*no:114
*title:처음 춤추던 날을 기억해
*date:20200602
*revision:5
*content:
사모하는 주님을 향한
사모하는 찬양을 부를 수 없었던 그 날
내 안의 슬픔되고 답답했던 날
모든 길을 인도하시는 주님은
시련도 허락하시지만,
그가 주시는 선물을 거룩하고 , 아름답다.
슬프고, 갈바 모르던 그날
주님은 내 안에 창조하신
그 갈곳 없는 찬양의 불 앞에
당신의 거룩하신 얼굴을 드러내신다.
사랑하는 이의
거룩하고 아름다운 얼굴을 보니
그 무엇도 나를 막을 수 없게 만든다.
입술로 할 수 없다면
몸으로
사람이 할 수 없게 한다면,
주가 하게 하시는 찬양으로
사랑 앞에는 모든 것이 힘을 잃어
찬양 할 수 없음은 더 뜨겁고,
막을 수 없는 찬양으로 만드실 뿐이다.
그날 보이신 구름 사이의
거룩한 십자가의 광명.
나는 매일 찬양하는 자리에서
그 십자가를 향해 달려 나감을 기억한다. 
*comment:
태국 선교를 갔는데, 회사일로 결단이 늦어 카메라 촬영 롤을 맡게 됩니다. 당시에는 몸찬양은 제게 없었고, 제자리에 뛰며 박수치는 그러한 찬양을 드렸습니다. 땀을 뻘뻘흘리며, 다리뼈에 미세골절이 생기도록 드리던 때입니다.
선교지에 가서 말씀을 더 읽고, 찬양을 더 했다면 좋을 텐데, 카메라 롤은 예배를 드리지 못하고, 촬영을 해야 했습니다.
찬양 부르는 걸 보고 있자니,
속에서 찬양할 수 없는 답답함이 생기고,
나는 자유시간, 식사와 다음 전도 사이에 혼자 찬양을 들으며 기도했습니다.
그때에 의도치 않게 나누어둔 여러개의 폴더 중 , 있는 지도 몰랐던 찬양을 듣게 되는데...
`죽임당한 그 어린양` 이라는 찬양입니다.
길고 가늘게 울려퍼지며, 거룩함을 말하는 찬양인데요.
죽임당한 주님의 연약함을 또한 싱어분의 음색에서 느끼게 합니다.
거룩 ~ 거룩~ 거룩 전능한 주 하나님.
그때 웬지 내 안에서 거룩한 주님을 향한 넘치는 마음과
찬양을 부를 수 없었던 답답함이 비유하자면, 압력 밥솥 내부에 터질 듯이 에너지가 가득차는 상황이 되는데
나는 사람 신경 안쓰고, 일어나서 마구 허공을 향해 눈을 감고 춤을 추기 시작했습니다.
선교지에서는 신기한 은사를 받은 것으로 이야깃 거리가 되고, 성령춤이라고 이름을 붙여주신 이도 있습니다.
나는 달려나가는 것을 멈추지 않고, 점진적으로 이 마음과 찬양을 단련해 나가게 됩니다. 일단은 금요철야의 찬양집회에서 이것을 끝까지 단련했습니다.
그리고 주님의 인도에 따라 대예배의 맨 앞에 춤추기까지 도전했습니다.
2019년 거룩한 클래식의 예배로 바뀌기 전까지 나는 쉰적이 없고, 2019년에는 예배를 3부로 옮겨서 작은 성가대와 함께 했습니다.
2020년 코로나 전까지 예배전 경찬이 회복되었는데, 다시 지금은 쉬고 있지만, 주께 드렸던 시를 다시 정리하는 시간을 가지고, 깊히 깊히 들어가보고 있습니다.
오늘도 , 주께 시를 다듬는 시간을 가지다가, 눈물이 울컥 났습니다. 아직도 그때 처음 춤을 추던 날의 그 찬양을 들으니, 그날의 그 충격과도 같았던 거룩함 앞에서 단순한 불이 ... 막을 수 없는 불이 되었던 체험을 하였기 때문입니다.


