*no:115
*title:벚꽃길
*date:20200605
*revision:5
*content:
사랑하는 주님과 벚꽃길을 걷습니다.

주님은 마치 아버지 처럼,
함께 함을 즐거워하시는 이가 되시고,

나는 다른 것을 모르는
세살 아이와도 같아졌습니다.

벚꽃잎이 떨어지는 이 길은
너무나도 황홀하고 

따스한 햇볕으로 가득하여
기쁨 만이 벅차오르는데

간신히 떼는 발걸음 
주님이 손잡고 같이 걸어주십니다.

그저 사랑하는 이라서
기쁘다는 것만 알겠습니다. 

떨어지는 벚꽃이 너무
아름답고 신기해서

나는 가르키며 
알 수 없는 말을 당신꼐 드리고

당신도 벅찬 기쁨으로
같이 웃어주십니다.

당신이 부르시고
평생 함께 하여 주신 그 길은

벚꽃길이었습니다.  
*comment:
2020년 봄 , 아는 사람을 만나려 기다리는 장소 앞에 벚꽃길이 있었습니다. 때는 약간 꽃이 많이 떨어진 꽃구경을 하기엔 약간 늦은 때.

하지만, 봄날의 환하고, 따뜻한 햇볕이 나를 감싸는 시간이라 행복하다는 생각과 함꼐 이전에 한 분에게 영분별을 받았던 기억이 났습니다. 

몇몇분이 영분별을 받는데, 비난의 영, 다른 영들까지 분별을 받는 중에, 나는 주님과 벚꽃길을 걷고 있다고 했습니다. 

한동안 주님과 교제할 떄, 기도할 때, 이것이 이미지가 되어 나느 세살배기 아이가 되고, 한없는 자애로 나의 손을 잡고 그저 사랑하는 아버지와 아이와 같은 그런 마음으로 주님을 만났습니다. 

봄날의 황홀한 날, 우리의 삶이 항상 기쁜 것은 아니지만, 당신이 함께 걸어주신 모든 길은 나에게 이러한 길이었다고 고백하겠노라고, 마음이 들끓어 고백을 남겼습니다.  
