[단독] 김태영 "UAE와 군사협약 내가 책임지고 비공개 하자 했다"	MB정부 국방장관, 비화 첫 공개  "당시로선 국익 위한 최선의 선택  국회 비준 없인 군사 개입 못 해"  지난해 12월 임종석 대통령 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 방문으로 촉발된 한-UAE 갈등설의 진원지가 이명박(MB) 정부시절 맺은 비밀군사협정 때문이었다는 관측이 나오는 가운데 김태영 전 국방부 장관이 당시 협정체결의 배경을 상세히 공개했다.    김 전 장관은 MB 정부의 국방부 장관(2009년 9월~2010년 12월)으로 UAE를 세 번 다녀오면서 UAE와의 군사협력 문제를 매듭지은 당사자다. 김 전 장관은 중앙일보 인터뷰에서 UAE와 비밀 군사협정을 맺은 경위에 대해 “섣불리 국회로 가져가기보단 내가 책임지고 (비공개 군사) 협약으로 하자고 했다”며 “지금 시각에선 문제로 보일 수 있지만 그땐 국익을 위한 최선의 선택을 했다”고 밝혔다.    김태영 전 국방부장관    김 전 장관은 협약 내용 중 UAE의 유사시 한국군이 자동 개입한다는 조항에 대해 “그렇게 약속했다”면서도 “실제론 국회의 비준이 없으면 군사개입을 할 수 없다”고 설명했다. 그는 “문재인 정부가 양국 간 오해를 수습하기 위해 노력하고 있기 때문에 문제를 키우지 않으려고 그동안 발언을 삼갔다”며 “정권과 정당을 떠나 국익을 위해 청와대가 UAE와의 신뢰 관계를 회복해야 한다”고 말했다. MB 정부 관계자가 이번 사안의 진상에 대해 입을 연 건 김 전 장관이 처음이다. 이번 인터뷰는 7일 밤 경기 용인의 김 전 장관 자택에서 1시간30분가량 진행됐다. 다음은 일문일답.      Q : 2009년 UAE 바라카 원자력발전소 사업 수주 당시 상황이 어땠나.  A : 2009년 우리는 UAE 원전 수주를 반드시 해야 했다. 당시 UAE 원전 사업은 거의 프랑스에 넘어간 상태였다. 그런데 이명박 전 대통령이 과거 중동 지역 공사 현장을 많이 다닌 전문가다. UAE 왕세제에게 협조를 구해 보니 가능성이 보였다.      Q : 어떻게 UAE를 설득했나.  A : 한국이 UAE에 ‘올인(all-in)’한다는 걸 보여줬다. 한승수 국무총리를 비롯한 장관 여러 명이 영향력 있는 사람을 모두 데려가 총력전을 폈다. UAE가 원전 사업만 넘겨준다면 모든 걸 한국 수준으로 만들어 주겠다고 설득했다.    이명박 전 대통령이 2009년 12월 26일 오후 아랍에미리트(UAE) 수도 아부다비에 도착해 모하메드 왕세자의 영접을 받고 있다. [연합뉴스]      Q : 원전 수주 과정에서 군사협약이 왜 필요했나.  A : UAE 측은 한국이 UAE의 안보를 위해 무엇에 기여할 수 있는지 물었다. UAE는 돈이 많고 땅도 넓지만 인구가 600만 명 정도밖에 안 돼 안보에 늘 불안감이 있다. 그래서 외국 군대를 자국에 주둔시키고 싶어 한다.(당시 원전 계약에 참여한 관계자는 “원전과 군사협약은 패키지 딜이었다. 군사협약 없이는 원전 수주를 할 수 없는 상황”이었다고 전했다.)      Q : UAE의 구체적 요구 조건이 뭔가.  A : UAE에 군사적인 어려움이 있을 때 한국군이 UAE에 와 주는 거였다. 평소엔 UAE군의 훈련을 돕거나 무기를 관리하는 역할 등이었다. UAE의 무함마드 빈 자이드 알나하얀 왕세제가 한국 특전사 부대의 시범을 보고 반해서 파병을 요청한 것도 있다.      Q : 원전 사업과 달리 군사협력은 국가 간 민감한 영역이다.  A : 우리가 계산했을 때 서로 국익에 이득이라고 판단했다. 그래서 협약을 체결했다. UAE는 오랜 기간 전쟁이 일어나지 않은 나라다. 위험 상황이 발생할 가능성도 적고 만약 발생해도 북한과의 관계에 따라 유동적으로 대응할 수 있다고 판단했다. UAE가 마련한 시설에서 한국군이 교육·훈련을 하는 것도 큰 도움이 된다. 파병도 반드시 군사적인 위협 때문에 하는 것만은 아니다. 양국의 국익에 도움 된다면 파병할 수 있다고 생각했다. 미국도 이런 이유로 파병을 한다. 그러나 국회에선 반대가 심했고 어렵게 설득했다.(특전사 병력을 중심으로 한 아크부대 파병 동의안은 2010년 12월8일 국회에서 여당 단독으로 통과됐으며 아크부대 1진은 2011년 1월 11일 UAE로 파견됐다)  김태영 전 국방부장관.[중앙포토]      Q : UAE 유사시 한국군 자동개입 조항은 국회의 비준을 받아야 한다.  A : 이렇게 생각하자. UAE와는 형제처럼 가까운 나라가 되기로 한 거다. 그런 차원에서 UAE에 어려움이 생기면 돕기로 약속했다. 그렇다고 만일 UAE에 한국군을 보내야 하는 상황이 실제로 일어난다면 국회의 동의 없이는 할 수 없다.      Q : 그래서 국회의 비준이 필요 없는 협약을 맺었나.  A : 국회의 비준을 놓고 많이 고민했다. 제일 큰 문제는 국회에 가져갔다가 문제가 생기면 그동안 공들인 게 다 무너지는 거다. 그래서 내가 책임을 지고 (국회 비준이 필요 없는) 협약으로 하자고 했다. 실제 문제가 일어나면 그때 국회 비준을 받으면 된다고 생각했다. 지금 시각에선 문제로 보일 수 있지만 2009년엔 국익을 위한 최선의 선택을 했다. UAE와 우애·신뢰를 쌓기 위해 비공개로 추진한 것뿐이었다.      Q : 한국이 미국 몰래 UAE와 군사협력 관계를 맺어서 주한미군이 뒤늦게 화를 냈다는 의혹도 있다.  A : 전혀 사실이 아니다. 당시 월터 샤프 주한미군사령관과 매주 조찬을 했는데 그런 소릴 들은 적 없다.      Q : 문재인 정부 들어서 갑자기 UAE와의 관계에 마찰음이 생긴 이유가 뭔가.  A : 난 송영무 국방부 장관이 지난해 11월 UAE에 간 줄도 몰랐다. 나중에 국방일보 장관 동향 단신을 보고 알았다. 나한테 전화라도 한 번 했으면 한국과 UAE의 관계에 관해 설명해 줬을 것이다. 아마 적폐청산한다며 과거 문서를 검토하다가 비공개 군사협약을 오해한 거 같다. 꼼꼼히 따져봤다면 안 해도 될 행동을 UAE에서 한 것 같다. (송 장관이) UAE에 가서 약속을 바꾸자고 하자 UAE 왕실이 자존심이 상해 모든 관계를 끊겠다고 하지 않았나 싶다.(김 전 장관과 송 장관은 과거 영동 지방에서 같이 근무한 경력이 있어 친분이 두텁다.)    칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미비트 아부다비 행정청장이 8일 오후 국회의장을 예방하고 국회를 떠나고 있다. 강정현 기자      Q : 한국-UAE 관계가 어떻게 될까.  A : 지금은 UAE와 관계가 깨지지 않는 게 중요하다. 지금 청와대와 정부가 수습을 나름대로 하고 있다. 그래서 문제를 키우지 않고자 그동안 말을 아꼈다. 정권과 정파가 달라도 국익은 국익이니까. UAE 왕세제의 측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 방한한 뒤 경우에 따라선 UAE와 더 파격적인 협약을 맺어야 할 수도 있다. 그렇다고 하더라도 전혀 손해 보는 건 없다.    송승환 기자 song.seunghwan@joongang.co.kr        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
“회담실황, 확 드러내놓자” 단연 눈에 띈 ‘리선권式 화법’	[헤럴드경제=판문점 공동취재단] 9일 오전 2년 만에 열린 남북 고위급 회담에서 북측 수석대표인 리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장의 화법은 예상대로 직설적이고 강렬했다. 에두르는 법 없이 원하는 내용을 직접적으로 언급하고 상대의 답변을 기다리는 식이다.    정장 차림으로 북측 대표단을 이끌고 도보로 군사분계선을 넘어온 리 위원장은 시종 여유있는 미소를 지었고 목소리도 우렁찼다.   [사진=공동취재단]    남측 수석대표인 조명균 통일부 장관이 날씨 이야기로 대화를 열자 리 위원장은 “이번 겨울이 여느 때 없이 폭설도 많이 내리고 강추위가 지속적으로 계속되는 게 특징”이라며 “어찌 보면 자연계의 날씨보다 북남 관계가 더 동결상태 있다고 해도 과언이 아니다”라고 답했다.    그러면서 “예로부터 민심과 대세가 합쳐지면 천심이라고 했고 이 천심에 받들려서 북남 고위급회담이 마련됐다”며 “온 겨레에게 새해 첫 선물 그 값비싼 결과물을 드리는 게 어떠한가 하는 생각을 가지고 이 자리에 나왔다”고 강조했다.    이어 조명균 장관이 스케이트선수 출신이라는 정보를 미리 안 듯 “장관 선생이 평창 올림픽부터 이야기하는 거 보니까 확실히 유년시절에 스케이트 탔다는 소리를 들었다”고 해 회담장을 웃음바다로 만들기도 했다. 그러면서 “동심이 아주 순결하고 깨끗하고 불결한 게 없다. 그 마음을 되살린다면 오늘 북남 고위급 회담 이 마당이 순수한, 또 우리 단합된 그것이 합쳐지면 회담이 잘 되리라고 생각한다”고 했다.    그리곤 모두발언부터 회담 형식을 화두로 던졌다.    리 위원장은 “회담을 지켜보는 내외의 이목이 강렬하고 또 기대도 큰 것만큼 우리 측에서는 전체공개를 해서 이 실황이 온민족에게 전달되면 어떻나 하는 견해다. 확 드러내놓고 그렇게 하는 게 어떻냐”고 했다.    이에 조 장관이 일단 통상 관례대로 회담을 비공개로 진행하고 필요할 경우 공개하는 것이 순조롭게 회담을 하는 데 도움이 될 것이라고 답하자 리 위원장은 “우리 회담을 투명성 있게 북남이 얼마나 진지하게 노력하는가를 보여주면 좋을 거라고 생각한다. 이런 측면에서 공개했으면 좋겠는데 귀측의 견해를 감안해서 그러면 비공개로 하다가 앞으로 필요하면 기자선생들 다 불러서 우리 회담 상황을 알려드리고 이렇게 하는 게 좋겠다”고 했다.    모두발언 후 사진기자들 요청에 의해 수석대표들이 다시 악수를 나누는 모습을 연출했는데, 리 위원장은 “기자 선생들에게 잘 보여야 합니다”라고 농담을 던지는 여유를 보이기도 했다.    리선권 위원장은 남북협상 경험이 많은 북한의 대표적인 ‘대남통’ 인사라고 할 수 있다.    군 출신인 그는 2006년 남북 군사실무회담 수석대표 접촉에 북측 대표로 참가하는 등 군사실무회담에 주로 참석했으며 2010년 3월에는 개성공단 3통(통행·통신·통관) 문제를 논의하기 위한 남북 실무접촉 북측 단장으로 모습을 드러내기도 했다.    그는 천안함 사건을 주도한 것으로 알려진 김영철 당 부위원장 겸 통일전선부장의 오른팔로도 전해졌다. 2010년 5월에는 천안함 사건이 북측의 소행이라는 주장을 반박하는 기자회견에서 국방위 정책국 소속으로 직접 브리핑을 하기도 했다.    김정은 체제 출범 후 승승장구한 그는 2014년 10월 남북 군사당국자 접촉에 김영철 정찰총국장과 함께 참석했으며 2016년 6월 국가기구가 된 대남기구 조평통의 수장을 맡았다.    anju1015@heraldcorp.com    ▶ 생활용품 또 떨어졌어? 마트 가지 말고 한번에 쓱~    ▶헤럴드경제 채널 설정하기 ▶카카오플러스 친구맺기        - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -  
김세연, 바른정당 탈당…남경필, 국민의당과 통합 불참 선언(종합)	김세연, 곧바로 탈당계 제출…오늘중 한국당에 복당 신청    남경필, 통합 불참 입장만…탈당-한국당 복당 여부 추후 발표    (서울=연합뉴스) 이한승 이신영 기자 = 바른정당 김세연 의원이 9일 탈당과 자유한국당 복당을 선언했다.    또 바른정당 소속의 남경필 경기지사도 국민의당과의 통합 대열에 참여하지 않겠다고 밝혔다. 남 지사는 다만 바른정당 탈당과 한국당 복당에 대해서는 추후 다시 입장을 낼 것으로 알려졌다.    김 의원은 이날 입장문을 통해 "지역구 국회의원으로서 그동안 지역에서 어떠한 어려움 속에서도 저와 정치적 행보를 함께해 온 당원 동지들의 뜻을 받들어 한국당으로 복귀하겠다"고 밝혔다.    김 의원은 이어 "바른정당을 사랑해 주시는 많은 국민과 당원들, 남아 계시는 동료들, 특히 함께 뜻을 세워 오신 청년 여러분 생각하면 착잡한 마음을 금할 길이 없다"고 말했다.    그러면서 "어디에 있든 제가 서 있는 곳에서 다음 세대를 위한 대한민국을 만들어 가는 데 조금이라도 도움이 되도록 미력이나마 최선을 다해 가겠다"고 강조했다.    김 의원은 곧바로 바른정당에 탈당계를 제출했으며, 이날 중으로 한국당에 복당 신청서를 낼 예정이다.        남 지사 역시 이날 페이스북 글을 통해 "바른정당과 국민의당의 합당에 참여하지 않겠다. 생각이 다른 길에 함께 할 수 없기 때문"이라며 통합 불참을 공식 선언했다.    남 지사는 "보수와 나라의 미래를 위해서는 '선(先) 보수통합' 후 중도로 나아가 '대통합'을 이루어야 한다"며 "합당에 동참하실 분들의 건승을 빈다. 대통합의 길에서 우리가 다시 만나기를 희망한다"고 말했다.    남 지사는 이날 바른정당 탈당과 한국당 복당 문제에 대한 입장은 언급하지 않았다.    남 지사는 바른정당과 국민의당의 통합 논의가 진전되는 상황을 지켜보며 탈당 여부를 결정할 것으로 알려졌다.    이와 관련해 남 지사 측은 연합뉴스와의 통화에서 "탈당 여부는 고민 중이다"라고 밝혔다.    한편 김 의원이 이날 바른정당 탈당을 선언하면서 한때 33석에 달했던 바른정당 의석수는 10석으로 줄어들었다.    여기에 이학재 의원 등 1∼2명의 의원과 원희룡 제주지사 등도 탈당을 놓고 고민을 하는 것으로 알려져 이들마저 탈당하면 의석수는 한 자릿수로 떨어지게 된다.    이 의원은 전날에 이어 이날도 온종일 연락이 닿지 않았다.    이런 가운데 당 안팎에서는 바른정당의 추가 탈당이 국민의당과의 통합에 부정적 영향을 미칠 것이라는 전망과 함께 탈당이 소규모에 그친다면 통합 자체를 뒤흔들만한 결정적 변수로 작용하지는 않을 것이라는 상반된 관측이 함께 나오고 있다.    jesus7864@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北 평창올림픽 참가 사실상 확정…軍문제로 논의 확대(종합)	9일 판문점 남측 평화의 집에서 열린 남북 고위급 회담에서 조명균 통일부 장관을 비롯한 남측 대표단이 리선권 조국평화통일위원회 위원장 등 북측 대표단과 동시에 입장하고 있다. / 사진공동취재단      [판문점 공동취재단=아시아경제 이설 기자] 9일 남북 고위급회담에 참가한 북측 대표단이 대표단과 선수단, 응원단 파견 의사를 밝히면서 평창동계올림픽 참가를 사실상 확정한 것으로 알려졌다.    이날 오후 천해성 통일부 차관은 양측의 회담 결과를 설명하면서 북측 이선권 수석대표가 북한이 평창올림픽 ·패럴림픽 참가와 관련해 긍정적인 입장을 표명했다며 이같이 밝혔다.    천 차관은 “오전 10시부터 11시5분까지 고위급 1차 전체회의를 진행했다”며 “(우리측은) 기조 발언을 통해 (북측이) 평창에 많은 대표단을 파견하길 희망한다는 뜻을 전하고 공동 입장 ·응원단 파견 요청 등의 의사도 밝혔다”고 전했다.    1차 회의에서 북측은 이번 회담을 결실있는 대화로 만들기 위한 의지가 확고하다고 밝힌 것으로 알려졌다. 또 평창에 고위급 대표단과 민족 올림픽조직위 대표단, 선수단, 응원 예술단, 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견하겠다고 강조했다.    천 차관은 “수석대표 접촉에서는 남북관계가 경색되고 동결된 상황에서 평창(올림픽)을 남북 관계 복원의 계기로 하자는데 의견을 같이 했다”고 말했다.    양측은 이 같은 협의를 바탕으로 이날 오후 회담과 향후 실무협의에서 구체적인 방안을 타진할 것으로 보인다. 양측은 공동보도문 초안도 교환한 것으로 알려졌다.    회담은 이날 오전 10시 판문점 남측 지역인 평화의집에서 시작됐다. 남측에선 천 차관, 안문현 국무총리실 심의관, 북측에선 전종수 조평통 부위원장, 황충성 조평통 부장 등이 참석했다.    앞서 우리측 대표단은 기조발언을 통해 북측에 대표단과 선수단, 응원단의 파견을 요청했고 공동입장을 제안했다. 아울러 설 명절을 계기로 한 이산가족상봉 행사를 요구했다.    천 차관은 "우발충돌 방지를 위한 군사당국회담도 북측에 제의했다"며 "상호 존중의 토대 위에서 협력하면서 한반도에서 상호 긴장을 고조하는 행위를 중단하고 조속히 비핵화 등 평화정착을 위한 대화 재개가 필요하다는 입장도 표명했다"고 말했다.    이설 기자 sseol@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
강경화 "위안부합의, 문제 해결 안돼…재협상은 요구 안할것"(종합)	위안부 합의 처리방향 발표하는 강경화 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 강경화 외교부 장관이 9일 오후 서울 종로구 외교부 청사에서 한일 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장을 발표하고 있다.  utzza@yna.co.kr      "日출연 10억엔, 우리 정부 예산으로 충당…처리는 추후 日과 협의    "日, 스스로 피해자 존엄회복·상처치유 노력 계속해줄 것 기대"    위안부 합의, '문제해결이 될 수 없다'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 강경화 외교부 장관이 9일 오후 서울 종로구 외교부 청사에서 한일 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장을 발표하기 위해 입장하고 있다. 2018.1.9  utzza@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 조준형 이영재 기자 = 정부는 지난 2015년 12월 이뤄진 한일 양국간 위안부 합의는 문제의 진정한 해결이 될 수 없다면서도 재협상은 요구하지 않기로 했다.    정부는 또 일본 정부가 피해자 지원을 위한 화해·치유 재단에 출연한 10억 엔은 우리 정부 예산으로 충당하되, 기금 처리는 향후 일본과 협의하기로 했다.    강경화 외교부 장관은 9일 서울 도렴동 외교부 청사에서 이 같은 내용을 포함한 한일 위안부 합의 처리 방향을 발표했다.    정부, 위안부합의 '절충'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 강경화 외교부 장관이 9일 오후 서울 종로구 외교부 청사에서 한일 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장을 발표하고 있다.  utzza@yna.co.kr      강 장관은 "피해당사자인 할머니들의 의사를 제대로 반영하지 않은 2015년 합의는 일본군 위안부 피해자 문제의 진정한 문제해결이 될 수 없다"고 밝혔다.    하지만 강 장관은 "2015년 합의가 양국 간에 공식합의였다는 사실은 부인할 수 없다"며 "이를 감안하여 우리 정부는 동 합의와 관련하여 일본 정부에 대해 재협상은 요구하지 않을 것"이라고 말했다.    강 장관은 "다만 일본이 스스로 국제보편 기준에 따라 진실을 있는 그대로 인정하고, 피해자들의 명예 ·존엄 회복과 마음의 상처 치유를 위한 노력을 계속해 줄 것을 기대한다"며 "피해자 할머니들께서 한결같이 바라시는 것은 자발적이고 진정한 사과"라고 강조했다.    강 장관은 이와 함께 "일본 정부가 출연한 화해·치유재단 기금 10억 엔은 우리 정부 예산으로 충당하고, 이 기금의 향후 처리방안에 대해서는 일본 정부와 협의하도록 하겠다"는 입장도 밝혔다.    강경화 장관, 한일 위안부 합의 처리 방향 발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진합성      아울러 "화해 ·치유재단의 향후 운영과 관련해서는 해당 부처에서 피해자, 관련단체, 국민 의견을 광범위하게 수렴하여 후속조치를 마련할 것"이라고 설명했다.    강 장관은 "정부는 진실과 원칙에 입각하여 역사문제를 다루어 나가겠다"며 "정부는 과거사 문제를 지혜롭게 풀어나가기 위한 노력을 기울이는 동시에 한일 양국 간 미래지향적 협력을 위해 계속 노력해 나갈 것"이라고 부연했다.    강 장관은 "마지막으로 오늘 말씀드린 내용이 피해자 여러분들께서 바라시는 바를 모두 충족시킨다고 생각하지 않는다"며 "이 점에 대해 깊이 죄송하다는 말씀을 드린다"고 밝혔다. 이어 "앞으로도 정부는 성심과 최선을 다해 피해자 여러분들의 의견을 경청하면서 추가적인 후속조치를 마련해 나가겠다"고 말했다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
文대통령, 오후 '실세' 칼둔 접견…UAE 의혹 봉합국면 맞나	2018.1.8/뉴스1 © News1 이동원 기자    대북접촉설→탈원전 우려 무마설→군사협력 갈등설 등 일어  靑 "의혹은 의혹일뿐…우호증진 결과물 나올것"    (서울=뉴스1) 서미선 기자 = 문재인 대통령이 9일 아랍에미리트(UAE) 왕세제 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장을 접견함에 따라 임종석 대통령비서실장의 UAE 방문 관련 각종 의혹이 잦아드는 계기가 될지 주목된다.    칼둔 청장은 UAE 총리급으로 원자력공사 이사회 의장도 맡고 있다. 그는 지난달 10일 임 실장의 UAE 왕세제 면담 당시 배석한 사실이 뒤늦게 확인되며 논란의 중심에 서게 됐다.    청와대는 당초 임 실장 UAE 방문의 주된 목적이 아크부대 등 해외파견 장병 격려라고 했다.    하지만 칼둔 청장 배석 사실 등이 드러나며 국내에선 야당과 일부 언론 중심으로 각종 의혹이 제기돼왔다. 청와대는 이에 임 실장이 한·UAE의 동반자적 협력관계의 발전을 위해 문 대통령의 친서를 들고 UAE 왕세제를 만났다고 해명하기도 했다.    처음은 대북접촉설이었다. UAE가 북한의 옛 수교국이라는 점에서다. 그러나 이는 곧 힘을 잃었고, 이후 새 정부의 탈원전 정책에 대한 UAE 왕실의 우려 무마설 등이 제기됐다.    현재는 이명박정부가 UAE와 원전 수출 이면합의로 맺은 군사·국방 부문 양해각서(MOU)에 문제가 생겼다는 설명이 힘을 얻고 있다. 당시 김태영 국방부 장관이 상호방위협정에 서명한 것이 문재인정부 들어 양국관계 갈등의 한 원인이 됐다는 것이다.    다만 당사자인 김태영 전 장관이 직접 언론 인터뷰를 통해 당시 협정 체결 배경을 공개했고, 문 대통령에 앞서 임 실장도 칼둔 청장과 면담하며 양국관계 강화를 위한 협의를 할 예정이라 그간 동시다발적으로 제기돼온 UAE 관련 의혹이 어느 정도 수습국면으로 들어가지 않겠냐는 조심스러운 관측이 나온다.    김 전 장관은 지난 7일 중앙일보 인터뷰에서 UAE와 비밀 군사협정을 맺은 경위에 대해 "우리가 계산했을 때 서로 국익에 이득이라고 판단했다"며 "내가 책임지고 (국회 비준이 필요없는) 협약으로 하자고 했다"고 밝혔다. 이어 "UAE와 우애·신뢰를 쌓기 위해 비공개로 추진한 것뿐"이라고 말했다.    김 전 장관이 밝힌 협약 내용 중 'UAE의 유사시 한국군 자동개입' 조항은 다소 논란의 여지가 있다. 다만 지난 주까지만 해도 국정조사를 언급하며 공세 수위를 높이던 한국당도 목소리를 낮추며 '출구전략'을 모색하는 분위기다. 이에 국익적 측면에서 공세 지속이 한국당에 '역풍'으로 돌아올 가능성도 고려하지 않았겠냐는 풀이가 나온다.    또 칼둔 청장과 임 실장은 이날 오찬을 겸해 회동한 뒤 협의 결과를 발표할 예정이라 이 역시 양국 우호증진에 관한 '좋은 사인'이 될 것으로 점쳐진다.    청와대 관계자는 이날 "임 실장의 UAE 방문에 관한 수만가지 의혹은 말 그대로 의혹이지 않냐"며 "우호증진이 어떻게 강화되는지는 양국 공식 외교일정으로 국민에게 알려드리겠다고 했다"고 이날 중 결과물이 나올 가능성을 시사했다.    다만 칼둔 청장의 이한(離韓) 이후 추이를 당분간 지켜볼 필요는 있어 보인다. 한국당 일각에서 청와대 대응에 따라 향후 국정조사나 국회 운영위원회 소집 요구 등의 카드를 꺼내들 가능성을 배제할 수 없어서다.    칼둔 청장이 실세인지 여부와 무관하게 민감한 외교적 사안을 공개적으로 언급할 가능성은 매우 낮아, 의혹은 '봉인'한채 양국관계 격상만 거론될 수도 있어 보인다. 전날 입국한 칼둔 청장은 10일 오전 0시30분께 출국할 것으로 알려졌다.    smith@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
한·UAE, 국방·에너지 등 협력 강화키로…칼둔, 한국 언론에 유감표명도	임종석 대통령비서실장과 칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미리트연합(UAE) 아부다비 행정청장이 양국 관계를 포괄적이고 전면적 전략적 동반자 관계로 발전시키는 데 합의했다. 칼둔 청장은 최근 한국 언론의 의혹 제기에 대해 유감을 표하면서도 “안 좋은 도전들을 서로 극복하고 화합해 가는 게 ‘결혼 생활’ 아니냐”고 말한 것으로 전해졌다.    임 실장은 이날 서울 성북구 한국가구박물관에서 칼둔 청장과 오찬을 겸한 회동을 갖고 “UAE와의 관계는 저희가 중동에서 맺고 있는 유일한 전략적 동반자 관계이고, 이번 만남을 계기로 이 관계를 좀 포괄적이고 전면적인 전략적 동반자 관계로 발전시켜 나가자는 데 합의했다”고 말했다. 칼둔 청장도 회동 뒤 기자들과 만나 “앞으로도 이러한 관계를 더욱 강화하고 키우기 위해 지속적으로 함께 노력하길 기대한다”고 화답했다. 회동은 예정된 시간을 훌쩍 넘겨 3시간30분가량 이어졌다.    향후 양국은 국방, 에너지 등 모든 분야에서 협력을 강화키로 했다. 청와대 관계자는 “칼둔 청장이 가장 관심 있는 것은 에너지라고 했다”며 “특히 태양광 등 신재생에너지 분야에 관심이 집중됐다”고 설명했다. 칼둔 청장이 국내 기업인들을 만난 것도 이 분야 논의 때문으로 전해졌다.    임종석 대통령 비서실장과 칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미리트(UAE) 아부다비 행정청장이 9일 서울 성북구 한국가구박물관에서 오찬 회동을 마치고 나오며 밝은 표정으로 대화하고 있다. 서성일 기자      회동 초기에 칼둔 청장은 최근 한국 언론의 보도에 대해 유감을 표한 것으로 전해졌다. 이에 임 실장은 “지난 한 달 우리 언론에 참 많은 보도가 있었는데 저는 무엇보다도 이번 계기에 한국과 UAE가 얼마나 서로 중요한 친구인지를 우리 국민 모두가 함께 한번 생각해보는 계기가 됐으면 하는 바람”이라고 답했고, 칼둔 청장은 이에 동의했다고 한다.    칼둔 청장은 또 한국과 UAE 간 갈등이 있었다는 점도 우회적으로 표현했다. 청와대 관계자는 “칼둔 청장이 양국 관계를 결혼이라고 표현하면서 ‘항상 좋을 수만은 없고 때로 안 좋은 때도 있지만 그런 도전을 극복하고 화합하는 게 결혼 생활’이라고 했다”고 전했다. 또 ‘좋지 않은 어떤 것도 좋게 할 수 있다’는 아랍 속담을 인용하기도 했다고 한다.    청와대 관계자는 “대화의 90%는 그간 제기된 의혹이 아니라 양국 간 미래 협력 관계였다”며 “그간 제기된 의혹 해소 방법은 양국이 정말 긴밀한 이야기를 놀랄 정도로 많이 했다는 것을 보여주는 수 밖에 없다”고 말했다.    <김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>      ▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]  ▶ [인기 무료만화 보기]        ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지    
평창에 사상 최대규모 北방문단 오나…남북 조율 주목	북, 평창올림픽에 대표단ㆍ응원단 파견(PG)[제작 이태호] 사진합성      북, 대표단·선수단·응원단 외에 예술단·참관단·태권도시범단 등 파견 의향까지    2002년 부산 아시안게임에 참가한 북한 '미녀응원단'연합뉴스 자료사진      (서울=연합뉴스) 장용훈 기자 = 북한이 9일 열린 고위급회담 전체회의에서 평창동계올림픽에 대규모 대표단 파견 의향을 표명함에 따라 사상 최대규모의 방문단이 남쪽을 찾을지 주목된다.    북측은 이날 회담 기조발언에서 고위급 대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단은 물론 응원단, 예술단, 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견할 의향을 보이면서 우리측의 입장을 물은 것으로 전해졌다.    과거 남쪽에서 열리는 국제대회에 북한이 선수단과 응원단을 보낸 적은 있지만, 예술단이나 참관단, 태권도 시범단 등을 보낸 적은 없다는 점에서 북측의 이런 입장이 남북 조율을 거쳐 최종 확정될 경우 평창 동계올림픽을 계기로 한 북측 방문단은 역대 최대 규모가 될 가능성이 크다.    우선 2002년 부산에서 열린 하계아시안게임에 북한은 선수단 362명, 응원단 288명 등 총 650명을 보냈다. 1년 뒤인 2003년 열린 대구 하계유니버시아드에는 선수단 221명, 응원단 306명 등 527명을 파견했다.    2014년 인천에서 열린 아시안게임에는 선수단 273명을 보냈고 기대 이상의 성적을 거두자 황병서 당시 군 총정치국장과 최룡해 당 부위원장, 지금은 고인이 된 김양건 당 통일전선부장으로 구성된 고위급 대표단을 파견했다.    단일 종목의 국제대회였던 2005년 인천 아시아육상선수권대회에는 북한이 선수단 20명과 응원단 124명 등 총 144명을 파견했다. 특히 이 대회 응원단에는 지금은 북한의 퍼스트레이디가 된 리설주가 포함되기도 했다.    일단 이번 평창 올림픽은 동계스포츠 종목 선수들이 참가해 겨루는 동계올림픽이어서 선수단의 규모는 크지 않을 것으로 보인다.    장웅 북한 국제올림픽위원회(IOC) 위원은 8일(현지시간) IOC와 협의차 스위스에 도착한 뒤 평창에 보낼 선수단 규모를 묻는 말에 "IOC에 물어보라. IOC에서 발표할 것"이라고 말했다.    북한이 참가 신청 기한이 지나 무효가 된 피겨 스케이트 페어 외에 추가로 선수들을 보낸다고 하더라도 그 규모는 상징적인 수준에 그칠 것이라는 게 대체적인 관측이다.        또 동계스포츠 종목의 특성상 실내에서 치러지는 아이스하키나 쇼트트랙, 스피드 스케이트 등을 제외하고는 응원을 하기 어렵다는 점을 고려하면 응원단도 큰 규모로 꾸리지는 않을 것으로 보인다.    오히려 관심을 끄는 것은 예술단과 참관단 등이다. 김정은 노동당 위원장의 집권 이후 '북한판 걸그룹'이라는 평판을 쌓고 있는 모란봉악단의 방남 가능성이 거론되는 가운데 이 악단과 최근 지방순회공연을 함께했던 왕재산악단, 공훈국가합창단이 함께 올 수도 있다. 그러면 이 숫자만도 100명을 훨씬 넘을 것으로 보인다.    여기에다 그동안 한 번도 없었던 '참관단'도 관심이다.    회담대표로 고위급회담에 참가하고 있는 천해성 통일부 차관은 이날 브리핑에서 "그런 표현을 썼고 남북 간 용어의 차이나 이해가 다를 수 있어서 오후에 대표 접촉 과정으로 확인을 할 것"이라며 "어떤 범위라든지 어떤 분들 참여를 생각하는지 확인해보겠다"고 말했다.    하지만 고위급 대표단이 따로 있는 상황에서 내려오는 참관단은 그 규모가 작지 않을 것으로 예상된다.    또 작년 6월 무주를 찾았던 국제태권도연맹(ITF)의 시범단은 총 36명이었다.    김연철 인제대 교수는 "김정은 위원장의 신년사에 따라 평창 올림픽 참가에 굉장히 적극적인 모습이어서 사상 최대규모의 방문단이 될 가능성이 크다"며 "북한에 대한 부정적 이미지를 지우고 남북교류 분위기를 띄우는데 도움이 될 것"이라고 말했다.    jyh@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
정부 "위안부합의 재협상 안해"…실체는 인정하되 무시(종합)	9일 오후 경기도 광주시 퇴촌면 나눔의집에서 이옥선 위안부 피해자 할머니가 강경화 외교부 장관의 한일 위안부합의 처리 방향과 관련한 정부의 입장 발표를 TV를 통해 시청한 후 취재진 질문에 답변하고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 오장환 기자    강경화 장관, TF 최종보고서 발표 후 피해자 23명 만나  정부 "후속조치 마련할 것"    (서울=뉴스1) 정은지 기자,양새롬 기자 = 정부는 9일 한일 위안부 합의와 관련해 일본에 재협상을 요구하지 않는 한편 일본의 출연금 10억엔은 모두 정부 예산으로 충당하겠다고 밝혔다.    그러나 화해치유재단에 출연한 10억엔의 구체적 처리 방안에 대해서는 여전히 모호한 입장을 내놨다.    이날 발표된 정부 입장은 기존 2015년 한일 위안부합의는 외교적 실체로 인정은 하겠지만 이행하지 않고 사실상 무시하겠다는 것으로 요약된다.    강경화 외교부 장관은 이날 서울 외교부 청사에서 한일 위안부 합의 관련 처리 방향 입장 발표에서 "2015년 합의가 양국 간의 공식합의였다는 사실은 부인할 수 없다"며 "이를 감안해 우리 정부는 동 합의와 관련해 일본 정부에 대해 재협상은 요구하지 않을 것"이라고 말했다.    다만 지난 2015년 합의가 일본군 위안부 피해자 문제의 진정한 문제 해결이 될 수 없다는 점을 재차 피력했다.    우리 정부는 지난달 27일 위안부 직속 위안부 합의 검토 태스크포스(TF) 최종보고서에서 당시 합의가 정부 중심적 접근으로 이뤄졌으며 '중대한 흠결'이 있다는 점을 지적했다. 이에 따라 피해자 중심에서 접근해 정부 입장을 정립한다고 언급한 바 있다.    정부는 '피해자 중심 접근' 원칙에 따라 피해자, 관련 단체 등의 의견을 수렴하는 데 대부분 시간을 할애했다. 피해자 중심 접근 원칙이란, 문제 해결 과정에서 피해자의 의미있는 참여와 관련 협의를 보장하는 것이라는 게 외교부 관계자 설명이다.    외교부 관계자는 "TF 최종보고서 발표 이후 강경화 장관이 지방 개별 거주 위안부 피해자 할머니를 포함해 총 23명을 만났다"며 "강경화 장관이 진정성을 갖고 피해자와 소통했다"고 소개했다.    이 관계자는 "피해자 가운데는 10억엔을 반환하고 화해치유재단을 해제해야 한다고 주장하기도 하고, 일부는 부족하지만 지난 2015년 합의 선에서 정리하고 싶다는 의견을 제시했다"고 덧붙였다.    피해자 의견 수렴 과정에서 모두가 위안부 합의의 파기나 재협상을 주장한 것이 아니기 때문에 이같은 의견도 수렴해 정부의 입장을 도출했다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.    일단 우리 정부는 당시 일본 정부가 출연한 10억엔에 대해 정부 예산으로 충당하고 이와 관련한 문제를 풀어나갈 계획이다.    만약 이 금액을 정부 예산으로 마련해 일본 측에 '반환'한다면 합의를 사실상 파기하는 것이기 때문에 향후 대응책 마련에 부심할 것으로 보인다.    이 금액에 대해 예탁을 할 것인지, 혹은 공탁을 할 것인지 등 여러 방안이 제시되고 있는 만큼 관련 부체에서 구체적 상황에 대해 검토해 나갈 것임을 피력했다. 이 과정에서 일본 측과 협의를 이어간다는 입장도 전했다.    정부는 외교적 통로를 통해 일본 측에 이같은 입장을 전달한 것으로 알려졌다.    또한 화해·치유재단 운영과 관련해서는 "해당부처에서 피해자·관련 단체·국민 의견을 광범위하게 수렴해 후속조치를 마련하겠다"고 설명했다.    정부는 위안부 합의 재협상이나 파기로 가지 않고 일본 측의 의미있는 조치를 요구할 것으로 보인다.    강 장관은 "일본 측이 스스로 국제보편기준에 따라 진실을 있는 그대로 인정하고 피해자들의 명예·존엄 회복과 마음의 상처 치유를 위한 노력을 계속해 줄 것을 촉구한다"고 말했다.    외교부 관계자도 "피해자의 명예·존엄 및 마음의 상처가 회복되는 본질에 부합하는 조치가 이뤄지길 기대한다"며 "피해자들도 일본이 합의와 취지를 존중해 진정성을 보여주기를 바란다"고 덧붙였다.    ejjung@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
강경화 장관 오늘 '중대 흠결' 위안부 합의 후속 조치 발표	강경화 외교장관이 한일 양국의 12.28 위안부 피해자 합의 2주년을 하루 앞둔 27일 서울 세종대로 외교부 청사 브리핑실에서 한일 일본군 위안부 피해자 문제 합의 검토 태스크포스(TF) 최종 보고서 발표와 관련해 발언하고 있다. 2017.12.27/뉴스1 © News1 오대일 기자    재협상·파기 대신 日의 추가 조치 요구할 듯    (서울=뉴스1) 정은지 기자 = 강경화 외교부 장관이 9일 오후 2시 한일 위안부 합의 처리 방향과 관련한 정부 입장을 발표할 예정이다.    문 대통령이 오는 10일로 예정된 신년 기자회견에서 이와 관련한 언급을 했을 때 발생할 우리 정부의 부담감을 감안해 외교부가 사전 발표하는 것으로 풀이된다.    정부는 지난달 27일 위안부 검토 태스크포스(TF) 최종보고서를 발표하고 지난 2015년 위안부 합의가 피해자 입장에서 접근하지 않았으며 중대 흠결이 있었다고 지적했다.    이후 정부는 피해자 중심 접근의 원칙에 따라 향후 정부 입장을 정립한다는 계획을 발표했었다.    특히 이 과정에서 강경화 장관은 위안부 합의의 파기를 포함한 모든 옵션이 가능하다는 강경한 입장을 피력하기도 했다.    강경화 장관은 피해자 중심 접근 원칙에 따라 주말까지 할애, 30여명의 위안부 할머니 가운데 10여명을 만나 의견을 청취했다.    정부는 이날 발표에서 국내 여론과 외교적 관계 등을 모두 고려, 재협상이나 파기 등의 조치를 발표하지 않을 것으로 보인다.    대신 일본 정부에 이번 사안에 대한 책임있는 조치를 취할 것을 요청하면서 과거사 문제와 외교를 분리에 대응하겠다는 입장을 거듭 강조할 것으로 관측된다.    ejjung@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
北, 평창 고위대표단 및 응원·예술단 파견 입장 南에 제안	악수하는 남북 대표단(판문점=연합뉴스) 조명균 통일부 장관을 비롯한 남측 대표단이 9일 오전 남북 고위급회담이 열리는 판문점 남측 평화의 집에서 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 북측 대표단과 전체 회의 시작에 앞서 악수를 하고 있다. 2018.1.9 [사진공동취재단=연합뉴스]  photo@yna.co.kr      南, 공동입장 및 응원단 파견 요청…남북 전체회의 기조발언서 제안    공동보도문 초안도 교환    (판문점=연합뉴스) 공동취재단 장용훈 기자 = 남북 고위급회담에 참가하고 있는 남측 대표단은 9일 기조발언을 통해 북측에 많은 대표단의 파견과 공동입장 및 응원단 파견을 요청했다.    또 설 계기로 이산가족상봉 행사를 갖자고 했으며 이를 위한 적십자회담의 개최를 제안했다.    이에 대해 북측은 고위급 대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견하겠다고 제안했다.    [그래픽] 남북 고위급회담 어떤 얘기 오갔나      남북 양측 대표단은 이날 오전 10시 평화의집에서 첫 전체회의를 열고 이같은 입장을 밝혔으며 공동보도문 초안을 교환했다.    jyh@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
남북, 수석 제외 4:4 실무접촉 종료…추가 접촉여부 논의	리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 북측 대표단이 9일 판문점 평화의 집에서 남북 고위급회담 오전 회의를 마친 후 북측으로 이동하고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단    北평창행·남북관계 개선 방안 등 실무논의 진행된 듯    (판문점=뉴스1) 공동취재단,문대현 기자 = 판문점에서 고위급회담을 진행하고 있는 남북이 9일 오후 3시30분 수석대표를 제외한 4대4 대표단 실무접촉을 종료했다.    남북은 판문점 연락관을 통해 두번째 대표 접촉 여부를 논의하기로 했다.    앞서 남북은 오전 10시부터 1시간가량 전체회의를 진행한 데 이어 11시30분부터 50분 정도 수석대표를 포함한 대표단 3명 간의 접촉을 했다.    이후 점심식사를 하며 휴식을 취한 남북 대표단은 수석대표가 빠진 4대4 회의를 2시30분부터 이어갔다.    이 자리에서는 오전 회의 내용을 바탕으로 북한의 평창 동계올림픽 참가와 남북관계 개선 방안과 관련해 실무 차원의 논의가 진행됐을 것으로 예상된다.    북측은 앞서 전체회의 기조발언에서 평창 동계올림픽에 고위급 대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견하겠다고 제안했다.    우리 측은 2월 설 명절 계기 이산가족 상봉을 위한 적십자 회담과 우발 충돌 방지를 위한 군사당국회담 개최를 북측에 제의한 상태다.    남측 대표단은 수석대표인 조명균 통일부 장관을 비롯해 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관 등 5명이 참석했다.    북측 대표단은 조국평화통일위원회(조평통) 위원장인 리선권 수석대표와 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상 등 5명이다.    eggod6112@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
김종대 "전시비축탄약 180억 사우디 반출…UAE, 국교단절 통보"(종합)	"중동 4개국이 다 의혹…국내법 위반 UAE 군사협정 그냥 묻을 수 없다"    "외교부, MOU 번역하면서 '국방부 걔들은 미쳤다'고 해"    (서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 정의당 김종대 의원은 9일 이명박 정부가 아랍에미리트(UAE)와 체결한 비공개 군사협력 양해각서(MOU)와 관련, "UAE뿐만 아니라 사우디아라비아, 카타르, 요르단 등 중동 4개국이 다 의혹"이라고 말했다.    김 의원은 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "(지난 정부가) 몇 개국하고 무슨 MOU를 체결했는지 아무도 모른다"며 이같이 밝혔다.    그는 "박근혜 전 대통령이 2015년 중동 4개국을 방문해 '젊은이들 다 중동 가라'고 얘기하고 나서 국민 몰래 사우디에 우리 전쟁비축물자를 반출했다"며 "사우디와 UAE가 예멘 내전에 개입했을 때 귀한 탄약 사흘 치 전량 180억 원어치를 사우디에 반출해버렸다"고 지적했다.    김 의원은 반출한 탄약에 대해 "전쟁 초기에 우리가 써야 할 귀한 탄약이 있다"며 "GPS 유도폭탄이라고 (비축물량이) 사흘 치밖에 없었는데 이걸 빼돌려서 사우디에 반출해버렸다"고 주장했다.    그는 이어 "박근혜 정부 후반기부터 예멘 내전이 격화된 작년까지 우리가 (UAE에) 약속한 군수지원을 다 못 해줬다"며 "송영무 국방부 장관이 작년 11월에 이것은 국내법을 위반한 MOU이기 때문에 일부 문제 되는 조항을 수정하자고 UAE에 쫓아갔던 것"이라고 말했다.    김 의원은 "UAE가 자존심이 상했고, 결국 국교를 단절하겠다고 (한국에) 통보했다"며 "임종석 청와대 비서실장은 적폐청산 차원에서 MOU의 진상을 규명해야 하는데, '걸려있는 국내 기업의 이익이 너무 크다'고 해서 수습하는 방향으로 선회한 것"이라고 덧붙였다.    김 의원은 김태영 전 국방부 장관이 UAE 원전 수주 직전인 2009년 11월 UAE와 체결한 것으로 알려진 비공개 MOU에 대해 "영문으로 체결한 것을 국문으로 번역한 것이 외교부"라며 "그런데 번역하면서 '국방부, 걔들은 미쳤다'고 했다(고 말한 것으로 들었다)"고 전했다.    그는 "헌정사에서 남의 나라 안보를 (보장하겠다고) 상호방위협정을 체결해준 것은 이것 한 건밖에 없다"면서 "UAE라는 나라와 국민 몰래 형제국이 됐던 것"이라고 꼬집었다.    정의당 원내대변인인 김 의원은 이날 국회 정론관 브리핑에서도 "UAE 유사시 한국군 자동개입 조항이 포함된 비밀 군사협정을 체결했다고 당시 국방부 장관이었던 김태영 씨가 시인했다"며 "그동안 '이면 합의는 없었다'고 거짓말로 일관해온 이명박 전 대통령, 그리고 자성은 커녕 정치공세로 일관해온 한국당은 국민 앞에 석고대죄하라"고 촉구했다.    김 의원은 "국회 동의도 구하지 않고 유사시 우리 군의 자동개입을 약속한 협정을 체결하고 철저히 비밀에 부친 것은 명백히 반헌법적·반민주적 행태"라며 "정부는 국익을 고려하되 가능한 선에서 진실을 국민에게 알려야 한다"고 주문했다.    김 의원은 브리핑 후 기자들과 만나 "이명박·박근혜 정권에서 자원외교는 중동의 4개 수니파 국가에만 집중된 편중 외교였다"며 "수니파와 시아파로 양분된 질서에서 편중 외교는 장기적으로 국익을 저해할 수 있다"고 우려했다.    그는 "헌법이나 국내법을 위반한 부분에 대한 법적 처리 절차는 마무리돼야 한다"며 "정부가 이 부분은 정확히 해 줘야 한다. 그냥 묻고 넘어갈 수 없다"고 강조했다.    정의당 김종대 의원 [연합뉴스 자료사진]      hanjh@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
남경필 "국민-바른 합당 불참…생각 다른 길 함께 못해"(종합)	남경필 경기도지사. 뉴스1 © News1 오장환 기자    "先 보수통합 후 중도로 나아가 '대통합' 이뤄야"  김세연·이학재도 이날 중 통합 불참 선언할 듯    (서울=뉴스1) 이후민 기자,이형진 기자 = 국민의당과 바른정당 통합 논의가 본궤도에 오른 가운데 바른정당 소속 남경필 경기지사가 9일 '통합 불참'의 뜻을 공식 밝혔다.    남 지사는 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 "저는 바른정당과 국민의당의 합당에 참여하지 않겠다"며 이렇게 말했다.    그는 "생각이 다른 길에 함께 할 수 없다"며 "보수와 나라의 미래를 위해 '선(先) 보수통합' 후 중도로 나아가 '대통합'을 이뤄야 한다"고 말했다.    이어 "(국민-바른) 합당에 동참하실 분들의 건승 또한 빈다"며 "대통합의 길에서 우리가 다시 만나기를 희망한다"고 덧붙였다.    남 지사는 그간 통합문제와 관련, 자유한국당과의 보수통합이 선행된 후 개혁과 혁신을 통해 외연 확장을 하는 것이 맞다는 입장을 수차례 견지해 온 바 있다. 이번 통합 불참 결심에는 이같은 생각이 요인으로 작용한 것으로 보인다.    남 지사의 이후 거취와 관련해서는 한국당으로의 복당 가능성이 높은 것으로 점쳐지고 있으나, 복당과 관련해선 아직까지 고민이 깊은 것으로 전해졌다.    한편 이날 남 지사가 통합 불참의 뜻을 공식화하면서 같은 당 소속 김세연·이학재 의원도 조만간 통합 불참을 선언할 전망이다.    앞서 김·이 의원은 남 지사와 함께 국민의당과 통합 반대를 내세워 이날 통합 불참을 선언하고 탈당도 조만간 발표할 것으로 알려졌다.    국민의당 통합 반대파로 인해 초반부터 통합열차가 삐걱댈 조짐을 보이고 있는 상황에서 바른정당 내 추가 불참 선언이 이어질 경우 통합 로드맵에도 차질이 불가피할 전망이다.    또 남 지사와 김·이 의원의 통합 불참 선언이 도미노 사태로 이어질 경우 바른정당 내부 단속으로 시선이 옮겨지면서 국민의당과 바른정당 통합에 전반적으로 제동이 걸릴 것으로 보인다.    hm3346@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
남북 회담, 11시5분 전체회의 종결…이어 수석대표 접촉	조명균 통일부 장관을 비롯한 남측 대표단이 9일 판문점 남측 평화의 집에서 열린 '남북 고위급회담'에서 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 북측 대표단과 전체회의 시작에 앞서 환담을 나누고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단    회의 시작 1시간 만에 종결    (판문점=뉴스1) 공동취재단,문대현 기자 = 고위급 회담 전체회의를 마친 남북이 9일 오전 11시30분께수석대표 간 접촉을 시작했다.    오전 10시 판문점에서 고위급회담을 시작한 남북은 1시간 만인 11시5분 회의를 종료했다.    이후 11시30분부터 우리측 조명균 수석대표와 북측 리선권 수석대표가 따로 접촉을 진행하고 있다. 이 자리에는 일부 대표들도 함께 하고 있는 중이다.    전체회의를 마친 남북은 이후 회담을 평창올림픽 북한 참가 문제와 남북관계 개선 문제 등 분야별로 분리 진행하려는 것으로 보인다.    한편 지난 2015년 12월 차관급 회담 이후 2년여 만에 만나는 남북 대표단은 이번 회담에서 북한의 평창 동계올림픽 참가와 남북관계 개선 방안에 대해 논의한다.    eggod6112@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
2년 만에 마주한 南北…기싸움없이 시작은 '화기애애'(종합)	조명균 통일부 장관(오른쪽)을 비롯한 남측 대표단과 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 북측 대표단이 9일 오전 판문점 남측 평화의 집에 마련된 남북 고위급 회담장으로 들어서고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단    (판문점=뉴스1) 공동취재단,양은하 기자,문대현 기자 = 25개월 만에 판문점 '평화의 집'에서 열린 남북 고위급 당국회담은 양측 수석대표들이 남북관계 개선에 대한 의지를 교환하며 화기애애한 분위기로 시작됐다.    회담 수석대표를 맡은 조명균 통일부 장관과 리선권 조평통 위원장은 이날 오전 10시쯤 전체회의를 위해 평화의 집 2층 회담장에 나란히 모습을 드러냈다.    조 장관은 모두발언을 시작하며 "날씨가 추운데 눈이 내려서 평양에서 내려오는 데 불편하지 않느셨느냐"며 먼저 날씨 이야기로 운을 뗐다.    이에 리 위원장은 "이번 겨울이 여느 때 없이 폭설도 많이 내리고 강추위가 지속적으로 계속되는 게 특징"이라며 "온 강산이 꽁꽁 얼어붙었다"고 답했다.    이어 바로 겨울 날씨를 남북관계에 빗대어 "자연의 날씨보다 북남 관계가 더 동결 상태에 있다고 해도 과언이 아니다"며 "다만 자연이 춥든 북남대화와 관계개선을 바라는 민심의 열망은 두껍게 얼어붙은 얼음장 밑으로 더 거세게 흐르는 물처럼 얼지도 쉬지도 않는다"고 남북관계 개선에 대한 기대감을 드러냈다.    이에 조 장관은 '시작이 반이다', '첫술에 배부르냐'는 속담을 인용해 화답했다.    조 장관은 "첫걸음이 '시작이 반이다'는 마음으로 의지와 끈기를 갖고 회담을 끌어갔으면 좋겠다"며 "동시에 상충되긴 하지만 '첫술에 배부르랴'하는 것도 감안해 서두르지 않고 끈기를 갖고 하나하나 풀어가면 되겠다"고 말했다.    리 위원장은 이날 "이 고위급 회담을 지켜보는 내외의 이목이 강렬하고 기대도 큰 만큼 우리 측에서 전체회의 실황을 온민족에게 전달되면 어떻나 한다"며 깜짝 제안을 해 눈길을 끌었다.    이에 조 장관도 "상당히 일리가 있고 공감한다"며 "(다만) 모처럼 만나서 할 얘기가 있는 만큼 관례대로 비공개로 진행하고 필요하다면 중간에 공개하는 것이 순조롭다"고 받았다.    리 위원장은 이를 받아들이면서도 "명백한 거는 민심이 큰 거 만큼 우리 회담을 투명성 있게 북한이 얼마나 진지하게 노력하는가를 보여주면 좋을 거라고 생각한다"고 거듭 공개 의지를 강조하며 회담에 대한 자신감도 내비쳤다.    리 위원장은 모두발언 뒤 사진기자들의 요청에 조 장관과 다시 악수를 하면서도 "기자 선생들에게 잘 보여야 한다"고 농담을 던지는 등 시종일관 여유로운 모습을 보였다.    이후 양측은 본격적인 회의에 들어갔고 첫 전체회의는 1시간여 만인 11시5분쯤 종료됐다.    이어 잠시 휴식을 가진 뒤인 11시30분쯤부터 양측 수석대표인 조 장관과 리 위원장, 그리고 일부 대표단이 참석하는 접촉이 이뤄지고 있다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
남북 대표단 판문점 도착…10시 고위급회담 개시(종합)	北 대표단 오전 9시 30분께 MDL 넘어 도보로 회담장 도착  남북 고위급 회담이 예정된 9일 조명균 통일부 장관을 비롯한 우리측 대표단을 태운 차량이 경기도 파주 통일대교를 지나고 있다. 이번 회담은 평창 올림픽과 관련한 의제가 중심을 이루지만 양측이 남북 관계 개선과 관련한 의제를 암묵적으로 합의한 만큼 논의의 폭이 넓게 진행될 것으로 알려졌다. 2018.1.9. 김현민 기자 kimhyun81@asiae.co.kr    [판문점 공동취재단=아시아경제 이설 기자] 남북 고위급회담에 참여하는 우리측 대표단이 9일 오전 8시46분께 회담이 열리는 판문점 평화의집에 도착했다.    조명균 통일부 장관을 수석대표로 한 5명의 대표단은 이날 7시32분께 서울 종로구 삼청동에 있는 남북회담본부에서 판문점 평화의집을 향해 떠났다.    출발에 앞서 조 장관은 "평창올림픽, 패럴림픽이 평화축제로서 치러지도록 하고 남북관계 개선에도 좋은 첫 걸음이 되도록 하겠다"고 말했다.    대표단은 이날 8시32분께 통일대교 남단에 도착했다. 이 자리에서 신한용 개성공단기업 비대위원장 등 20여명이 '남북 고위급회담 성공을 기원합니다'라는 현수막을 들고 대표단을 배웅했다.    이어 대표단은 8시37분 유엔사 경비대대 입구를 통과해 비무장지대에 진입했다. 조 장관과 대표단은 8시46분께 회담장소인 평화의집에 도착한 뒤 '오랜만에 판문점에 온 소감'을 묻는 취재진에 "잘 준비해서 하겠다"고 말한 뒤 2층으로 올라갔다.    리선권 조국평화통일위원회 위원장이 이끄는 북측 대표단은 오전 9시 30분께 군사분계선(MDL)을 넘어 도보로 회담장에 도착했다.    남북 대표단은 오전 10시께 전체회의를 시작으로 회담에 돌입한다. 회담에서는 북한의 평창동계올림픽 참가와 남북관계 개선방안이 논의된다.    이설 기자 sseol@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
2년만에 마주앉는 남북, 한반도정세 변곡점 만든다…시작은 평창	남북 고위급 회담을 하루 앞둔 8일 조명균 통일부 장관이 정부서울청사로 출근하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2018.1.8/뉴스1 © News1 유승관 기자    남북관계 어디까지 논의…제재·북핵 거론 땐 냉각  후속 회담, 회담 정례화 합의 나올까 주목    (서울=뉴스1) 양은하 기자 = 남북이 9일 판문점 평화의 집에서 열리는 고위급 당국회담에서 남북관계 개선의 새로운 전기를 만들 수 있을지 주목된다. 남북 당국이 회담장에서 마주 앉는 것은 2년여 만이다.    남북 대표단은 우리 시간 기준 이날 오전 10시쯤 전체회의 개최로 회담을 시작한다. 리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장과 북측 대표단 등은 9시30분쯤 군사분계선(MDL)을 넘어 도보로 회담장소로 이동할 것으로 예상된다.    이번 남북회담에서는 한달 앞으로 다가온 평창 동계올림픽의 북한 참가문제가 집중적으로 논의될 것으로 보인다. 남북 공동입장, 단일팀 구성, 공동 응원단, 대표단 입국 경로, 고위급 인사 방한, 선수단 체류비 지원 등이 관심사다.    더불어 양측은 평창 올림픽 이외에 남북관계 개선을 위한 상호 관심 사항에 대해 논의한다고 밝혔는데 어떤 의제를 어느 수준까지 논의할지도 주목된다.    우선 정부는 지난해 7월 남북관계 개선을 위해 가장 시급한 문제라며 제의한 이산가족 상봉과 군사적 긴장 완화 문제를 의제로 꺼내 들 것으로 보인다.    경우에 따라서는 북한이 한미 군사훈련 중단, 대북 제재 해제, 금강산 관광·개성공단 재재 등 우리가 수용하기 어려운 요구를 해올 가능성도 있다. 이럴 경우 우리도 북한의 비핵화를 의제로 꺼내 맞대응할 수밖에 없는데 모처럼 조성된 남북대화 분위기도 다시 얼어붙을 가능성도 있다.    하지만 대북 전문가들 사이에서는 김 위원장과 문재인 대통령 양측 모두 남북관계 개선에 대한 공감대가 형성됐기 때문에 회담이 순항까지는 아니더라도 결렬되는 위기 상황까지는 가지 않을 것이란 전망이 우세한 분위기다.    이번 회담이 후속 회담으로 이어질지, 또 회담 정례화에 합의할 수 있을지도 관심사다. 남북은 지난 2000년 남북정상회담 이후 21차례에 걸쳐 장관급 회담을 정례로 개최한 바 있다.    이날 고위급 회담에서는 수석대표인 조 장관과 리선권 조평통 위원장이 큰 틀에서 평창 동계올림픽과 남북관계 개선에 대한 합의를 하고 이후 노태강 문화체육관광부 2차관과 원길우 체육성 부상의 실무회담으로 이어질 것으로 보인다.    이산가족 상봉 등 남북관계 전반에 관련해서는 당일 한꺼번에 합의에 이르기 어려운 만큼 방향만 정한 뒤 후속 회담을 개최할 가능성이 높은데 이날 회담에서 차기 회담 날짜까지 잡는다면 대화 모멘텀을 계속 이어가면서 남북관계 해빙 속도도 빨라질 것으로 전망된다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
임종석-칼둔 오찬회동 후 결과 발표…文대통령도 접견(종합)	아랍에미리트(UAE) 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 서울 여의도 국회에서 정세균 국회의장을 만난 뒤 나서고 있다.2018.1.8/뉴스1 © News1 이동원 기자    '任실장 UAE 특사 논란' 잠재울 언급 유무 주목  칼둔 청장, 文대통령에게 친서 전달할 듯    (서울=뉴스1) 조소영 기자,서미선 기자 = 아랍에미리트(UAE) 왕세제의 특사자격으로 방한(訪韓) 중인 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE 아부다비 행정청장이 9일 문재인 대통령, 임종석 대통령 비서실장과 만남을 갖는다.    칼둔 청장의 이날 방문은 임 실장의 지난해 12월10일 UAE 특사 방문에 따른 답방형식으로 이뤄지는 것이다.    청와대에 따르면 칼둔 청장은 이날 임 실장, 문 대통령을 차례로 면담하고 양국관계의 지속적 강화를 위한 협의를 가질 예정이다.    특히 칼둔 청장과 임 실장은 이날 오찬회동을 가진 뒤 이때 협의된 내용을 바탕으로 추후 그 결과를 발표할 예정이다.    칼둔 청장은 문 대통령을 만나선 왕세제의 친서를 전달할 가능성이 높다.    이 과정에서 임 실장의 지난 UAE 방문을 둘러싸고 정치권 안팎으로 제기돼온 각종 의혹들을 잠재울만한 언급이 있을지 주목된다.    앞서 칼둔 청장은 전날(8일) 오전 전용기 편으로 김포공항에 도착했으며, 이날 오후 국회를 찾아 정세균 국회의장을 비공개로 예방했다.    이 자리에선 UAE 관련 의혹에 대한 언급은 없었고, 지난 20년 동안 한-UAE 양국관계를 지속적으로 확대·발전시켜온 점을 평가하며 앞으로의 발전에 대해서만 논의한 것으로 전해졌다.    칼둔 청장은 오는 10일 새벽 0시30분께 출국할 것으로 알려진다.    cho11757@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
'파기 않지만 그대로 이행도 못해'…정부, 위안부합의 '절충'	한일관계 감안해 파기·재협상 요구 않지만 문제해결 노력 계속    피해자 포함 국민 여론 부응과 한일관계 관리 필요성 사이서 절충    강경화 외교부 장관[연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 정부가 한일위안부 합의를 파기하지 않되 그대로 수용 및 이행하지는 않는 쪽으로 가닥을 잡은 것은 피해자 중심 접근이라는 '원칙'과 한일관계를 동시에 고려한 '절충안'으로 평가될 전망이다.    강경화 외교부 장관이 9일 오후 2시 A4 용지 약 2페이지 분량으로 발표할 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장에는 합의의 파기나 재협상 요구 방침은 포함되지 않은 것으로 파악됐다.    지난 2015년 12월 28일 이뤄진 양국간 합의에 따라 일본이 10억 엔을 출연해 만들어진 화해·치유 재단도 당장 해산하지는 않고, 일부 피해자 측이 요구하는 '10억 엔' 반환도 보류키로 한 것으로 알려졌다.    그러나 강 장관이 밝힐 우리 정부의 조치가 일본이 출연한 10억 엔으로 피해자 및 유족에 대한 현금 지급 사업을 계속하거나 문제의 최종적·불가역적 해결을 인정하는 방향 역시 아니라는 것이 정부 관계자들의 설명이다.    또 '최종적·불가역적 해결', '국제사회에서 위안부 문제에 대해 상호 비난·비판 자제' 등의 12·28 합의 문구가 우리 정부의 위안부 문제 해결 노력과 역사의 교훈을 남기기 위한 정부 차원의 노력을 구속하지 않는다는 기조도 강 장관의 발표에 포함될 것으로 알려졌다.    결국 강 장관이 밝힐 대응 기조의 핵심은 위안부 합의를 놓고 피해자들과 우리 국민이 제기한 문제 의식에 대해 우리 정부 차원에서 할 수 있는 조치들이 될 전망이다. 대일 요구보다는 합의에 따른 국내적 '상처'를 치유하는 쪽에 초점을 맞춘 것으로 볼 수 있다.    '한일위안부 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다'고 문재인 대통령이 지난달 28일 공식 천명했지만 합의의 파기나 재협상 선언 대신 절충안을 택한 것은 한일관계에 미칠 파장과 일본이 재협상에 응하지 않겠다고 천명한 상황 등을 감안한 것으로 풀이된다.    이미 문재인 정부는 위안부 합의 등 역사문제와 기타 한일관계 발전 및 양국간 협력을 병행 추진한다는 대일 '투트랙' 기조를 세운 바 있다. 결국 합의를 파기할 경우 일본의 거센 반발로 이 같은 투트랙 기조를 실행하기 어려운 점, 재협상을 요구할 경우 받아들여지지 않을 것이 확실시되는 상황 등을 감안해 절충안 성격의 대책을 마련한 셈이다.    정부의 이 같은 방침에 피해자들과 일본이 어떤 반응을 보일지 관심을 모은다.    '파기는 하지 않되 그대로 이행할 수는 없다'는 우리 정부의 대응 기조를 사실상의 합의 파기로 간주할지 등은 한일관계의 변수로 꼽힌다. 일본의 반응은 아베 신조(安倍晋三) 총리의 평창동계올림픽 계기 방한 여부를 통해 투영될 가능성이 있어 보인다.    일본이 어떤 반응을 보이건 위안부 합의는 한일관계에 불씨로 계속 남을 전망이다. 위안부 합의에 포함된 '최종적·불가역적 해결'과 관련해 양국의 입장이 첨예하게 엇갈리는 상황이 전개되면서 일본에서는 합의를 절대시하고, 한국에서는 사실상 사문화하는 양상이 될 가능성이 점쳐진다.    정부가 지난달 27일 외교장관 직속 위안부 합의 검토TF의 보고서 발표가 있은지 13일 만에 정부 입장을 발표하는 것은 예상보다 빠르다는 평가도 나온다. TF보고서 발표를 즈음해서는 평창올림픽 이후로 정부 입장 정리가 미뤄질 것이라는 전망이 나왔었기 때문이다.    정부가 신속하게 입장을 정리키로 한 것은 남북관계를 포함한 한반도 정세가 새해에 급박하게 돌아가는 상황에서 우리 외교의 불확실성을 조기에 해소하려는 포석으로 보인다. 남북관계 개선과 한미일 3국을 중심으로 한 북핵 관련 공조가 병행되지 않으면 안 되고, 그것을 위해서는 한일관계의 불확실성을 길게 가져가서는 안 된다는 것이 정부의 판단으로 해석된다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
남북회담, 수석대표 제외 대표 4:4 접촉…실무논의 진행	남북 고위급 회담이 열리는 9일 오전 서울 종로구 통일부 남북회담본부에서 수석대표인 조명균 통일부 장관을 비롯한 대표단이 회담 장소로 출발하기 전 환담을 나누고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 이승배 기자    (판문점=뉴스1) 공동취재단,양은하 기자 = 판문점에서 고위급회담을 진행하고 있는 남북이 9일 오후 2시30분부터 수석대표를 제외한 4대4 대표단 2차 접촉을 시작했다.    남북은 앞서 오전 10시부터 판문점 남측 평화의집에서 1시간가량 전체회의를 했고 이어 오후 11시30분부터 50분 정도 수석대표를 포함한 대표단 3명간의 접촉을 했다.    2차 접촉에선 오전 회의 내용을 바탕으로 북한의 평창 동계올림픽 참가와 남북관계 개선 방안에 대해 좀 더 실무적인 논의를 이어갈 것으로 예상된다.    북측은 앞서 전체회의 기조발언에서 평창 동계올림픽에 고위급 대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견하겠다고 제안했다.    우리 측은 2월 설 명절 계기 이산가족 상봉을 위한 적십자 회담과 우발 충돌 방지를 위한 군사당국회담 개최를 북측에 제의한 상태다.    남측 대표단은 수석대표인 조명균 통일부 장관을 비롯해 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관 등 5명이 참석했다. 북측 대표단은 조국평화통일위원회(조평통) 위원장인 리선권 수석대표와 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상 등 5명이다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
임종석-칼둔 "한·UAE, 포괄·전면 전략적동반자 관계로" 합의	아랍에미리트(UAE) 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 서울 여의도 국회에서 정세균 국회의장을 만난 뒤 건물을 나서고 있다. 2018.1.8/뉴스1 © News1 이동원 기자    임종석 비서실장과 칼둔 청장 오찬 겸한 회동    (서울=뉴스1) 김현 기자,조소영 기자 = 임종석 대통령비서실장과 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE(아랍에미리트) 아부다비 행정청장은 9일 오찬을 겸한 회동을 갖고 현재 중동에서 유일한 전략적 동반자 관계인 한·UAE 관계를 '포괄적·전면적 전략적 동반자 관계'로 발전시켜 나가기로 했다.    임 실장과 칼둔 청장은 이날 오후 서울 종로구 삼청동 가구박물관에서 오찬회동을 갖고 이같이 합의했다고 임 실장이 회동 직후 기자들과 만나 밝혔다.    양측의 이같은 공감대는 최근 갈등설이 일었던 양국관계가 회복했음을 시사하는 것으로 풀이된다.    임 실장은 “칼둔 청장과 정말 긴 시간 여러 분야에 걸쳐 많은 얘기를 나눴다”면서 “지난 한달간 우리 언론에 참 많은 보도가 있었는데, 저는 무엇보다 이번 계기에 한국과 UAE가 얼마나 서로 중요한 친구인지를 우리 국민 모두가 함께 한번 생각해보는 계기가 됐으면 하는 바람”이라고 말했다.    칼둔 청장은 임 실장에게 “나의 친애하는 친구”라고 친근감을 표한 뒤 “오늘 이 같이 훌륭한 미팅을 가진 것은 매우 큰 기쁨이었다. 저는 아름다운 시기에 아름다운 한국에 온 것을 기쁘게 생각한다”고 말했다.    칼둔 청장은 “UAE와 한국은 역사적으로 매우 특별하고 오래된 관계를 갖고 있다. 그것은 저희가 매우 중요히 여기는 관계이고, 우리가 지속해서 함께 강화하고 더 많은 영역에서 더 많은 관계를 맺기 위해 노력하고 있는 관계”라면서 “우리는 많은 영역, 그리고 많은 분야를 관장하는 매우 특별한 관계를 가지고 있고 그와 같은 관계는 정부와 민간, 그리고 공공영역의 모든 부분을 관장하기도 한다”고 밝혔다.    이어 “UAE 국민들과 한국의 국민들은 많은 공통점을 가지고 있고, 매우 강력한 관계를 맺고 있으며, 그러한 관계의 역량은 UAE 정부와 한국 정부간의 관계에 드러나 있다”면서 “앞으로도 이러한 관계를 더욱 강화하고 키우기 위해 지속적으로 함께 노력하길 기대한다”고 말했다.    gayunlove@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[종합]김태효, 'NLL 대화록 유출' 무혐의…검찰 "증거 부족"	【의왕=뉴시스】고범준 기자 = 김태효 전 청와대 대외전략기획관이 지난달 13일 새벽 구속영장이 기각된 후 서울구치소에서 나와 차량으로 향하고 있다. 2017.12.13. bjko@newsis.com      검찰 "유출정황 있으나 기소할 만큼은 아냐"  공소시효 13일 만료…관련법 3년 이하 징역  청와대 다른 기밀문건 유출 혐의 계속 수사    【서울=뉴시스】오제일 나운채 기자 = 검찰이 남북정상회담 북방한계선(NLL) 대화록 보고서를 유출한 혐의를 받아 온 김태효 전 청와대 대외전략기획관을 불기소 처분했다. 범행은 의심되지만 기소할 수 있을 만큼 증거가 확보되지 못했다는 게 검찰 판단이다.    서울중앙지검 공안1부(부장검사 임현)는 NLL 대화록 보고서 유출 사건에 대한 국가정보원의 수사 의뢰와 관련해 김 전 기획관을 불기소 처분했다고 9일 밝혔다.    앞서 국정원은 '신원을 알 수 없는 청와대 관계자가 2012년 남북정상회담 NLL 대화록 보고서를 정치권에 유출했다는 의혹을 수사해 달라'고 지난해 11월 검찰에 의뢰했다. 해당 보고서에는 고(故) 노무현 전 대통령이 NLL을 포기하는 취지 발언을 했다는 내용이 담겼다.    관련 의혹은 2012년 대선을 앞두고 김무성 당시 새누리당 의원이 해당 보고서 내용을 유사하게 발언하면서 불거졌다. 당시 검찰은 공공기록물관리법 위반 혐의에 대해 조사를 벌인 뒤 김 의원 등을 무혐의 처분한 바 있다.    수사 의뢰를 받은 검찰은 관련 내용이 월간조선에 보도된 2013년 1월부터 공소시효가 시작된다고 판단했다. 공공기록물 관리에 관한 법률 공소시효가 5년인 만큼 이 사건 시효가 오는 13일께 완성된다고 본 것이다.    검찰은 김 전 기획관 사무실·이메일 등 압수·구속영장을 청구하고 관련자들을 소환 조사하는 등 수사에 속도를 냈다.    이 과정에서 검찰은 김 전 기획관이 보고서를 유출한 정황을 다수 확인했다. ▲보고서 사본을 김 전 기획관에게 전달했다는 청와대 파견관의 진술 ▲월간조선에 보도된 보고서와 김 전 기획관이 받아봤다는 보고서 형식이 일치하는 점 ▲김 전 기획관이 다른 청와대 비밀 문건을 유출, 소지한 사실 등이다.    관련 법은 공공기록물을 무단으로 은닉하거나 유출한 자를 3년 이하의 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다.    하지만 검찰은 김 전 기획관이 기억이 나지 않는다는 진술을 반복하고 있는 상황에서 해당 문건이 월간조선에 전달된 경위 파악에는 실패했다. 월간조선 측은 취재원 보호를 이유로 유출 경로를 밝히지 않았고, 사건 관계자들 역시 진술을 꺼렸다는 설명이다.    김 전 기획관을 상대로 청구한 구속영장이 기각되고 이메일 압수수색 영장도 '제목만 확인하라'는 취지로 제한된 점도 검찰에는 타격이었다. 수사는 탄력을 받지 못했고 검찰은 최종 불기소 처분 결정을 내렸다.    검찰 관계자는 "유출 혐의자로 지정된 사람이 유출 혐의 대해 적극 부인하고 있고 그걸 받아서 보도한 측에서도 취재원 보호 차원에서 누구한테서 받았는지 진술을 밝히지 않았다"며 "기소하기 어렵다고 판단했다"고 전했다.    검찰은 김 전 기획관에 대한 무혐의 처분을 끝으로 검찰은 남북정상회담 대화록 보고서 유출 사건을 종결할 방침이다. 다만 남재준 전 국가정보원장의 남북정상회담 대화록 전문공개 사건 등에 대해서는 계속 수사할 계획이다.    김 전 기획관은 정부 여권을 지지하고 야권에 반대하는 취지 사이버 활동을 지시하는 등 정치에 관여한 혐의, 청와대 근무를 그만두면서 군사 기밀서류와 대통령 기록물 문건들을 무단으로 유출해 보관한 혐의 등도 받고 있다.    kafka@newsis.com  naun@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
한국당, '영화 1987' 소유권 주장…與 "후안무치한 궤변"	- 곽상도 한국당 의원 지난 8일 "박종철 고문치사 사건, 보수 정부가 밝힌 것"  - 與 9일 "역사 왜곡·뒤집기 버젓이, 박종철 열사가 벌떡 일어나 통곡할 일"    문재인 대통령이 지난 7일 오전 서울 용산 CGV에서 열린 6월 민주항쟁을 소재로 한 영화 ‘1987’을 관람한 뒤 관객들과 대화를 나누고 있다. (사진=연합뉴스)  [이데일리 유태환 기자] 더불어민주당은 9일 자유한국당이 ‘영화 1987’ 소유권을 주장하고 나선 데 대해 강력 반발했다. 앞서 곽상도 한국당 의원은 전날 대구시당 신년인사회에서 “문재인 대통령이 박종철 고문치사 사건(영화를) 보고 울었다는 기사가 나오는데, 그건 보수 정부가 밝힌 것”이라고 말한 바 있다.    박홍근 민주당 원내수석부대표는 이날 원내대책회의에서 “한국당에서 ‘영화 1987’에 대한 소유권을 주장한 것은 참으로 후안무치한 궤변”이라며 이같이 밝혔다.    박 원내수석부대표는 “어떻게 고문치사를 가한 정권이 하루아침에 진실을 규명한 정권으로 미화되느냐”며 “소유권을 주장하고 역사의 왜곡과 뒤집기를 버젓이 할 수 있다는 말인가”라고 반문했다.    그러면서 “지하에서 박종철 열사가 벌떡 일어나 통곡할 일”이라며 “아무리 그 시절 영화가 대박이 나서 곁다리 홍보와 무임승차를 하고 싶더라도 지금은 소유권 주장을 운운할 때가 아니고 진정한 참회와 반성 그리고 사죄가 필요한 때”라고 일침을 가했다.    박 원내수석은 “문재인 대통령 당선 원인이 세 가지인데 첫째가 노무현 전 대통령의 자살”이라고 주장한 김상훈 한국당 의원에 대해서도 날을 세웠다.    그는 “명백한 고(故) 노무현 대통령과 현(現) 문재인 대통령에 대한 명예훼손이고, 촛불 국민에 대한 모욕”이라며 “만일 한국당의 두 가지 주장대로 영화 ‘1987’의 진실 규명과 소유권이 그 시절 정권을 잡았던 전두환 정권에 있고, 문재인 대통령이 고 노무현 대통령께서 이명박 정권 시절 서거했기 때문이라면 문재인 대통령 당선은 이명박 대통령 때문이라는 결론에 도달하는데 이게 말이라도 되는가”라고 했다.    아울러 “가해자들이 과거를 반성하지 않고, 유체이탈 화법과 아전인수식 주장으로 물타기를 해서는 안 된다”며 “영화에 대한 국민의 환호와 대선에서 국민의 신성한 선택에 대해 무임승차하면서 정치적 이익을 꾀하려는 꼼수와 시도는 국민과 역사로부터 준엄하게 심판받을 것”이라고 경고했다.    한편 ‘박종철 고문치사 사건’은 전두환 정권 시절인 지난 1987년 1년, 서울대에 재학 중이던 박종철군이 치안본부 남영동 대공분실에서 조사를 받던 중 경찰의 고문으로 사망한 사건으로 6월 민주화 항쟁의 도화선이 됐다고 평가받고 있다.    유태환 (pok2032@edaily.co.kr)    ▶[가상화폐 열풍] 시장분석과 투자 정보를 한눈에...  ▶[네이버 채널]에서 ‘이데일리’ 구독하기 | ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
외교가 “한·UAE 관계 격상 목적”… 한국당은 출구전략 모색	[서울신문]  바라카 원전 준공 시점에 맞춰  文대통령 초청 왕세제 뜻 전할 듯    임종석 대통령 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 방문 의혹을 둘러싼 의문을 풀어줄 키맨으로 알려진 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE 아부다비 행정청장이 8일 전용기 편으로 방한해 정세균 국회의장을 예방했다. UAE의 실세인 무함마드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 측근 인사로 알려진 칼둔 청장은 9일 임 실장을 만나는 데 이어 문재인 대통령도 예방할 것으로 알려졌다.  아랍에미리트(UAE) 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크(왼쪽) 아부다비 행정청장이 8일 방한해 서울 여의도 국회의사당에서 정세균 국회의장과 비공개 회동을 마치고 국회 본관을 나서고 있다. 정 의장 측은 이날 만남에서 UAE 특사 파견 의혹과 관련된 대화는 오가지 않았다고 전했다.손형준 기자 boltagoo@seoul.co.kr  칼둔 청장이 문 대통령은 물론 임 실장 등을 만날 것으로 알려졌지만 방한 목적을 함구하고 있어 의혹은 명쾌하게 해소되지 않을 전망이다. 칼둔 청장은 이 자리에서 바라카 원전 준공 시점에 맞춰 문 대통령을 UAE로 정식 초청하고 싶다는 무함마드 왕세제의 뜻을 전달할 것으로 전망된다.    지난주까지만 해도 국정조사를 언급하며 공세 수위를 높여 가던 자유한국당이 고삐를 늦추며 ‘출구전략’을 모색하고 있는 것도 관심을 끈다. 의혹을 더 깊이 건드려 봐야 이명박, 박근혜 정부 당시의 문제점이 드러날 가능성이 커진다는 판단도 작용했다.    김영수 국회대변인은 정 의장과의 예방과 관련, “지난 20년간 양국 관계가 확대 발전된 데 대해 서로 평가하고 앞으로 더 발전시켜 나가자고 한 것이 주된 내용”이라고 소개했다.    다만 칼둔 청장의 정치적 위상을 고려하면 그의 방한 목적을 추정해 볼 수는 있다. UAE 왕실이 가장 신뢰하는 인물로 묘사되는 그는 우리로 치면 국무총리를 맡고 있다. 외교소식통은 한·UAE 관계를 전반적으로 격상하려는 데 방한 목적이 있다고 언급했다. 따라서 칼둔 청장의 방한을 계기로 2009년 12월 맺었던 전략적 ‘동반자 관계’가 ‘전면적 동반자 관계’로 격상될 가능성도 거론된다.    칼둔 청장의 방한은 이명박 정부 당시 UAE 원전 수출과 관련해 반대급부로 군사협력을 강화하는 내용의 각종 양해각서(MOU)를 체결했는데 이것이 문제가 됐기에 해결하러 왔다는 해석이 나오고 있다. 정의당 김종대 의원은 김태영 전 국방부 장관이 원전 수출 대가로 상호방위협정에 서명했고 문재인 정부가 일정 부분 변경을 시도하면서 한·UAE 간 갈등이 불거졌다고 주장했다.    송영무 국방부 장관도 최근 정치권 인사와 만나 지난해 11월 UAE 방문은 2009년 김 전 장관이 체결한 MOU가 국내법상 국회 동의를 거치거나 내용을 변경해야 하는 문제라고 설명하기 위한 자리였으며 이에 UAE가 크게 반발했다고 설명한 것으로 전해졌다. 특히 해당 MOU는 UAE에 비상 상황이 발생하면 파병 중인 한국군이 자동 개입한다는 내용이 포함됐다는 주장도 나온다. 이는 국회 동의가 필요하다는 것이 문재인 정부의 생각인 것으로 알려졌다. 청와대 관계자는 “칼둔 청장의 청와대 예방 이후 언론브리핑이 있을 것”이라면서 “시시콜콜 답하지 않겠지만 한·UAE 관계를 전반적으로 격상시키는 후속 조치가 있으면 상당 부분 해소되지 않겠는가”라고 설명했다.    한편, 칼둔 청장은 이날 오후 UAE에서 에너지와 건설 사업을 벌이는 허창수 GS그룹 회장을 만났다. 친분이 두터운 최태원 SK 회장과는 저녁식사를 함께했다.    이제훈 기자 parti98@seoul.co.kr    이주원 기자 starjuwon@seoul.co.kr    ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
北 "평창에 대규모 대표단 파견"…南 "설 이산상봉도"(종합)	조명균 통일부 장관(왼쪽 두번째)을 비롯한 남측 대표단과 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 북측 대표단이 9일 오전 판문점 남측 평화의 집에 마련된 회담장에서 인사를 나누고 있다.2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단    남북 공동보도문 초안 상호 교환  北, 회담 전체 공개 지속 요구 중    (판문점=뉴스1) 공동취재단,문대현 기자 = 9일 판문점 평화의집에서 남북 고위급 회담이 진행 중인 가운데 북한이 평창동계올림픽에 고위급 대표단 등이 포함된 대규모 대표단을 파견하겠다고 밝혔다.    우리측은 북한에 공동입장과 응원단 참가 등의 입장을 전했다.    남북 고위급 당국회담에 참석 중인 천해성 통일부 차관은 이날 오전 남북 대표단 전체회의 후 이어진 수석대표 간 접촉 이후 기자들과 만나 "평창 올림픽 관련해 북한은 고위급 대표단과 민족 올림픽위 대표단, 선수단, 응원 예술단 참관단, 태권도 시범단, 기자단 등을 파견하겠다고 입장을 밝혔다"고 말했다.    이어 "용어의 차이나 이해가 다를 수 있어서 오후에 대표단 접촉 과정에서 확인을 할 것"이라며 "어떤 범위에서 어떤 분들의 참여를 생각하는지 확인해보겠다"고 설명했다.    천 차관은 "북한이 이번 회담을 결실있는 대화로 만들어 (남북관계 개선의) 획기적인 계기로 할 의지가 확고하다고 밝혔다"고 덧붙였다.    천 차관은 "(남북은) 평창올림픽을 남북 관계를 복원하는 좋은 계기로 삼자는 데 의견을 함께 하면서 진지하고 성실하게 논의에 임하는 분위기였다"고 전했다.    오전 10시부터 시작된 전체회의에서 우리측은 기조 발언을 통해 먼저 북한이 평창 동계올림픽에 많은 대표단을 파견하길 원한다는 뜻을 전했다.    이어 2월 음력 설을 계기로 이산가족 상봉 행사를 진행하기 위해 적십자 회담과 우발적인 충돌을 막기 위한 군사 당국 회담도 함께 제안했다. 또 한반도 평화 정착을 위해 비핵화에 대해서도 언급했다.    천 차관은 "(이에 대해) 북한은 기본적으로 평화환경을 만들어 나가고 남북 간 대화와 협상을 통해 (문제를) 풀어 나가자는 입장이라는 얘기를 했다"며 "다만 구체적인 사안에 대해선 이런 문제가 계속 논의될 환경이 마련된 필요가 있다고 (북한이) 설명했다"고 전했다.    북한은 그러나 우리 측의 비핵화 언급에 대해서는 특별한 반응을 보이지 않고 경청한 것으로 전해졌다.    우리측이 기조 발언에서 다양한 의제를 거론한 것에 비해 북한은 평창올림픽 참가에 초점을 맞췄다.    북한은 대규모 대표단 파견을 거론한 이후 우리측에 한반도 평화를 보장하고 화해와 단합을 도모하면서 대화와 협상을 통해 문제들을 풀어나가자고 얘기했다.    양측은 보다 논의를 원활하게 진행하자는 차원에서 전체회의 말미에 양측이 생각하는 공동보도문 초안을 상호 교환하며 11시5분께 회의를 종결했다.    공동보도문에는 남북 모두 기조발언에서 나온 내용들이 담겼다.    이후 11시30분부터 12시20분까지 수석대표 간 접촉이 진행됐다. 여기에서는 논의된 양측 입장을 토대로 사안별 구체적 논의가 이뤄졌다.    수석대표 간 접촉에 남측에선 조명균 통일부 장관과 천 차관, 안문현 국무총리실 심의관이 북측에선 리선권 조국평화통일위원장과 전종수 조국평화통일위원회 부위원장, 황충성 조국평화통일위원회 부장이 참석했다.    수석대표 간 접촉은 조 장관이 먼저 "수석대표끼리 편안한 상황에서 허심탄회하게 논의를 하자"고 제안했고, 이를 북한도 동의해 성사된 것으로 알려졌다.    이 자리에서 국제사회의 대북제재와 개성공단 가동 재개 등 남북 간 의견이 다른 문제는 거론되지 않은 것으로 확인됐다.    천 차관은 '군사적 긴장 완화와 관련 북한의 요구사항이 있었냐'는 질문에 "(이제) 오전 전체회의와 수석대표 간 접촉이 끝났는데 구체적인 것은 말하기 어렵다"고 말했다.    한편 북한대표단은 현재 비공개로 진행되고 있는 회담 일정을 공개로 전환하자고 계속해서 요구하고 있는 상황으로 전해졌다.    북측 대표인 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 9일 판문점 남측 평화의 집에서 열린 '남북 고위급회담'에서 조명균 통일부 장관 등 우리측 대표단과 전체회의 시작에 앞서 환담을 나누고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단      eggod6112@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
칼둔 "한국과 사우디 원전 공동수주 원한다"	백운규 산업부 장관과 회동  태양광사업 협력방안도 논의    [ 이태훈 기자 ] 칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미리트(UAE) 아부다비 행정청장이 9일 한국과 공동으로 사우디아라비아 원자력발전소 수주에 나서고 싶다는 뜻을 밝혔다.    칼둔 청장은 이날 서울 광화문 포시즌스호텔에서 백운규 산업통상자원부 장관과 조찬 회담을 했다. 백 장관은 회담 후 기자들과 만나 “칼둔 청장이 사우디에 진출하는 방법에 대한 구체적인 내용까지 나한테 조언했다”며 “원전은 앞으로 60년을 운영해야 하니 앞으로 100년의 관계를 가지면서 미래지향적 동반자 관계로 나아가자고 말했고 사우디(진출에 대해서)는 본인이 많은 역할을 하겠다고 했다”고 말했다.    사우디는 총 2.8GW 용량의 원전 2기 건설을 추진하고 있다. 한국은 2009년 UAE 원전 수주 당시 UAE와 제3국 원전 시장에 공동 진출하기 위한 양해각서(MOU)를 체결했다.    한국전력이 UAE에 짓고 있는 바라카 원전 4기 중 1호기가 올해 하반기 준공될 예정이다. 백 장관은 ‘칼둔 청장이 바라카 원전 사업에 불만을 제기했느냐’는 기자들의 질문에 “원전에 대한 것은 처음부터 불만도 없었고 오늘 칼둔 청장도 왜 (한국에서) 그런 문제들이 제기되는지 굉장히 당황스럽다고 이야기했다”고 말했다. 또 “칼둔 청장이 사람들을 만날 때마다 한국과의 원전 계약을 굉장히 자랑스럽게 생각하고 ‘(한국과의 원전 계약을) 주위 많은 나라에 추천하고 있다’고 했다”고 전했다.    두 사람은 회동에서 양국이 중동 지역 태양광 사업에 협력하는 방안도 논의했다. 백 장관은 “UAE는 사우디에서 태양광 사업을 한 경험이 있으며 태양광 모듈 분야에서 우수한 기술을 가진 한국과의 협력을 원하고 있다”고 했다.    이태훈 기자 beje@hankyung.com        [한경닷컴 바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청]  ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지  
김종대 "전시비축탄약 180억 사우디 반출…UAE, 국교단절 통보"	"중동 4개국이 다 의혹…前정부 MOU 체결 실태 아무도 몰라"    "외교부, MOU 번역하면서 '국방부 걔들은 미쳤다'고 해"    (서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 정의당 김종대 의원은 9일 이명박 정부가 아랍에미리트(UAE)와 체결한 비공개 군사협력 양해각서(MOU)와 관련, "UAE뿐만 아니라 사우디아라비아, 카타르, 요르단 등 중동 4개국이 다 의혹"이라고 말했다.    김 의원은 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "(지난 정부가) 몇 개국하고 무슨 MOU를 체결했는지 아무도 모른다"며 이같이 밝혔다.    그는 "박근혜 전 대통령이 2015년 중동 4개국을 방문해 '젊은이들 다 중동 가라'고 얘기하고 나서 국민 몰래 사우디에 우리 전쟁비축물자를 반출했다"며 "사우디와 UAE가 예멘 내전에 개입했을 때 귀한 탄약 사흘 치 전량 180억 원어치를 사우디에 반출해버렸다"고 지적했다.    김 의원은 반출한 탄약에 대해 "전쟁 초기에 우리가 써야 할 귀한 탄약이 있다"며 "GPS 유도폭탄이라고 (비축물량이) 사흘 치밖에 없었는데 이걸 빼돌려서 사우디에 반출해 버렸다"고 주장했다.    그는 이어 "박근혜 정부 후반기부터 예멘 내전이 격화된 작년까지 우리가 (UAE에) 약속한 군수지원을 다 못 해줬다"며 "송영무 국방부 장관이 작년 11월에 이것은 국내법을 위반한 MOU이기 때문에 일부 문제 되는 조항을 수정하자고 UAE에 쫓아갔던 것"이라고 주장했다.    김 의원은 "UAE가 자존심이 상했고, 결국 국교를 단절하겠다고 (한국에) 통보했다"며 "임종석 청와대 비서실장은 적폐청산 차원에서 MOU의 진상을 규명해야 하는데, '걸려있는 국내 기업의 이익이 너무 크다'고 해서 수습하는 방향으로 선회한 것"이라고 덧붙였다.    김 의원은 김태영 전 국방부 장관이 UAE 원전 수주 직전인 2009년 11월 UAE와 체결한 것으로 알려진 비공개 MOU에 대해 "영문으로 체결한 것을 국문으로 번역한 것이 외교부"라며 "그런데 번역하면서 '국방부, 걔들은 미쳤다'(고 했다고 들었다)"고 전했다.    그는 "헌정사에서 남의 나라 안보를 (보장하겠다고) 상호방위협정을 체결해준 것은 이것 한 건밖에 없다"면서 "UAE라는 나라와 국민 몰래 형제국이 됐던 것"이라고 꼬집었다.    정의당 김종대 의원 [연합뉴스 자료사진]      hanjh@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[신율의출발새아침] 홍문표 "김종대, 운만 떼지말고 의혹밝혀라, 안 하면 우리가 할 것"	YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침]    □ 방송일시 : 2018년 1월 9일 (화요일)  □ 출연자 : 홍문표 자유한국당 사무총장    -평창올림픽 끝나고도 남북 회담 이어졌으면  -김정은 독자적 밥상 차려주는 회담 되어선 안 돼  -당내 ‘최순실 국정농단’ 합류했던 분들, 스스로 용퇴하길. 안 되면 정리할 것  -남경필, 한국당 오면 모실 것  -국민의당, 바른정당, 유감스럽지만 정당의 생명력 끊어진 상황, 합당은 자구책  -국민의당,바른정당은 안 맞는 부분이 80% 위기에 있는 분들이 끼리끼리 모이는 것  -UAE 한국당이 석고대죄? 어떤 진상 있는지 김종대 스스로 빨리 밝혀야  -김종대, 뭐 그렇게 엄청난 의혹 있는지 밝혀라, 이야기한 사람이 책임져야  -김종대, 운만 떼고 정치적으로 몰아가  -칼둔 청장, 3당 대표도 만났어야... 왜 숨어서 만나나? 당당하지 못한 외교 연출한 사람 찾아낼 것    ◇ 신율 앵커(이하 신율): 오늘 조금 있으면 남북회담도 열리고요. 또 여러 가지 일들이 있죠. 6월에 지방선거가 있는데 자유한국당이 조만간 ‘대국민 탄핵 반성 이벤트’라는 걸 검토 중이라고 하는데요. 지방선거기획단 위원장을 맡은 자유한국당 홍문표 사무총장, 전화연결해서 입장 들어보겠습니다. 홍 총장님, 안녕하십니까.    ◆ 홍문표 자유한국당 사무총장(이하 홍문표): 안녕하십니까, 교수님. 새해 복 많이 받으십시오.    ◇ 신율: 총장님도 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다. 오늘 말이에요. 남북회담이 열리는데 자유한국당으로서도 여러 가지 바람이 있지 않겠습니까. 어떻습니까?    ◆ 홍문표: 저는 환영을 하고요. 이 문제가 계속 어떤 정략적인 차원을 떠나서 소위 올림픽이 끝나고도 계속 지속되는 그런 양국 회담이 이어졌으면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 김정은이의 독자적인 밥상을 차려주는 이런 이번 회담이 돼서는 안 된다. 그런 말씀을 크게 드리고 싶습니다.    ◇ 신율: 밥상을 차려준다는 거 조금 더 구체적으로 말씀해주시면?    ◆ 홍문표: 핵과 미사일을 세계적으로 인정받는 이벤트라고 저는 보고요. 두 번째는 평창이라는 걸 지렛대로 해서 그동안 고립되고 압박받던 걸 풀어보고자 하는 것인데, 지금 미국을 중심으로 해서 대북의 압박관계는 절대로 풀어선 안 되고, 또 핵과 미사일을 인정해줘서도 안 되고. 그러나 평창이라는 이름을 그런 것들의 소위 정치적 소득을 보기 위한 전략적인 회담이라고 보기 때문에 지금 말씀드린 그 부분을 저는 기본 바탕에 깔고 그리고 소위 평창 올림픽을 빙자한 이 회담이 잘 치러졌으면 좋겠다. 그런 요청을 드리고 싶습니다.    ◇ 신율: 알겠습니다. 그리고요. 제가 앞서도 말씀드렸습니다만, 자유한국당이 조만간 ‘대국민 탄핵 반성 이벤트’라는 걸 한다고 하는데, 이게 뭐예요?    ◆ 홍문표: 글쎄, 이것은 제가 단장이고 진행자입니다만, 구체적으로 이 문제가 어떻게 해서 나왔는지는 제가 잘 모르겠어요. 그러나 최순실 국정농단으로 인해서 대한민국이 이렇게 흔들리고, 참 세계사에서 없는 추한 꼴을 보이고 있는 이 현실은 분명히 주체가 되는 한국당에서는 반성의 기회를 가져야 한다고 봅니다. 그러나 이렇게 언론에 어디서 이 문제가 나와서 제가 지금 이 말씀 드리는지는, 즉 소스는 잘 모르겠고요. 단지 이 부분에 대해서는 두 가지 방법으로 우리는 생각을 갖고 있습니다. 최순실 국정농단의 오늘 사태의 반성, 그리고 뉘우침, 그리고 여기에 해당되는 정치적 움직임이 있었던 분들은 지금 나름대로 정리를 하고 있거든요, 저희 당에서.    ◇ 신율: 책임이 있다고 보시는 분들이요?    ◆ 홍문표: 그렇습니다. 그래서 여러 가지 보도를 통해서 지상에서 지금 이뤄지고 있는 것을 보시겠습니다만, 이번 당무감사라든지 저희들이 평소에 갖고 있었던 지금 말씀드린 상황에 관계된 분들은 스스로 용퇴해주면 좋은데 그게 안 된다면 당에서 나름대로의 계기를 해서라도 최순실 국정농단에 합류하고 같이 움직였던 분들은 분명히 우리 한국당에서는 정리하고, 그리고 6월 지방선거로 가는 그러한 생각은 갖고 있습니다.    ◇ 신율: 일단 어쨌든 과거에 대한 일들을 정리하고 나서 지방선거를 치러야 한다는 데는 동의하신다, 이런 말씀이시군요.    ◆ 홍문표: 그렇습니다.    ◇ 신율: 그런데 정리하는 것과 맞물려있는 문제일 수도 있는데, 인재영입 문제 있지 않습니까. 지금 자유한국당에서 필승카드로 얘기가 나왔던 분들이 그렇게 반응이 썩 좋은 것 같지가 않아요, 출마하라고 했을 때. 그 이유가 뭐라고 보세요?    ◆ 홍문표: 거론된 분 중에 한두 분을 저도 만났고 그쪽에 대화가 있었습니다만, 그분들의 말씀은 시기적으로 상당히 지금 내가 나가야 하냐는 말씀을 주신 분도 계세요. 그것은 지금 매일 적폐라고 그래가지고 5년, 10년 과거에 묻혀있었던 걸 전부 뒤집어서 파헤치고 있는데, 이 판 속에 내가 정치한다고 들어가서 되겠느냐. 이런 적폐의 소위 시대적 상황, 거기에 상당히 섞이지 않으려고 하는 마음의 자세가 있는 것 같고. 그래서 그런 것들이 좀 더 사회적으로 정치적으로 평온하고 또 어떤 상황이 좋은 분위기가 된다면 저희가 그만두지는 않겠다는 분도 사실 있습니다. 여러 분들 지금 만나고 있고 또 홍 대표가 앞장서서 지금 그 문제를 찾기 위해서 노력하고 계시거든요. 그래서 저는 지금 소득을 우리가 찾아내는 건 시기적으로 분위기가 좀 그렇고. 1월 말에서 2월 초쯤 되면 나름대로 훌륭한 분들을 모실 수 있는 기회도 올 것이다, 이렇게 예측합니다.    ◇ 신율: 그렇군요. 그런데 기존에 있어서의 지방자치단체장들도 지금 한국당에 올 가능성이 있는 거 아니겠어요. 예를 들면 남경필 지사라든지, 원희룡 지사라든지. 어떻게, 접촉해보셨어요?    ◆ 홍문표: 평소에도 접촉하고 있는데요. 지금 말씀드린 그런 분들은 아마 조만간에 무슨 결심의 생각을 갖고 계신 걸로 알고 있습니다.    ◇ 신율: 남경필 지사도 얼마든지 받아주시는 거죠, 온다면?    ◆ 홍문표: 오시면 저희들이 모셔야죠.    ◇ 신율: 그리고 후보로 출마할 수도 있는 거고요?    ◆ 홍문표: 후보는 항상 경쟁과 원칙이 있기 때문에, 당의. 그 룰을 따라야 하는 것이고 누구를 보장해주기 위해서 영입을 하고 그런 것은 아닙니다.    ◇ 신율: 원희룡 지사 같은 경우에 고민 중인 것 같은데, 한국당으로 오긴 올 거라고 보십니까?    ◆ 홍문표: 글쎄요. 그분도 정치를 지금까지 해 오신 쭉 상황을 보면 지금 바른당에 머물러있거나 국민당과의 합당하는데, 사실 이 두 당은 유감스러운 얘기지만 정당의 생명력은 이미 끊어졌기 때문에 그걸 잊기 위해서 두 당이 지금 자구책을 마련하는 거 아닙니까. 그런 상황에 원희룡 지사가 그쪽에 가지는 않을 것 아닌가. 그런 생각을 가져봅니다.    ◇ 신율: 지금 총장님께서 ‘정당의 생명력이 끊어졌다’ 그런데 왜 그렇게 판단하시는 거예요?    ◆ 홍문표: 우선 객관적으로 볼 때 30여명 넘던 정당이 지금 11명 의원으로 추락이 돼 있고. 그리고 국민의당은 누가 뭐라고 해도 호남을 주축으로 한 정당인데 그것을 지키지 못한다면 양쪽에 지금 무언가 새로운 걸 찾고자 하는 분들은 사실은 생명력이 끊어진 상황에서 새로움을 찾는 몸부림이거든요. 그리고 정당은 누가 뭐라고 해도 정강정책이 80% 이상은 서로 맞아떨어져야 손을 잡는 건데, 지금 긴 얘기를 할 수는 없습니다만 정강정책이 지금 서로 안 맞는 부분이 80%거든요, 맞는 게 80%가 아니라. 그래서 지금 최근에 많은 돌출된 문제들이 지상에 보도가 되고 있지 않습니까. 그래서 저는 생명력은 이미 양당이 끊어졌는데 그것을 다시 자구책으로 찾아내기 위한 몸부림인데. 그게 국민이 동의를 지금 해줄 수는 없다고 봅니다. 나름대로의 위기에 있는 분들이 끼리끼리 모이는 것이지, 국민의 여망에 부응하는 정당이 될 수는 없다. 이렇게 저는 보고 있습니다.    ◇ 신율: 그리고 화제를 좀 바꿔서요. 아랍에미리트 왕세제의 최측근이라고 알려진 칼둔 청장이 우리나라에 와 있지 않습니까. 그런데 정의당 김종대 의원이 이런 말을 했습니다. '지난 보수정권에서 체결된 비밀군사양해각서가 6건이 있다. 한국당이 자신들의 집권기간 발생한 외교안보 적폐에 반성하고 석고대죄 해야 한다. 반성하지 않을 경우 진상을 명명백백히 밝히겠다' 어떤 말씀을 주시겠습니까?    ◆ 홍문표: 저는 김종대 의원께서 이 말씀하신 장본인이기 때문에 빨리 밝혀야 합니다, 이걸요. 이 사실을 가만있지 않고 밝히겠다는 말씀도 했다는데, 이걸 안 밝히면 저희들이 역으로 밝힐 수 있게끔 조치할 것입니다. 이렇게 큰 의혹을 던져놓고 그래놓고 밝힌다, 밝힌다 하고 얘기를 않는다면 그거야말로 국민을 우롱하는 것이거든요. 그래서 무엇이 그렇게 엄청난 게 있는지를 저는 밝혀야 한다. 그리고 얘기한 사람이 책임도 져야 한다. 이렇게 생각을 가지고 있습니다.    ◇ 신율: 그리고 조금 전에 자유한국당 측에서도 뭔가 밝힐 게 있습니까? 그런 말씀하신 것 같은데.    ◆ 홍문표: 아니, 김종대 의원이 지금 뭐를 밝히겠다,    ◇ 신율: 김종대 의원이 밝혀야 한다?    ◆ 홍문표: 예. 자유한국당이 많은 문제에 오점을 남긴 MB 시절이 있었던 것을 뉘우치고, 이런 것들을 주장하시지 않습니까, 그분이. 그런데 자기는 알고 있다 이거 아닙니까. 그럼 그걸 밝혀줘야죠. 그냥 운만 떼고 이렇게 정치적으로 몰아갈 게 아니라. 그런데 저는 이번에 칼둔이 한국에 왔지 않습니까. 참 떳떳하지 못한 행보를 하고 있어요. 이렇게 신문방송 지상에 보도해놓고 자기 만나는 장소, 이걸 경호원을 일부러 위장이죠. 세워놓고 행선지는 따로 다니면서 이 사람 저 사람 만나는 것이, 과연 이게 무엇을 연출하기 위해서 온 것인지. 참으로 저희들은 객관적인 입장에서는 안타깝게 봅니다. 국회의장을 만난 것은 대한민국 국민 및 대표를 만난 거 아닙니까. 그렇다면 3당 대표들이 같이 배석해서 한국에 이러이러해서 왔다, 하고 국민의 대표기관인 국회에서 의장을 비롯한 3당 대표와 같이 만났어야 한다고 보고요. 그리고 또 숨어서 만날 필요가 없지 않습니까. 왜 숨어서 만납니까, 위장을 하고? 이것 자체를 연출한 사람이 있을 거예요, 제가 볼 때는. 그게 누구겠습니까? 저는 청와대라고 보고 있어요. 그래서 실제는 여기 지금 기업인들을 방한해서 대기업인들을 몇 분 만났지 않습니까. 이건 사업상의 문제거든요. 그러기 위해서 이분을 초청하고 이분이 온 건 아니잖아요. 저는 더 큰 것이 있는데 그것을 아주 기술적으로 국민에게 보이기 위해서 대기업 총수들을 만나고, 또 국회의장을 만나고. 진짜는 대통령과 비서실장을 만나는 게 진짜겠죠. 이런 위선적인 국민에게 보여주는 식의 이런 정치는 참으로 잘못되는 겁니다. 6번에 걸쳐서 임종석 실장은 말을 바꿨거든요. 내가 이래서 갔는데, 이래서 갔는데, 계속 말을 바꾸다가 이제는 칼둔 청장이 와야만 이 문제가 수습될 것 같으니까 저는 이분을 이제 입국시켰다고 보고. 그런데 앞에서의 연출이 너무 어설퍼요, 지금요. 의장을 만나는 분위기의 주변 상황이나, 또 청장의 행선지가 이게 무슨 시장 상인들도 이렇게는 안 합니다. 왜 골목으로 다니고, 없는데 경호원들을 세워놓고, 그리고 행동은 다른 데로 하고 있고. 얼마나 추합니까, 이 행동이. 당당하지 못한 이와 같은 외교를 만든 사람이 저는 누군가가 있다고 봅니다. 그 부분을 저희들은 찾아내기 위해서 노력을 할 것입니다.    ◇ 신율: 국정조사가 필요하다고 보십니까?    ◆ 홍문표: 따로 그런 것도 필요가 있는데 우선 임 실장을 국회로 불러내서 최소한의 상황을 들어보고 거기에서 자꾸 또 숨기고 연막을 치면 그런 조사도 해야 되겠죠. 국가적인 망신입니다, 이것은요.    ◇ 신율: 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.    ◆ 홍문표: 네, 네.    ◇ 신율: 지금까지 자유한국당 홍문표 사무총장이었습니다.    ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
[종합]文대통령 "바라카 원전, 한·UAE 관계 상징···준공 전이라도 방문"	【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 9일 청와대 본관 접견실에서 칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미리트(UAE) 아부다비 행정청장과 만나 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 압둘라 쿠리 아부다비 행정청 집행이사, 압둘 알-누아이미 주한대사, 칼둔 행정청장, 문 대통령, 임종석 비서실장, 남관표 국가안보실 2차장. 2018.01.09. photo1006@newsis.com      UAE "원전 준공 이전 방문 기대" 文대통령 "그렇게 협의하겠다"  양국 외교국방 '2+2' 대화채널 만들어 소통 재개하고 현안 논의키로    【서울=뉴시스】 장윤희 기자 = 문재인 대통령은 9일 "올해 말 바라카 원전 1호기 완공을 뜻깊게 생각한다. 한국과 아랍에미리트(UAE)간 협력을 상징적으로 보여주는 바라카 사업의 성공적 완수를 기대한다"고 말했다.    문 대통령은 이날 오후 4시부터 35분간 청와대 본관 접견실에서 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE 왕세제 특사 및 아부다비 행정청장을 만나 "앞으로도 양국간 전략적 동반자 관계를 더욱 발전시켜 나가겠다는 확실한 의지를 갖고 있다"고 밝혔다고 박수현 대변인이 브리핑에서 전했다.    문 대통령은 "칼둔 특사가 바라카 원전 프로젝트를 포함한 다양한 분야에서 양국 관계를 심화 발전하는데 결정적 역할을 하고 있다"며 "양국이 미래지향적이고 성숙한 관계로 발전, 격상하는데 역할을 기여해달라"고 당부했다.    칼둔 특사는 "UAE는 한국과 상호신뢰를 바탕으로 역내 가장 소중한 전략적 동반자 관계를 발전시켜 오고 있으며 이런 양국관계 발전을 위해 최선을 다하겠다"고 화답했다.    칼둔 특사는 문 대통령에게 UAE 모하메드 왕세제의 친서를 전하면서 "편리한 시기에 문 대통령과 모하메드 왕세제 상호 방문이 이뤄지길 희망한다"고 말했다.    이에 문 대통령은 "바라카 원전이 올해 연말 완성되지만 준공 이전이라도 빠르게 방문할 수 있게 협의해나가겠다"면서 "UAE 왕세제의 방한도 빠른 시일내 이뤄지길 바란다"고 말했다고 박 대변인이 전했다.    청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 "문 대통령이 UAE를 방문한다면 바라카 원전이 완공되는 연말이 자연스럽겠지만 UAE에서 원전 준공 이전의 이른 방문을 거듭 요청해왔다"면서 "두 나라는 정상 상호 방문을 위해 외교 채널로 협의해 나갈 것"이라고 말했다.    이 관계자는 또 "양국간 전략적 대화, 외교장관간 대화, 경제장관간 경제공동위원회 소통채널이 있는데 이날 접견에서 실질적 가동이 안되었다는 대화가 오갔다"면서 "오늘 나왔던 다양한 분야의 협력관계들을 논의하기 위해서 양국 외교국방 '2+2' 대화채널을 새롭게 만들고 그 안에서 모든 문제들을 다양하게 논의하기로 했다. 우리는 차관급에서 시작되면 좋겠다고 제안했다"고 덧붙였다.    앞서 사전환담에서 문 대통령은 '축구'를 소재로 대화를 부드럽게 이끌어갔다. 칼둔 특사가 청와대를 방문하는 새해 첫 해외 내빈이란 점도 강조했다.    문 대통령은 칼둔 특사를 만나 "2018년에 발표하는 첫 해외 손님이다. 임종석 특사가 UAE를 방문했었고, 칼둔 행정청장이 UAE 특사로 2018년 첫 손님으로 한국을 방문했기에 양국 관계가 한층 더 발전할 수 있는 계기가 된 것 같다"고 말했다.    문 대통령은 "칼둔 특사가 이번에 방한하기 위해서 아주 중요한 축구 경기를 놓쳤다는 이야기를 들었는데 그런만큼 한국 방문이 아주 보람있는 방문이 되길 바란다"고 인사를 건네 참석자들이 웃음을 터뜨리기도 했다.    문 대통령은 "지금까지 UAE 모하메드 왕세제와 칼둔 청장이 한국과 UAE 양국 관계를 이만큼 발전시키는데 큰 역할을 했다고 생각한다"면서 "앞으로는 저와 왕세제, 청장, 임 비서실장이 함께 협력해서 양국 관계를 아크부대의 이름처럼 진정한 형제 국가 관계로 그렇게 발전시켜 나가길 바란다"고 밝혔다.    칼둔 특사는 "진심으로 환영해 주고, 환대해 주신 데 감사드린다. 마치 제2의 고향에 와 있는 느낌이 든다"면서 "오늘 대통령뿐만 아니라 한국 전체에 매우 중요한 업무가 많은 것으로 알고 있는데도 이렇게 시간을 내서 저를 만나주신 것에 대해 진심으로 감사드린다"고 화답했다.    칼둔 특사는 "이렇게 대통령께서 특별히 시간을 내준 것이야말로 양국 간의 관계가 얼마나 돈독하고, 또 깊은 유대를 갖고 있는지를 보여주는 것이라 할 수 있다"면서 "저는 양국 간의 관계가 앞으로 더욱 더 다양한 방향에서 더 깊이 발전할 수 있도록 최선의 노력을 기울이겠다"고 말했다.    ego@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
