朴, '호위무사' 유영하 재선임 속내는…'특활비 뇌물' 위기감	뇌물혐의 등으로 구속 기소된 박근혜 전 대통령이 서울 서초동 서울중앙지방법원417호 형사대법정에서 열린 첫 정식재판에 출석하며 유영하 변호사의 안내를 받고 있다. 2017.5.23/뉴스1 © News1 사진공동취재단    "정치보복" 프레임 깨져…부메랑 된 '전두환 추징법'    (서울=뉴스1) 심언기 기자 = 국가정보원의 특수활동비(특활비) 36억5000만원을 상납받은 혐의로 재판에 넘겨진 박근혜 전 대통령(66)이 '호위무사' 유영하 변호사(56·사법연수원 24기)를 재선임했다.    박 전 대통령은 '정치보복'을 주장하며 국정농단 재판을 보이콧하고 국선변호인 접견마저 거부 중이다. 국정원 특활비 재판에 유 변호사를 재선임한 배경에는 직접 뇌물수수 혐의가 상당 부분 구체화된데 따른 위기감으로 풀이된다.    박 전 대통령은 지난해 10월16일 592억원의 뇌물을 받은 혐의 등을 심리하는 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 김세윤)의 80차 공판에서 법원이 추가 구속영장을 발부하자 "정치보복"이라고 주장하며 '재판 보이콧'을 선언했다.    박 전 대통령의 변호인단은 전부 사임하면서 국선변호인 5명이 재판을 맡았지만 박 전 대통령은 국선변호인의 접견도 거부해왔다. 하지만 검찰이 특정범죄 가중처벌법상 뇌물·국고 등 손실, 업무상 횡령 혐의로 추가기소하자 발빠르게 유 변호사를 재선임하며 기민한 대응에 나섰다.    박 전 대통령의 유 변호사 선임은 국정원 특활비 재판뿐 아니라 향후 대응책 및 여론전까지 염두에 둔 다양한 포석으로 읽힌다.    우선 국정원 특활비 사건의 경우 박 전 대통령의 직접뇌물수수 혐의를 특정하고 있다는 점이 주목된다. 박 전 대통령은 그동안 "사익을 취하지 않았다"며 검찰 수사를 '정치보복'으로 규정해왔다. 특활비를 개인적으로 착복한 혐의가 유죄가 되면 그나마 지켜온 여론전 프레임이 송두리째 뒤흔들린다.    박근혜 전 대통령. 2017.10.13/뉴스1 © News1 민경석 기자    특정범죄가중처벌법상 1억원 이상의 뇌물을 수수한 자는 무기 또는 10년 이상의 징역형에 처해진다. 제3자 뇌물 혐의를 받고 있는 국정농단 재판은 자신이 이득을 취하지 않았다며 다툼을 벌일 여지라도 있지만, 국정원 특활비 상납 혐의는 상납루트가 단순·명쾌해 박 전 대통령이 느끼는 위기감도 크다.    아울러 뇌물수수와 국고손실 혐의에 따른 재산상의 불이익이다. 국정원 특활비 재판에서 유죄를 받으면 삼성동 자택을 팔아 얻은 68억원을 비롯해 보유 중인 자산이 추징 대상이 된다. 재임 중이던 지난 2013년 전 정권들을 비판하며 추진, 제정된 '전두환 추징법'(공무원 범죄에 관한 몰수 특례법)에 제 발등을 찍히게 되는 셈이다.    또한 유 변호사를 통해 다양한 대응책을 상의·모색할 수 있다는 점도 선임 배경으로 꼽힌다. 유 변호사는 2010년 당시 한나라당 최고위원이었던 박 전 대통령의 법률특보에 이어 박근혜정부에서 국가인권위원을 맡은 최측근이다.    유 변호사는 17·18·19대 국회의원 선거에 잇따라 출마한 정치인이기도 하다. 20대 총선때 지역구를 서울 송파을로 바꿔 네 번째 도전장을 내밀었지만, 당시 김무성 대표의 '옥새 파동' 진통 끝에 공천을 받지 못했다. 박 전 대통령은 유 변호사에게 재판을 대비한 변호인으로써 역할은 물론 정무적 조언까지 기대할 것으로 보인다.    박 전 대통령의 특활비 뇌물 사건은 서울중앙지법 형사합의32부(부장판사 성창호)가 맡는다. 이 재판부는 앞서 기소된 '특활비 공여자'인 남재준(73)·이병기 전 국정원장(70)을 심리하고 있다.    eonki@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
문 대통령 "세상은 한순간에 안바뀌어…긴 세월 뚜벅뚜벅 발전"	문 대통령, "영화 '1987' 보고"(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 7일 오전 서울 용산 CGV에서 열린 6월 민주항쟁을 소재로 한 영화 '1987'을 관람한 뒤 관객들과 대화를 나누고 있다. 왼쪽은 극 중 이한열 열사를 연기한 배우 강동원 씨. scoop@yna.co.kr      영화 '1987' 관람…"광주항쟁→6월항쟁→촛불항쟁으로 완성"    "재미·감동·메시지 3박자 겸비…천만 관객 예감"    블랙리스트 예술인과도 오찬…"늘 죄책감 느껴, 진실규명해 책임자 처벌"    "정치성향으로 인한 차별 없게"…"문화예술 지원하되 간섭 않겠다"    (서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 문재인 대통령은 7일 "한순간에 세상이 바뀌지 않고, 항쟁 한 번 했다고 세상이 확 달라지지 않는다"며 "역사는 금방은 아니지만 긴 세월을 두고 뚜벅뚜벅 발전하고, 우리가 노력하면 바뀐다"고 말했다.    문 대통령은 이날 서울 용산 CGV에서 6월항쟁을 소재로 한 영화 '1987'을 관람한 뒤 "영화 '택시운전사'의 세상을 6월항쟁으로 끝을 내고, 그 이후 정권교체를 하지 못해 여한으로 남게 된 6월항쟁을 완성한 게 촛불항쟁"이라며 이같이 밝혔다.    문 대통령은 "이 영화에서 가장 울림이 컸던 대사가 '그런다고 세상이 바뀌나요'였다. 6월항쟁 등 엄혹했던 민주화 투쟁 시기에 민주화 운동을 하는 사람들을 가장 힘들게 했던 말이 '그런다고 세상이 달라지느냐'였다"며 "촛불집회에 참석할 때도 부모님이나 가까운 사람들로부터 그런 말을 들으신 분이 많을 것이며, 지금도 '정권 바뀌었다고 세상이 달라지는 게 있느냐'고 얘기하시는 분도 있다"고 언급했다.    그러면서 "오늘 이 영화가 그 질문에 대한 답이라고 생각한다"고 덧붙였다.    문 대통령, 영화 '1987' 관람(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 7일 오전 서울 용산 CGV에서 열린 6월 민주항쟁을 소재로 한 영화 '1987'을 관람하기 위해 입장, 관람객들에게 손을 들어 인사하고 있다. scoop@yna.co.kr      문 대통령은 "세상을 바꾸는 사람이 따로 있지 않다"며 "우리가 함께 힘을 모을 때 연희(영화 속 등장인물)도 참가할 때 세상이 바뀐다는 것을 영화가 보여주는 것 같다. 정말 좋은 영화를 만들어주셨다"고 말했다.    문 대통령은 "영화 보는 내내 울면서 아주 뭉클한 마음으로 봤다"며 "재미·감동·메시지 어느 하나만 이뤄도 참으로 대단한 영화인데, 3가지를 모두 겸비한 정말 대단한 작품이라고 생각한다"고 평가했다.    또 "제가 영화를 보면 천만을 넘기겠다 아니겠다를 알 수 있다"며 "이 영화는 확실히 천만을 넘기겠다는 확실한 예감이 든다. 많이 봐주시기 바란다"고 했다.    이어 문 대통령은 근처 한 식당에서 박근혜 정부 시절의 이른바 '블랙리스트' 문화예술인들과 오찬간담회를 하면서 "블랙리스트 얘기를 듣거나 피해 입으신 분들을 만나면 늘 죄책감이 든다"며 "제가 가해자는 아니지만, 저 때문에 그런 일들이 생겼고 많이 피해를 보셨으니 그게 늘 가슴이 아프다"고 말했다.    '1987'을 본 후(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 7일 오전 서울 용산 CGV에서 열린 6월 민주항쟁을 소재로 한 영화 '1987'을 관람한 뒤 깊은 생각에 잠겨 있다. scoop@yna.co.kr      문 대통령은 "블랙리스트 피해자 중 절반 이상이 2012년 대선 때 저를 지지하는 활동을 했거나 지지 선언에 이름을 올린 단순한 이유 하나로 오랜 세월 고통을 겪었다"며 "세월호 관련해서도 많은 분이 고초를 겪었는데 제가 2012년 대선 때 정권교체에 성공했다면 그런 일을 겪지 않았을 텐데라는 늘 회한이 있다"고 했다.    그러면서 "다시 한 번 어려운 시기에 많은 고통을 겪으신 분들께 위로 말씀과 함께 감사 말씀을 드린다"며 "그럼에도 제가 그 아픔에 대해서 지난날의 고통에 대해 보상해 드릴 길이 별로 없다"고 언급했다.    문 대통령은 "사건의 진실을 제대로 규명해 책임 있고 벌 받을 사람들이 확실히 책임지고 벌 받게 하고, 다시는 그런 일이 일어나지 않게 문화예술인들이 정치 성향이나 정치적 의사 표현 때문에 예술 지원 같은 데에서 차별받거나 예술 표현의 권리에서 억압을 당하는 일이 없도록, 나아가 문화예술인들이 제대로 창작활동을 하도록 사회경제적인 지원을 확대하는 게 제가 할 일인 것 같다"고 밝혔다.    문 대통령은 "앞으로 문화예술에 관한 정부 지원을 대폭 늘리되 그 지원에 대해서 정치적 성향을 가지고 일절 차별하지 않겠다"며 "지원하면 정부는 간섭하지 않는다는 원칙을 확실하게 지켜나가겠다"고 강조했다.    honeybee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
울릉도 해상서 시신 4구 실린 北 소형선박 발견	시신4구가 실린 북한 선박이 울릉도 근해에서 발견돼 해경과 울릉군 어업지도선에 의해 울릉군 북면 현포항에 예인됐다.(독자 제공)  합십조가 선박을 감식하기 위해 해체작업을 하고 있다.(독자제공)    [헤럴드 경제(울릉)=김성권 기자]최근 일본 아키타현 오가시해안과 야마가타현 쓰루오카시 앞바다등에서 북한선박과 백골화된 시신이 잇따라 발견되고 있는 가운데 7일 울릉도 해상에서 백골화된 시신 4구가 실린 북한 선박이 발견됐다.    동해해경과 합심조 에 따르면 이날 오전 9시55경분경 서면 태하 대풍감 500m 해상에서 전복, 침수상태인 북한선박이 예인됐다.    이 선박은 오징어 조업을 마치고 귀항하던 울릉항선적 H호(9,77t)가 북한선박으로 추정되는 소형어선을 발견, 해경연안 구조정과 울릉군 어업지도선에 의해 북면 현포항으로 끌려왔다.    예인당시 태풍감 연안 50m까지 떠내려와 이초(離礁)작업을 진행했다. 선박의 선수에는 식별가능한 숫자 (689-63275)가 적혀 있었다. 길이 5m, 폭 1.5m 크기의 목선이며 스쿠류 가 장착된 동력선으로 취사때 사용된 냄비와 가스통을 비롯해 배터리, 랜턴, 공구등이 선내에 있었다.    합동심문조는 포클레인등을 동원 해 선박 해체를 진행, 감식도중 북한선원으로 추정되는 4구의 시신를 찾아내고 울릉군 보건의료원에 임시 안치했다.    발견된 시신 4구는 모두 남성으로 추정되며 어로작업용 일명 갑바를 입고 있었다.    합심조는 백골화가 상당히 진행된 시신으로 오래전부터 표류하다 떠내려온 것으로 보고 대공용의점은 찾지 못했다.    해체된 북한 선박에서 시신4구가 발견돼 울릉군 보건의료원에 임시 안치했다.(독자제공)      ksg@heraldcorp.com            ▶ 생활용품 또 떨어졌어? 마트 가지 말고 한번에 쓱~    ▶헤럴드경제 채널 설정하기 ▶카카오플러스 친구맺기        - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -  
국민의당 통합 중재안 놓고 박지원-안철수 '대립'(종합)	박지원 "통합 반대하면서 당을 살리려는 충정, 성공 어려워"    안철수 "중립파 의견도 통합…당원과 국민이 원하는 방법 찾겠다"    (여수=연합뉴스) 형민우 정회성 기자 = 국민의당 안철수 대표와 박지원 전 대표가 중립파 의원들이 제시한 중재안에 대해 다른 입장을 보이면서 갈등이 심화하고 있다.    안 대표와 박 전 대표는 7일 오전 전남 여수시 여수세계박람회장에서 열린 '여수 마라톤대회'에 나란히 참석했다.    두 사람 (여수=연합뉴스) 형민우 기자 = 7일 오전 전남 여수시 여수세계박람회장에서 열린 '여수마라톤대회'에서 박지원 국민의당 전 대표(맨 오른쪽)가 안철수 대표와 악수를 나눈 뒤 돌아서고 있다. 2018.1.7  minu21@yna.co.kr  (끝)      행사에 앞서 악수를 하며 간단히 인사를 나눈 안 대표와 박 전 대표는 별다른 대화 없이 취재진과 개별적으로 인터뷰했다.    박 전 대표는 '선(先) 안철수 대표 사퇴, 후(後) 전대서 통합 여부 결정' 중재안에 대해 "안 대표는 하늘이 두 쪽 나도 받아들이지 않을 것"이라며 선을 그은 뒤 "또다시 대표 당원들에게 물어보자고 하면 이분들은 이미 75% 통과됐다고 주장하기 때문에 중재안은 통합을 반대하면서 당을 살리려는 충정이지 성공은 어렵다고 본다"고 말했다.    그는 이어 "우리의 목표는 안철수 대표의 통합을 저지하고 많은 지방선거 준비자들이 초조하게 기다리는가를 생각하며 개혁신당을 추진하기 때문에 현재는 (창당을) 병행하는 것"이라며 "국민의당 지키기 운동본부에서 지방토론과 회의를 계속 하고 있기 때문에 조배숙 대표께서 결정하리라 생각한다"고 말했다.    박 전 대표는 안 대표와 관계에 대해 "안 대표는 절대 '통'자도 안꺼내겠다고 했는데 지금은 거짓말만 하고 밀고 나가버리고 통합을 확실하게 추진하기 때문에 갈등이 커졌다"고 덧붙였다.    5km 마라톤에 도전하는 안철수(여수=연합뉴스) 정회성 기자 = 7일 국민의당 안철수 대표(가운데 파란색 상의)가 전남 여수세계박람회장에서 열린 여수마라톤대회를 찾아 5km 구간에 도전하고 있다. 2018.1.7  hs@yna.co.kr  (끝)      5km를 완주하고 기자들과 만난 안 대표는 "중립파도 어떻게 하면 원만한 통합을 이룰지 당원과 국민이 원하는 방법을 찾자는데 방점을 두고 있다"며 "중립파 의견도 통합을 해야한다는데 기반한 거 아니냐"며 바른정당과 통합의지를 굽히지 않았다.    그러면서 중립파가 제시한 '2선후퇴' 중재안에 대해서는 "본질은 통합"이라고 선을 그었다.    안 대표는 "전 당원 투표를 통해 75% 당원이 통합에 찬성했다"며 "공신력 있는 기관 여론조사를 통해서도 함께 힘을 합치면 시너지효과가 난다는 게 입증됐다"고 강조했다.    그는 "정치와 정당은 국민과 당원 뜻을 따르는 게 도리"라며 "나머지는 형식적인 절차일 뿐이다"라고 바른정당과 통합추진 당위성을 내세웠다.    지난달 10일 목포에서 열린 '제1회 김대중 마라톤대회'에서 안 대표의 지지자가 박 전 대표에게 계란을 투척하는 등 돌발 상황이 발생해 경찰이 바싹 긴장했으나 큰 마찰은 없었다.    이날 마라톤대회에는 국민의당 주승용 의원과 더불어민주당 이종걸 의원을 비롯해 여수시의원 등 7천여명이 참석했으며 풀 코스와 하프, 10km, 5km 코스로 나눠 열렸다.    minu21@yna.co.kr    hs@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
홍준표 "대구, 내 마지막 정치인생의 종착역 됐으면"	홍준표 자유한국당 대표. 2018.1.2/뉴스1 © News1 박정호 기자    대구 북구을 당협위원장 지원과 관련해 배경 설명  "TK 안정시키고 동남풍 몰고 와 지방선거 꼭 이길 것"    (서울=뉴스1) 이형진 기자 = 홍준표 자유한국당 대표가 7일 자신의 대구 북구을 당협위원장 지원과 관련, "대구가 내 마지막 정치인생의 종착역이 됐으면 한다"고 밝혔다.    홍 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 "과거 3김 시대 지도자들은 지역구를 옮겨 다닌 일이 전혀 없는데 나는 정치도 역마살이 끼어서인지 내 인생처럼 전국을 유랑하고 있다"며 이렇게 말했다.    홍 대표는 "1996년 1월 말 김영삼 전 대통령의 권유로 신한국당에 들어가서 서울 송파갑에서 처음 정치를 시작했다"면서 "그후 2001년 동대문을로 가서 두번째 정치인생을 험지에서 11년간 하다가 2012년 그곳을 떠났다"고 설명했다.    이어 "세번째는 2012년 12월 경남으로 내려가 민주당에게 빼앗겼던 경남지사 자리를 되찾고 4년4개월 동안 경남을 지켰다"며 "이제 네번째 마지막 정치 인생을 대구에서 시작하고자 한다"고 부연했다.    홍 대표는 "초중고를 다니던 어릴 적 친구들이 있는 대구에서 마지막 정치 인생을 시작하는 것에 만감이 교차한다"면서 "대구·경북(TK)을 안정시키고 동남풍을 몰고 북상해 지방선거에서 꼭 이기겠다"고 강조했다.    hjin@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[박수찬의 軍] 미지의 심해 누비며 나라 지키는 바닷속 첨병들	서태평양 해역을 항해중인 장보고급 잠수함 나대용함. 미국 해군 제공  깊은 바다 속은 오랜 세월 인간에게 호기심과 알 수 없는 두려움을 함께 안겨주는 미지의 세계였다. 바다에 대한 인간의 호기심을 충족하면서 두려움을 떨쳐내기 위해 인간이 고안해낸 것이 잠수함이다. 프랑스 작가 쥘 베른이 쓴 공상과학소설 ‘해저 2만리’(1869)에 등장하는 잠수함 ‘노틸러스’는 잠수함이 심해(深海)에 대한 인간의 호기심과 두려움에 대처하기 위한 도구였다는 점을 잘 보여준다.    노틸러스 잠수함이 소설에 등장한 지 약 150년이 지난 지금, 잠수함은 영토와 국익을 지키기 위한 수단으로 쓰이고 있다. 북한, 미국, 중국, 일본, 러시아는 잠수함을 한반도 주변 해역에 대거 투입, 자국의 이익을 지키는 첨병 역할을 맡기고 있다. 특히 한국과 중국, 일본 해역이 맞닿아있는 제주도 남방은 각국 잠수함들의 보이지 않는 싸움이 치열하다. 서로의 움직임을 뒤쫓고 감시하면서 더 많은 정보를 수집하고 경우에 따라서는 비밀임무도 수행한다. 우리나라도 장보고급 잠수함(1200t급) 9척과 손원일급 잠수함(1800t급) 9척으로 구성된 해군 잠수함 부대를 앞세워 주변국 잠수함 활동에 맞서는 중이다.   손원일급 잠수함 김좌진함이 경남 진해 잠수함사령부 기지에 정박해 있다. 해군 제공  ◆세계 최고 수준의 잠수함 확보    장보고급 잠수함이 처음 도입된 1993년 이래 해군 잠수함부대는 25년 동안 단 한건의 사고도 발생하지 않은 대기록을 갖고 있다. 지난해 11월 남대서양에서 실종된 아르헨티나 잠수함 산 후안호처럼 1900년 잠수함 탄생 이후 사고로 침몰한 잠수함이 200여척에 달한다는 점을 감안하면 25년 무(無)사고 기록은 세계적으로 유래가 없는 성과다.    해군 잠수함부대의 대기록은 장보고급, 손원일급 잠수함의 우수한 성능에 힘입은 바 크다.    독일제 209급 잠수함을 한국 실정에 맞게 개량한 장보고급 잠수함은 최신 전자장비와 소음감소기술을 적용해 적 잠수함에 쉽게 탐지되지 않는다. 장보고급 잠수함을 209급 잠수함과 별개의 함정으로 분류하는 외국 자료들이 적지 않은 것도 이 때문이다. 장보고급 잠수함 2번함 이천함과 3번함 최무선함이 건조되던 1990년대 초반에는 훈련시설이 없어 제작이 일시 중단되는 식사시간에 맞춰 훈련을 해야 했다. 하지만 1993∼1995년 초까지 교육훈련대, 수리창, 보급소 등을 건설하면서 잠수함 인프라를 구축했다. 그 결과 1번함 장보고함은 2004년 8월 환태평양훈련에서 미국 해군 핵항공모함 존 스테니스를 비롯한 30여척의 함정을 가상 격침시키는 성과를 거뒀다. 4번함 박위함도 2004년 4~8월 환태평양훈련에 참가하기 위해 한반도에서 하와이까지 2만5000㎞를 한 번도 수면 위로 떠오르지 않고 항해하는데 성공했다.    장보고급 잠수함은 우수한 잠수함이었지만 축전지 충전에 필요한 공기 확보를 위해 2∼3일에 한 번씩 수면 가까이로 부상해야 하는 단점이 있었다. 이러한 문제점을 해소한 잠수함이 손원일급 잠수함이다. 1960년대부터 209급 잠수함을 세계 50여개국에 수출해 잠수함 시장을 석권했던 독일이 해외 수출용으로 개발한 214급 잠수함을 국내에서 건조한 모델인 손원일급 잠수함은 외부 공기를 통해 축전지를 충전하지 않고도 2∼3주간 수중을 항해할 수 있는 공기불요추진장치(AIP)를 갖춰 장보고급보다 수중작전능력이 3~5배 향상됐다. 2020년대 3000t급 잠수함이 도입되면 해군의 수중작전능력은 지금보다 한 단계 높아질 전망이다.    잠수함의 운용을 위한 해군의 노력도 지속되고 있다. 잠수함 사고는 다수의 인명이 목숨을 잃는 대형사고이기 때문에 유사시 신속한 구출과 안전 운항을 위한 사전 준비가 필요하다. 이를 위해 주요 잠수함 운영국가들은 심해구조잠수정(DSRV)을 탑재한 잠수함 구조함을 함께 운용하고 있다. 해군도 1996년 12월 잠수함 구조함 청해진함(3200t급)을 건조해 운용중이다. 청해진함에 탑재된 심해잠수구조정은 수심 457m까지 잠항해 1회에 10명까지 구조할 수 있다. 하지만 함미에 설치된 A자 형태의 구조물을 이용해 심해구조잠수정을 바다로 내려보내는 방식을 적용해 파고 2m 이상의 악천후 상황에서는 운용이 어렵다. 방위사업청은 2022년까지 청해진함보다 성능이 개선된 차기 잠수함구조함(5200t급)을 해군에 인도할 예정이다.    ◆죽음의 공포와 싸우며 임무수행하는 승조원    “너무 깜깜하지만 감각으로 쓴다. 살 가망은 없을거다. 누군가 이 글을 읽기를 바란다. 모두에게 안부를, 절망할 필요도 없다.”    2000년 8월 12일 러시아 북해함대 소속 핵잠수함 쿠르스크호는 바렌츠해에서 훈련 도중 어뢰 2발이 연쇄폭발하면서 침몰했다. 초당 9만 리터의 바닷물이 잠수함으로 밀려들면서 해저 108m 지점에 가라앉은 쿠르스크호를 구하기 위해 러시아해군은 서방측의 지원까지 수용하면서 총력전에 나섰으나 승조원들은 전원 사망했다. 승조원 중 한 명이었던 드미트리 콜레스니코프 대위가 죽기 직전 남긴 이 메모에는 죽음의 그림자가 짙게 배어 있다.  잠수함 승조원이 잠수함 내 침대에 누워 휴식을 취하고 있다. 침대 길이가 짧아 다리를 다 펴지 못하고 있다. 해군 제공  우리 해군 잠수함의 25년 무사고 운항과 우수한 훈련성과는 승조원들의 희생과 헌신이 없었으면 불가능한 일이었다. 햇빛도 들어오지 않는 잠수함 안에서 운동도 제대로 하지 못한 채 극도의 긴장 속에서 임무를 수행하는 승조원들의 정신적 부담은 매우 높다. 바다 속에서 소리에만 의지해 항해하는 과정에서 밀려드는 두려움, 인간관계에서 비롯된 스트레스는 승조원의 의사결정능력이나 사고능력에 악영향을 미친다. 햇빛을 쬐지 못하면서 피부병, 구루병 등의 질병에 노출되어 있다. 공간이 비좁다보니 하루 활동량도 1200~1500보 수준에 그쳐 체력도 떨어지게 된다.    생활환경도 열악하다. 약 66㎡(20평)의 생활공간에 40명의 승조원이 거주하다보니 비좁고 답답한 느낌이 지속된다. 승조원 3명이 침대 2개를 함께 쓰는데 키 큰 사람은 다리를 오므리고 자야 할 정도로 침대 길이가 짧다. 침대가 있는 거주공간은 잠수함 장비들과 별도로 분리되어있지 않아 승조원들은 소음에 그대로 노출되어 있다. 주간 일과시간에는 침대에 누울 수 없어 주간에는 식탁 주위에서 지내야 한다. 침대도 식탁 주변도 비좁고 답답하지만 그나마도 승조원들이 휴식을 취할 수 있는 유일한 공간이다.  잠수함 승조원들이 식탁에 둘러앉아 식사를 하고 있다. 공간이 좁아 승조원 전원이 한번에 식사를 하기는 어렵다. 해군 제공  한 승조원이 갈아입은 속옷, 양말 등을 넣은 비닐팩을 정리하고 있다. 잠수함에서는 세탁이 불가능해 갈아입은 속옷 등은 비닐팩에 넣어 밀봉해 보관한다. 해군 제공    물이 부족해 빨래는 할 수 없으며 갈아입은 속옷은 개인위생 봉지에 담아 보관하다가 복귀하면 집에서 세탁한다. 화장실도 비좁은데다 세면실을 겸하고 있어 아침 시간에는 밀려드는 승조원들로 북새통을 이룬다. 때문에 5분안에 모든 용무를 마쳐야 한다. 주간에 화장실 이용이 어렵다보니 저녁시간에 볼일을 보는 승조원, 남들이 자고 있는 시간에 일찍 일어나 용무를 보는 승조원, 참다가 변비에 걸려 고생하는 승조원들이 속출한다.    타국 잠수함에 탐지되지 않기 위해 승조원들은 모든 측면에서 소리를 최대한 줄인다. 밑창이 부드러운 방음화를 신으며, 노래를 흥얼거리거나 큰소리로 말하지 않는다.    승조원들은 열악한 근무환경을 이겨내기 위해 다양한 방법을 사용한다. 세상과 단절된 잠수함에서 승조원들의 가장 큰 즐거움은 식사다. 잠수함에서 음식을 만드는 조리장의 요리 수준에 따라 잠수함 내 분위기가 달라진다. 맛있는 식사가 제공되면 잠수함에 활기가 돌지만, 그렇지 않으면 사기가 떨어진다. 승조원들이 먹는 별미 중 가장 대표적인 것이 잠수함 스테이크다. 안전문제로 불을 사용할 수 없기 때문에 전기 오븐에 찌는 방식으로 만든 잠수함 스테이크는 독특한 맛을 갖고 있어 승조원들에게 인기다. 잠수함 승조원들에게 식사는 주린 배를 채우는 의미를 넘어서 승조원들이 서로 소통하면서 인간관계를 끈끈이 할 수 있도록 도와주는 역할을 하기도 해 잠수함 함장들은 식사 메뉴와 조리에 많은 신경을 쓴다.  잠수함 승조원이 침실 통로에서 아령으로 운동을 하고 있다. 좁은 잠수함 내부 특성상 맨손 운동만 가능하다. 해군 제공  비타민 부족에 의한 질병을 막기 위해 종합비타민제를 정기적으로 섭취하고 맨손운동을 하는 등 건강관리에도 각별히 신경을 쓴다. 공포심을 극복하고 정신력을 강화하기 위해 자유 시간에 종교 활동을 하거나 독서, 영화감상을 하며 여가를 보낸다. 물을 아끼는 습관을 키우기 위해 ‘승조원 수염 기르기 대회’를 열어 가장 멋있는 수염을 기른 승조원에게 상품을 수여한다.    승조원들간의 대화와 격려는 잠수함에서 겪는 스트레스를 해소하는 가장 좋은 방법이다. 서로의 어려움을 잘 알고 있는 승조원들은 많은 대화를 나누면서 서로를 배려하는 분위기를 통해 열악한 잠수함 근무환경을 이겨내며 지금 이 시각에도 한반도 인근 심해에서 임무를 수행하고 있다.    박수찬 기자 psc@segye.com      ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보  
법 앞에 선 박근혜와 '朴의 사람' 21명	© News1 최진모 디자이너    박근혜 22개 혐의에 가담한 청와대·부처 공직자들  세월호 상황보고 조작 등 수사는 끝나지 않았다    (서울=뉴스1) 최은지 기자 = 박근혜 전 대통령(66·구속 기소)이 국가정보원 특수활동비(특활비) 36억여원을 수수한 혐의로 또다시 재판에 넘겨졌다. 이로써 박 전 대통령은 직권남용 권리행사방해, 강요, 강요미수, 특정범죄 가중처벌법상 뇌물수수·제3자 뇌물수수·제3자뇌물요구·국고등 손실, 공무상비밀누설, 업무상 횡령 등 총 22개의 혐의를 받게 됐다. 뇌물액은 약속액 포함 592억원에 특활비 36억5000만원을 더해 총 628억5000만원 상당이다.    박 전 대통령은 지난해 2월27일 헌법재판소 최종변론에서 서면으로 "주변을 살피고 관리하지 못한 불찰로 인해 국민의 마음을 상하게 한 점 다시 한 번 송구하다"며 "하지만 단 한 번도 저의 사익과 특정인 개인을 도와주기 위해 대통령의 권한을 남용하거나 행사한 사실이 없다"고 주장했다.    그러나 박 전 대통령은 자신을 보필했던 '주변'인들과 함께 재판에 넘겨졌다. 그는 자신의 이익을 챙기기 위해 공직자들을 총 동원한 것으로 조사됐다. 박 전 대통령을 포함해 국정농단과 특활비 상납사건에 연루돼 재판에 넘겨진 '공직자'만 총 21명이다.    이들은 박 전 대통령의 지시에 의해, 또는 박 전 대통령의 '의중'을 파악하고 이에 부합하기 위해 각종 범죄를 저질렀고 그로 인해 수의를 입고 법 앞에 섰다. 박 전 대통령의 지시로 실행했지만, 거꾸로 불법을 지시하는 상관에 맞설 참모도 없었다는 뜻이다.    2016년 검찰특별수사본부(본부장 이영렬 당시 서울중앙지검장)와 2017년 박영수 특별검사팀, 서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조), 국정원 수사팀(팀장 박찬호 2차장검사)의 수사로 박 전 대통령과 공직자들의 '일탈'은 세상 밖으로 드러났다.    ◇국민의 세금 '국정원 특활비', 문고리 3인방 '용돈'으로    박 전 대통령은 남재준 전 국정원장(74·구속 기소), 이병기 전 국정원장(71·구속 기소), 이병호 전 국정원장(78·불구속 상태)으로부터 총 35억원의 국정원 특활비를 받아 쌈짓돈차람 썼다. 이렇게 받은 돈의 일부는 이재만 전 총무비서관(52·구속 기소), 안봉근 전 제2부속비서관(52·구속 기소), 정호성 전 부속비서관(49·1심 징역 1년6개월)에게 매달 300만원~800만원의 활동비와 1000만원~2000만원의 명절비로 들어갔다. 최경환 전 경제부총리(63·구속)는 특활비 증액을 요구하고 자신도 1억원을 받아 챙겼다.    이영선 전 청와대 행정관(39·집행유예 확정)은 매달 특활비 중 1000만원을 받아 51개의 차명폰 요금을 댔고 대통령 삼성동 사저의 전기요금과 에어컨 설치비용을 냈다. 그는 박 전 대통령의 기치료와 운동치료 등 무면허 의료인을 청와대에 들여보냈고 그 비용과 주사비용 역시 특활비로 냈다.    '촛불의 선전포고-박근혜 즉각 퇴진의 날' 6차 촛불집회가 열린 3일 서울 광화문 일대에 모인 시민들이 촛불을 밝힌 채 청와대 방향으로 행진하고 있다. 2016.12.3/뉴스1 © News1 사진공동취재단    ◇'VIP 뜻' 앞장선 공직자들…'BH 관심사항'은 곧 현실화    안종범 전 정책조정수석(59·구속 기소)은 최씨와 공모해 삼성전자 등 대기업을 상대로 재단 출연금을 모집하는데 압장섰다. 이렇게 모아진 돈은 774억원으로 고스란히 미르·K스포츠재단에 출연금으로 들어갔다. 박 전 대통령은 청와대 관저에 출입해 자신에게 보톡스 등 미용성형을 시술한 김영재 원장을 중남미 순방에 동행하도록 지시했다. 김 원장의 처남의 화장품은 청와대 공식 설 선물세트로 납품됐다.    CJ그룹은 계열사 CJ E&M이 운영하는 케이블채널 tvN에서 방영한 'SNL 코리아' 등 정치풍자 프로그램 등 때문에 청와대에 '밉보였다'는 얘기가 나왔다. 조원동 전 경제수석(62·불구속 기소)은 박 전 대통령의 지시로 'VIP의 뜻'이라며 이미경 CJ 부회장을 자리에서 끌어내리려 앞장섰다.    '미스터 판다' 김종 전 문체부 2차관(57·1심 징역 3년)은 '비선실세' 최순실씨의 조카 장시호씨가 실소유한 한국동계스포츠영재센터를 위해 그랜드코리아레저(GKL)에게 2억원을 부당하게 후원하게 하고 공무원을 압박했다. '문화계 황태자' 차은택 전 창조경제추진단장(47·1심 징역 3년)은 자신의 측근을 KT가 전무로 채용하도록 하게 하고 박 전 대통령은 KT에 채용을 지시했다. 송성각 전 한국콘텐츠진흥원장(59·1심 징역 4년)은 광고회사 포레카를 최씨에게 지분을 넘기라고 강요했다.    ◇문화예술계, 내 입맛대로…지원 배제와 지원 몰아주기    정부 부처 중 가장 많은 공직자들이 구속된 곳은 문화체육관광부다. 그만큼 박 전 대통령의 '관심과 사랑'이 많았던 곳이다. 최씨의 딸 정유라씨는 '공교롭게'도 승마선수였다.    박 전 대통령은 대한승마협회 감사결과를 토대로 최씨 측도 문제가 있다는 보고서를 올린 노태강 전 문체부 체육국장을 콕 찍어 '참 나쁜 사람'이라고 지목했고, 김상률 전 청와대 교육문화수석(58·1심 징역 1년6개월)에게 사표를 받으라고 직접 지시했다. 김종덕 전 문체부 장관(61·1심 징역 2년)은 노 전 국장에게 사직서를 제출하도록 강요했다.    '왕실장' 김기춘 전 청와대 비서실장(79·1심 징역 3년)은 청와대 수석들을 시켜 정부정책에 반대하는 문화예술계 인사들에게 정부의 지원을 배제하도록 지시했다. 신동철 전 청와대 정무비서관(57·1심 징역 1년6개월)과 정관주 전 문체부 1차관(54·징역 1년6개월), 김소영 전 청와대 문화체육비서관(52·1심 집행유예)은 지원 배제를 실행에 옮겼다. 조윤선 전 문체부 장관(52·1심 집행유예)은 훗날 국회 국정감사에서 블랙리스트에 대해 전혀 모르는 것처럼 증언했다.    허현준 전 국민소통비서관실 행정관은 김 전 실장, 조 전 장관, 그리고 박준우·현기환 전 정무수석과 함께 전경련을 동원해 특정 보수단체에 69억원을 지원하도록 했다. 그는 20차례 걸쳐 정치 시위 운동을 기획하고 시위에서 발표되는 성명서도 직접 수정하기까지 했다.    박근혜 전 대통령(청와대 제공). 2016.2.7/뉴스1 © News1 이광호    ◇끝나지 않은 수사…총선 개입·세월호 상황보고 조작도    박 전 대통령의 신임을 얻어 비서관 발탁 후 8개월만에 민정수석에 오른 우병우 전 청와대 민정수석(51·구속기소)은 미르·K스포츠재단 의혹이 터져나왔을 당시 안 전 수석에게 법률 대응방안을 자문해주며 국정농단 사건에 일조했다. 그는 문화예술계 지원 기관의 블랙리스트 운영 현황과 정부비판성향 교육감을 사찰했다.    박 전 대통령의 22가지 혐의에 공조한 21명의 공직자들이 재판에 넘겨졌지만 아직 수사는 끝나지 않았다. 박 전 대통령은 2016년 4·13 총선에 여론조사비용 5억원을 사용한 혐의도 받고 있다. 세월호 상황보고 조작도 수사가 진행중이다. 이원종 전 대통령 비서실장은 특활비 1억5000만원을 상납받은 혐의를 받고 있다. 박 전 대통령에게 특활비 19억원을 상납한 이병호 전 국정원장(78)은 구속영장이 기각됐다. 박 전 대통령의 혐의는 아직 끝나지 않았다.    silverpaper@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
'손내민' 트럼프, '화답 준비' 김정은..평창서 첫 北美대화 열리나	- 트럼프 "적절한 시점에 남북대화 관여..김정은과 통화 문제 없다"  - 남은 관심은 김정은의 입..이방카-김여정 '파격 만남' 가능성도    도널드 트럼프(왼쪽) 미국 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장. 사진=연합뉴스  [이데일리 이준기 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령은 6일(현지시간) 남북 간 고위급 회담과 관련, “그들은 지금 올림픽에 관해 이야기하고 있고, 큰 시작”이라고 평가한 후 “나는 그들(남북)이 평창 동계올림픽 문제를 넘어서는 걸 정말 보고 싶다. 그들이 올림픽을 넘어서 협력하기를 바란다”고 환영했다. 그러면서 “적절한 시점에 우리도 (대화에) 관여하게 될 것”이라며 첫 북미대화 가능성을 언급했다. 트럼프 대통령은 또 김정은 북한 노동당 위원장과의 전화통화 가능성에 대해 “나는 늘 대화를 믿는다. 틀림없이 나는 그렇게 할 것이다. 전혀 문제가 없다”며 북미 정상 간 직접대화 가능성까지 열어뒀다.    트럼프 대통령의 이 같은 언급은 이날 자신의 별장인 캠프 데이비드에서 한 기자회견을 통해 나왔다. 남북 간 고위급 대화에 대한 ‘환영’ 차원을 넘어 향후 북미 정부 간 대화, 더 나아가 김정은과의 조건부 직접대화까지 시사한 셈이어서 주목된다. 특히 문재인 대통령과 평창 동계올림픽 기간 한·미 연합군사훈련 중단에 전격 합의한 지 이틀 만에 북한에 손을 내민 형국이어서 우리 정부에 무게를 실어주는 의도로도 풀이된다.    다만, 불과 나흘 전 김정은을 향해 “내 핵 버튼은 훨씬 크고 파워풀하며, 작동도 한다”고 위협했던 만큼 트럼프 특유의 오락가락 ‘냉·온탕’ 발언이 아니냐는 분석도 있다. 실제 워싱턴포스트(WP)는 트럼프 대통령이 지난해 취임 이후 북한과의 대화에 긍정적인 입장을 보였다가, 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험과 미국인 대학생 오토 웜비어의 사망 문제 등으로 북한에 대해 자주 태도를 바꿨었다고 지적했다.    그럼에도, 미 조야에선 트럼프 대통령이 최소한 북미대화까지는 염두에 두고 있을 것이라는 관측을 우세하게 보고 있다. 렉스 틸러슨 국무장관은 전날 AP통신과의 인터뷰에서 남북 고위급 회담 개최에 대해 “(이번 회담이) 북한이 무언가를 의논하고 싶다는 바람을 우리에게 전달하는 매개체가 될 수도 있다”며 “매우 의미 있고 중요할 수 있다”고 했다. 같은 날 CNN 인터뷰에선 “그들(남북) 대화의 결과가 어떨지 좀 기다려 볼 필요가 있다. 지켜보자”며 북미대화 성사 가능성을 열어뒀다.    트럼프 대통령은 더 나아가 ‘김정은과의 대화에 어떤 전제조건도 필요 없는냐’는 질문에 “그건 내가 말한 것이 전혀 아니다”라며 “김 위원장은 내가 주저하지 않는다는 것을 알고 있다. 전혀, 1%도 (주저하지 않는다)”고 말했다. 이와 관련, 워싱턴포스트(WP)는 “북한과의 대화에 열려 있다고 밝힌 것”이라고 분석했다. 블룸버그 통신도 “특정 조건이 충족된다면 기꺼이 김정은과 직접 대화하겠다는 것”이라고 썼다.    따라서 눈길은 이제 김정은의 입으로 쏠린다. 김정은이 어느 수준으로 화답하느냐에 따라 향후 한반도를 둘러싼 불안정세가 급격히 변화할 수 있어서다. 미 조야에선 평창올림픽 대표단에 마이크 펜스 부통령이나 백악관 실세이자 장녀인 이방카 백악관 선임 고문 등이 참여할 것이라는 소문이 퍼진 가운데 최룡해 노동당 부위원장의 파견을 유력 검토하는 것으로 알려진 북한도 김정은의 동생인 김여정 당 부부장을 보낼 가능성이 거론되기 때문이다. 북미 정상의 혈통인 ‘이방카-김여정’ 간 파격적 만남이 이뤄질 수 있다는 분석이 제기되는 이유다. 박지원 전 국민의당 대표는 이날 트위터에 김정은을 향해 “이번 기회를 포착해야 한다. 트럼프는 사업가적 기질로 손익개념으로 언행을 하니 적극적인 남북대화와 교류협력을 바탕으로 북미 간 대화의 길로 평화의 길로 나오길 바란다”고 당부했다.    이준기 (jeke1@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
고개드는 북-중 분열론…"중국, '통일한국' 대비한다"	미 외교전문가 FA에 “조ㆍ중 상호원조조약 더 이상 유효 안해"  中인민해방군 내부에선 "전쟁 발발시 오히려 북한 억압할 것" 주장도  시진핑 중국 국가주석과 김정은 북한 노동당 위원장. [사진 AP=연합뉴스]    지난 1일 김정은 북한 노동당 위원장이 신년사를 통해 ‘대남(對南) 화해 제스처’를 보인 가운데, 북·중 동맹의 균열은 갈수록 깊어진다는 분석이 미국 외교전문지인 포린어페어스(FA) 신년호에 실렸다. 중국 인민해방군 내에서는 “한국전쟁이 재발하면 (인민해방군은) 북한군을 돕지 않고 오히려 억압할 것”이라는 주장까지 나왔다고 FA는 전했다.    FA는 1·2월호에 ‘중국이 북한을 돕지 않을 이유(Why China Won't Rescue North Korea)’라는 제목의 기고문을 실었다. 기고문의 저자는 오리아나 마스트 조지타운대 교수. 이 기고문에서 그는 “북·중 동맹이 더 이상 유효하지 않다(out of date)”고 진단했다.    기고문에 따르면 북·중 관계는 근래 들어 유례가 없을 정도로 심각하게 악화됐다. 최근 시진핑 중국 국가주석이 “북한이 한반도에서 도발한다면 조·중 상호원조조약은 더 이상 유효하지 않을 것(the 1961 treaty will not apply)”이라고 수 차례 공언한 점을 근거로 들었다. 이 조약은 북한과 중국 중 한 곳이 제3국으로부터 공격을 받으면 상대국을 돕도록 명시한 조약이다. 지난 10년간 중국을 오갔던 마스트 교수는 현지에서 “조·중 상호원조조약을 이행해야 해야 한다”고 주장하는 학자나 정책결정자, 군인을 본 적이 없다고 전했다.    핵 미사일 폭발 시 떠오르는 검은 버섯구름. [중앙포토]    이미 인민해방군에서는 북한에 대한 여론이 얼어붙고 있다. 인민해방군 장교들은 “제2의 한국전쟁이 벌어진다면 중국은 북한의 편(same side)에 서지 않을 수 있다”며 “북한군을 돕기는커녕 오히려 억압하려고(opposing) 들 것”이라 밝혔다고 마스트 교수는 전했다.    그는 기고문에서 ‘제2의 한국전쟁’이 벌어진다면 중국이 반드시 개입할 것이라고 경고했다. 중국은 코너에 몰린 북한이 핵 무기를 이용하지 못하게 하는 한편 한국군이 북한 내 핵 시설을 선점하지 못하도록 막으려 한다는 것이다. 이미 한국에서는 핵 무장을 지지하는 여론이 상당히 높다고 그는 밝혔다.    실제로 최근 중국 현지 전문가들 사이에선 '제2의 한국전쟁’을 염려하는 기류가 강해지고 있다. 스인훙 인민대 교수는 “한반도에서 전쟁이 벌어질 가능성이 근래 들어 가장 높아졌다”고 강조했고, 왕훙광 예비역 중장도 “언제라도 전쟁이 벌어질 수 있다”는 경고를 했다.    이런 가운데 중국은 ‘포스트 김정은 시대’, 즉 ‘통일 한국’을 대비하고 있다고 마스트 교수는 진단했다. 단 한반도 통일은 중국의 이익에 부합해야 한다는 전제를 깔고 있다는 것이다.    지난 2014년 방한했던 시진핑은 박근혜 전 대통령과의 정상회담에서 ‘한반도 핵 개발 반대’에는 뜻을 모았지만 북한을 거론하진 않았다. 당시 월스트리트저널(WSJ) 등 외신은 “시진핑은 한국이 주도해 한국과 북한이 통일되면 주한미군이 인민해방군과 군사 마찰을 빚을 것이라고 예상하고 있다. 그래서 한국 주도의 한반도 통일을 결코 원하지 않을 것”이라고 풀이했다.    포린어페어 신년호에 기고문을 실은 오리아나 마스트 조지타운 교수. 그는 중국군과 안보 전문가다. [조지타운대 홈페이지]    마스트 교수는 끝으로 미국의 대북 정책 기조 변화를 주문했다. 미국 정부의 궁극적인 목표가 ‘한반도 비핵화’라면, 북한에서 전쟁이나 비상사태가 벌어졌을 경우 북한과 물리적으로 가까운 중국군이 북한의 핵 시설 지역에 미군보다 빨리 도착할 거란 점을 인식해야 한다는 것이다. 미국의 선제공격 같은 군사작전의 비현실성을 인정하라는 것이다.    조진형 기자 enish@joongang.co.kr          ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
국민-바른 통합 '산넘어 산'…국민의당, 운명의 1주일	국민의당 안철수 대표와 유승민 바른정당 대표. (CG)      통합파, 당무위 열어 전준위 출범 가속페달…창준위 조기구성도 검토    전준위원 구성 논란·전대 정족수·정강 견해차 등 '리스크' 도처에    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 국민의당 안철수 대표 측은 이번 주 '전당대회준비위원회'(전준위)를 출범시키는 등 바른정당과의 통합 추진에 가속페달을 밟는다.    하지만 전준위 구성을 둘러싼 반대파의 거센 반발이 예상되는 가운데 전당대회 정족수를 채우기 어려울 수도 있다는 관측이 나오고, 여기에 더해 통합신당의 정강·정책에 대한 바른정당과의 견해차가 재차 불거질 가능성마저 있어 막바지 통합 작업이 순탄치 않을 것이라는 전망이 나오고 있다.    7일 국민의당 관계자들에 따르면 안 대표 측 통합파는 금주 안으로 전준위를 공식 출범시켜 전대 시기와 시행세칙을 조속히 확정한다는 계획이다.    구체적으로 8일 최고위원회의에서 전준위원 인적 구성을 논의하고, 이를 토대로 9∼10일쯤 당무위원회 회의를 개최해 전준위 출범 절차를 마무리 짓는 방안이 유력하게 검토되고 있다.    김관영 사무총장은 연합뉴스와의 통화에서 "당무위를 언제 열지는 아직 확정되지 않았다"며 "당무위 소집을 최고위에서 의결할 수도 있고, 당 대표 직권으로 당무위를 소집할 수도 있다"고 말했다.    통합파는 이번 달 마지막 주 일요일인 오는 28일께를 전대 목표일로 잡고 있으며, 이때를 전후로 바른정당과 함께 '창당준비위원회'(창준위)를 띄우겠다는 구상이다.    양당 사이에는 통합 초기의 시너지 효과를 극대화하기 위해서는 내달 9일 시작되는 평창 동계올림픽 이전에 합당을 마무리 지어야 한다는 공감대가 형성돼 있다.    양당 교섭채널인 '통합추진협의체'(통추협) 소속 이언주 의원은 통화에서 "창준위는 전대 후에 구성한다는 생각이지만, 전대 전에도 할 수 있다"면서 "구체적 일정은 전대가 가시화했을 때 정리될 것"이라고 밝혔다.    이 의원은 당내 중립파 일각에서 전대가 2월로 늦춰질 것이라는 전망이 나오는 것과 관련해서는 "그렇지 않다"고 일축하면서 "가능한 한 빨리 전대를 열어야 한다는 입장"이라고 강조했다.    하지만 전대 총력저지에 나선 반통합파의 반발과 저항이 워낙 거세 전준위 구성부터 합당 안건 통과에 이르는 단계마다 줄줄이 난항이 예상된다.    먼저 반대파 모임인 '국민의당 지키기 운동본부'는 객관적인 전준위 구성을 위해 자신들의 참여를 보장해야 한다고 안 대표 측에 요구하고 있다.    하지만 통합파 진영에서는 친안(親安·친안철수)계 인사이자 통합 국면에서 다양한 역할을 해 온 김중로 의원을 전준위원장으로 거론하는 등 이미 전준위 구성에 착수한 상태다.    전준위에 안 대표 측 인사가 다수 포진될 경우 편파 논란이 불거질 수밖에 없는 상황이다.    전대 정족수를 채울 수 있을지도 불확실하다.    중앙선관위가 최근 전대에서 '케이보팅'(K-voting) 시스템을 사용할 수 없다는 유권해석을 내리면서 그간 전자투표 방식으로 통합 전대를 추진하려던 안 대표 진영은 전대 정족수 확보에 비상이 걸렸다.    안 대표 측은 권역별 전당대회 개최 등 '플랜B'를 논의하고 있지만, 그 과정에서 반대파의 각종 절차적인 문제 제기를 피하기는 어려워 보인다.    당장 반대파의 핵심 중 한 명으로, 전대 의장인 이상돈 의원은 최근 당내 의원들이 속한 SNS 메신저 방에 올린 글에서 "권역별 투표는 당헌 위반"이라며 반대 입장을 분명히 한 상황이다.    이 의원이 전대에서 '필리버스터'(무제한 반대토론을 통한 의사진행방해)를 허용하는 등 합법적인 테두리 안에서 합당 안건 통과를 어렵게 할 가능성도 배제할 수 없다.    반대파는 현재 전대를 무산시킨다는 의지를 거듭 천명하면서 세 규합을 위한 여론전에 총력을 쏟고 있다.    운동본부 대변인인 최경환 의원은 통화에서 "케이보팅 도입이 좌절된 것을 기점으로 통합 전대는 사실상 불가능해진 것으로 보인다"면서 "내주 광주를 찾아 '보수대야합' 저지를 호소하는 방안을 검토하고 있다"고 말했다.    찬반 양측의 갈등과 별개로 통합신당의 정강·정책을 둘러싼 국민의당과 바른정당의 시각차 역시 걸림돌도 작용할 수도 있다는 분석이 나온다.    지난 4일 국민통합포럼 주최로 열린 토론회에서 양측은 통합신당의 정강·정책에 대북 포용정책인 '햇볕정책'의 반영 여부를 두고 이견을 노출했고, 이것이 향후 본격적인 통합 협상과정에서 리스크 요인이 될 수도 있다는 관측을 일각에서 제기하고 있다.    dk@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北통신, 남북회담 앞두고 "민족공조 노력해야 관계개선 결실"	"관계개선, 말이 아닌 실천행동으로", "남북관계 주인은 외세 아냐" 주장도    북한의 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 지난 3일 조선중앙TV를 통해 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다고 밝히고 있다. [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 김효정 기자 = 북한 조선중앙통신이 9일로 예정된 남북 고위급 회담을 앞두고 '민족공조'를 강조하며 관계개선 의지를 행동으로 뒷받침해야 한다고 강조했다.    중앙통신은 7일 '민족적 화해와 통일을 위한 분위기를 조성하는 것은 북남관계 개선의 필수적 요구'라는 제목의 기사에서 "지난 시기 북남관계의 전 과정은 어느 일방의 노력만으로는 절대로 이룩할 수 없으며 쌍방이 민족공조를 지향하여 노력할 때에만 관계개선에서 결실을 가져올 수 있다는 것을 실증해 주었다"고 주장했다.    통신은 "동결 상태에 있는 북남관계 개선의 국면을 열어나가기 위한 근본 전제는 민족적 화해와 통일을 위한 분위기를 적극 조성하는 것"이라며 "북남관계 개선 의지는 말로써가 아니라 민족의 화해와 단합을 도모하고 자주통일을 위한 실천 행동으로 안받침(뒷받침)되어야 한다"고 밝혔다.    그러면서 "관계개선을 운운하면서도 부당한 구실과 법적, 제도적 장치들을 내세워 각계각층 인민들의 접촉과 내왕(왕래)을 가로막고 연북 통일 기운을 억누르는 것은 결국 북남관계 개선을 반대하는 것이며 내외 여론을 오도하기 위한 기만술책에 불과하다"고 주장했다.    조선중앙통신은 같은 날 '조선민족끼리 이룩하여야 할 북남관계 개선'이라는 제목의 기사에서도 "사대주의와 외세 의존 사상은 민족을 비굴하고 무기력하게 만드는 독소"라며 "북남관계의 주인은 외세가 아니라 바로 조선 사람들"이라고 강조했다.    대남 선전용 매체 '우리 민족끼리'도 이날 '문제 해결은 평화적 환경을 마련하는 것으로부터'라는 제목의 글에서 "남조선에서 해마다 그칠 사이 없이 벌어지는 형형색색의 북침전쟁 연습들은 조선반도(한반도)의 긴장을 격화시키고 민족의 머리 위에 핵전쟁의 위험을 몰아오는 주된 화근"이라고 주장하기도 했다.    kimhyoj@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'다스 140억 의혹 키맨' 김재수 전 LA총영사 입국할까	'다스 140억 의혹 키맨' 김재수 (PG)[제작 최자윤] 사진합성, 일러스트      'MB는 직권남용 가해자, 김재수는 피해자' 구도로 검찰 수사    김재수 전 LA총영사 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 자동차 부품사 다스가 투자금 140억원을 회수하는 과정에 청와대 등 국가기관이 개입했다는 의혹을 수사하는 검찰이 핵심 인물인 김재수 전 로스앤젤레스(LA) 총영사에 대한 조사를 성사시킬지 관심이다.    7일 법조계에 따르면 김 전 총영사는 다스 140억 투자금 관련 의혹을 풀어낼 '키맨'으로 주목받아 왔다. 하지만 그는 미국 변호사로 활동한 현지 영주권자라는 점에서 국내로 입국해 검찰 수사에 협조할지는 불투명하다는 전망이 많았다.    김 전 총영사는 이명박 전 대통령 재직 시절인 2008년 LA 총영사로 임명됐다.    당시는 이명박 전 대통령이 실소유한 게 아니냐는 의혹이 불거진 다스 측에서 'BBK 주가조작' 사범 김경준씨를 상대로 미국에서 투자금 반환 소송을 벌이던 때였고, 김 전 총영사는 이 소송의 다스 측 대리인으로 활동하다가 총영사로 발탁됐다.    재외동포가 해외 공관장에 임명된 것은 그가 처음이어서 화제가 되기도 했다.    그는 총영사로 임명된 뒤에도 다스가 김씨로부터 투자금을 140억원을 돌려받는 소송 과정에 적극적으로 관여했다는 의혹을 받는다.    주간지 시사인의 주진우 기자는 작년 8월 TBS '김어준의 뉴스공장'에 출연해 김 전 총영사가 다스 소송에 깊숙이 관여했다고 폭로했다.    주 기자는 이명박 정부 청와대 민정수석실에서 작성한 것으로 추정되는 '김경준 관련 LA 총영사의 검토 요청 사항' 등 여러 문건이 존재한다며 일부 내용을 공개하기도 했다,    이어 작년 10월 'BBK 주가조작' 사건의 피해자인 옵셔널캐피탈 장모 대표는 이 전 대통령과 김 전 총영사 등을 직권남용 혐의로 검찰에 고발했다.    장 대표 등은 옵셔널캐피탈이 민사 소송을 통해 BBK 측 김경준씨에게 횡령 금액을 되돌려 받기 직전 이 전 대통령이 LA 총영사관 등 정부 기관을 동원해 다스가 먼저 140억원을 챙기도록 관련 절차를 지휘했다고 주장했다.    실제로 다스는 투자금 140억원을 회수하는 데 성공했다.    김경준씨가 미국 검찰에 체포되기 직전인 2003년 스위스 은행인 크레디트스위스에 넣어 놓은 1천500만달러 가운데 140억원이 이 전 대통령 재임 시절인 2011년 2월1일 다스 계좌로 송금됐다.    '140억 반환 의혹'을 수사 주인 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(신봉수 부장검사)는 주진우 기자, 청와대와 다스 사이에 문서 발송 심부름을 했던 운전기사 김종백씨, 당시 청와대 근무 행정관 등을 조사했다.    검찰은 당시 청와대가 다스의 미국 소송에 적극적으로 관여했을 개연성이 있다고 판단하는 것으로 알려졌다.    다만 법리 검토 결과 김 전 총영사를 직권남용의 피해자로 법리구성을 하고 사건을 들여다보는 게 타당하다고 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌다.    김 전 총영사도 이 전 대통령과 함께 직권남용 혐의로 고발됐지만 법률적으로는 공범 관계가 아닌 피해자에 가깝다는 게 수사팀의 시각이다.    즉, 이 전 대통령이 공직자인 LA 총영사에게 민간 기업의 이권이 걸린 송사에 관여하도록 한 것이 사실이라면 이 전 대통령이 직권남용의 법적 책임을 져야 하고, 김 전 총영사는 '의무 없는 일'을 한 피해자가 된다는 전제하에 수사가 진행 중이라는 것이다.    형법상 직권남용 조항은 공무원이 직권을 남용해 다른 이에게 의무 없는 일을 하게 한 경우 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처하도록 규정한다.    검찰은 영주권자인 이 전 총영사가 입국해 참고인으로 조사를 받을 수 있도록 다각적인 접촉 노력을 기울이는 것으로 알려졌다.    다만 법조계 일각에서는 미국 영주권을 가진 김 전 총영사가 국내에 들어와 이 전 대통령에게 불리한 진술을 할 가능성은 작은 것이 아니냐는 관측도 제기된다.    cha@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민의당, 통합파-반대파 평행선…중재카드 효과 없어	안철수 "본질은 통합"…'통합안 부결' 우려 속 '先사퇴' 중재안 선긋기    반대파 "정체성이 본질, 전대 인정 못해" 압박…"개혁신당 확실히 창당"    중립파, 연쇄회동 '불씨 살리기'…통합파·반대파 '제 갈 길' 박차    (서울=연합뉴스) 임형섭 설승은 기자 = 바른정당과의 통합 문제를 둘러싼 국민의당 내홍 사태가 계속되는 가운데, 통합 찬성파와 반대파가 7일 좀처럼 접점을 찾지 못하고 있다.    박주선 국회부의장을 비롯한 중립파가 '안 대표가 조기 사퇴하고 중립 인사가 당을 맡아 전대에서 통합 투표를 하는 방안'을 중재안으로 제시한 사실이 알려졌지만, 찬성파와 반대파 모두 "사실상 수용할 수 없는 방안"이라고 선을 그으면서 양측의 입장차만 부각되는 형국이다.    여기에 8일부터 찬성파는 바른정당과의 통합 논의에 속도를 내고, 반대파는 '개혁신당'(가칭) 창당 행보를 본격화하는 등 '제 갈 길'을 가는 데 힘을 쏟고 있어 '분당 시계'가 더 빨라지는 것 아니냐는 관측도 나온다.        우선 안 대표는 이날 오전 전남 여수시 여수세계박람회장에서 열린 '여수 마라톤대회'에 참석한 자리에서 기자들을 만나 중재안과 관련해 "본질은 통합"이라며 "75% 당원이 통합에 찬성했다. 정당은 당원 뜻을 따르는 게 도리"라고 말했다.    안 대표 측 관계자는 "안 대표가 물러나는 것은 통합에 도움이 되지 않는다"며 "어차피 안 대표는 통합 이후에는 백의종군하겠다고 천명했다. 그 이전에 물러나라는 것은 통합하지 말라는 얘기"라며 수용 불가 입장을 밝혔다.    여기에는 안 대표가 물러날 경우 통합론의 동력이 순식간에 약해지면서 전대에서 통합안이 부결되는, 안 대표에게는 '최악의 사태'가 벌어질 수 있다는 우려도 깔린 것으로 보인다.    실제로 안 대표는 이날 주승용 의원 등을 만난 자리에서 자신이 사퇴하더라도 통합이 안 될 수 있다는 점에 우려를 내비친 것으로 알려졌다.    오히려 안 대표를 비롯한 찬성파는 8일 바른정당과 '통합추진협의체' 2차 회의를 열기로 하는 등 통합에 속도를 내는 모습이다.    안 대표도 최근 귀국한 김한길 전 새정치민주연합 대표와 만나기로 하는 것은 물론, 중립·반대파 의원들에게 수시로 전화를 하고 집을 찾아가는 등 설득 작업을 벌이고 있다.    찬성파로 분류되는 한 의원은 "중재안은 그야말로 일부 의원들의 의견일 뿐 결정적인 고려 사항이 아니다"라며 "당원들의 생각이 통합에 있다는 점이 확인된 만큼 차근차근 절차를 밟아가겠다"고 말했다.        통합 반대파 역시 중재안에 대해 부정적인 입장을 보였다.    박지원 전 대표는 이날 여수 마라톤대회장에서 기자들과 만나 "안 대표는 하늘이 두 쪽 나도 중재안을 받아들이지 않을 것"이라며 "중재안은 통합을 반대하면서 당을 살리려는 충정이지만 성공은 어렵다고 본다"고 말했다.    반대파 의원 모임인 '국민의당 지키기 운동본부' 대표를 맡은 조배숙 의원도 통화에서 "안 대표가 조기 사퇴를 할 것으로 보이지 않는다"며 "설사 안 대표가 사퇴하더라도 통합을 의제로 삼는 전대는 인정할 수 없다"고 선을 그었다.    운동본부 최경환 대변인 역시 통화에서 "햇볕정책을 비롯한 대북정책 문제 등에서 정체성의 차이가 드러나고 있다는 것이 핵심이다. 이 문제를 제쳐놓고 중재안을 수용할 수는 없다"고 말했다.    이번주 운동본부는 광주(9일), 전남(11일), 전북(14일)에서 기초선거 출마예정자 및 당원들과 간담회를 열 계획이다.    개혁신당을 통해 지방선거를 치를 수 있다는 점을 알려내며 텃밭의 여론을 끌어안겠다는 전략으로 보인다.    박 전 대표는 "안 대표가 통합신당 창당을 밀고 나간다면 우리는 확실히 개혁신당을 창당하겠다"고 말했다.        이처럼 양측의 극한 대치가 이어지고는 있지만, 중립파 의원들은 연쇄회동을 계속하는 등 중재안 불씨 살리기에 힘을 쏟고 있다.    중립파 황주홍 의원의 경우 이날 오후 통합반대파 의원들과 비공개로 회동한 데 이어, 저녁 식사는 중립파 의원들과 함께하면서 이후 대책을 논의하기로 했다.    당 관계자는 "현재로써는 양측의 불신이 극에 달해 입장을 좁히기가 어려운 것이 사실"이라면서도 "다만 통합찬성파는 전대의 정상적 개최가 어렵다는 점, 반대파는 개혁신당 창당작업이 만만찮다는 점 등 양쪽 모두 약점이 있다. 극적으로 절충점을 찾을 가능성도 있다"고 말했다.    hysup@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北, 리선권 조평통위원장 단장으로 대표단 5명 南에 통보(종합2보)	북한, 남북고위급회담 명단 통보(서울=연합뉴스) 북한이 남북고위급 당국회담을 이틀 앞둔 7일 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 단장으로 하는 5명의 대표단 명단을 남측에 통보했다.  북측 대표단에는 리 위원장 외에 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상, 황충성 조평통 부장, 리경식 민족올림픽조직위원회 위원이 포함됐다.  사진은 왼쪽부터 리선권 위원장, 전종수 부위원장, 황충성 부장. 2018.1.7 [연합뉴스 자료사진]  photo@yna.co.kr      전종수 조평통부위원장·원길우 체육성 부상 포함…南과 급 맞춘 듯    남북 고위급회담 대표단 구성 완료…판문점 채널로 세부 일정 계속 협의    (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 북한이 남북 고위급 당국회담을 이틀 앞둔 7일 리선권 조국평화통일위원회(이하 조평통) 위원장을 단장으로 하는 5명의 대표단 명단을 남측에 통보했다.    이에 따라 9일 문재인 정부 들어 처음이자 2년여 만에 열리는 남북 고위급 회담의 대표단 구성이 완료됐다.    통일부 당국자는 이날 오후 북측이 판문점 연락채널을 통해 리 위원장을 단장으로 하는 고위급 회담 대표단 명단을 남측에 보내왔다고 밝혔다.    북측 대표단에는 리 위원장 외에 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상, 황충성 조평통 부장, 리경식 민족올림픽조직위원회 위원이 포함됐다.    이는 조명균 통일부 장관을 수석대표로 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관 등 장·차관만 3명이 포함된 남측 대표단과 대체로 급을 맞춘 것이라는 분석도 나오고 있다.    조평통은 과거 노동당 외곽단체라는 지위 탓에 통일부의 카운터파트가 될 수 있느냐는 논란이 있었지만 2016년 6월 국가기구로 격상돼 이 같은 논란은 사실상 해소된 상태다.    [그래픽] 남북 고위급회담 양측 대표단 확정      통일부 당국자는 "남북이 균형을 맞춰 대표단을 결정한 것으로 본다"면서 "북한의 평창올림픽 참가 문제를 논의하고 가능하다면 남북관계 개선도 논의해 나갈 것"이라고 말했다.    통일부는 "고위급 남북당국회담 일정과 관련된 세부 사항들을 판문점 채널을 통해 계속 협의해 나갈 것"이라고 밝혔다.    앞서 정부는 전날 조 장관을 수석대표로 하는 5명의 대표단 명단을 북측에 통보하면서 북측의 대표단 명단도 조속히 전달해 달라고 요청했다. 남측 대표단에는 조 장관과 천 차관, 노 차관 말고도 안문현 국무총리실 심의관, 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획사무차장이 포함됐다.    남측 대표단은 과거 남북 장관급회담 당시 통상 장관을 수석대표로 하고 관계부처 실·국장이 대표단에 포함됐던 것을 고려하면 이례적이다. 특히 통일부 장·차관이 나란히 대표단에 들어간 것은 처음이다.    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
美中 지지에 힘받는 남북대화…한반도 정세변화로 이어지나	[그래픽] 남북 고위급회담 양측 대표단 확정      트럼프발 대화 메시지에 北 호응 여부 관건…9일 남북회담에 이목집중    백악관 각료회의 중인 트럼프 미 대통령지난해 12월 각료회의 중인 도널드 트럼프 미 대통령, 사진 좌측은 렉스 틸러슨 미 국무장관, 우측은 제임스 매티스 국방장관. [AP=연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 평창동계올림픽 참가 의사를 밝힌 북한 김정은 노동당 위원장의 신년사 발표 이후 미중 등 관련국들이 잇달아 '대화 해법'을 지지하고 나섬에 따라 한반도 정세 전환의 기대가 부상하고 있다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 6일(현지시간) 기자회견에서 9일 열릴 남북 고위급 회담에 대해 "큰 시작"이라며 "그들이 올림픽을 넘어서 협력하기를 바란다"고 말하는 등 명확한 지지의사를 밝혔다. 거기에 더해 "적절한 시점에 우리도 관여하게 될 것"이라며 김정은 위원장과의 통화에 전혀 문제가 없다고 말했다.    지난달 렉스 틸러슨 미 국무장관이 '북한과의 조건없는 첫 만남'을 거론했을 때만 해도 백악관이 북한의 지속적 도발 중단이 대화의 전제 조건임을 즉각 밝히면서 미국발 대화 동력은 금새 사그라지는 듯 했고 '틸러슨 경질설'도 미국 언론에 오르내렸다.    그러나 이번에는 트럼프 대통령이 공개적으로 대북 대화에 적극성을 보임에 따라 그동안 제기돼온 트럼프-틸러슨의 대북 '엇박자' 지적도 일단은 잠잠해질 전망이다.    정부 관계자는 7일 "미국의 대북정책이 표변한다기보다는 트럼프 행정부의 '최대압박과 관여' 기조가 가진 옵션의 범위가 매우 넓은 것"이라고 진단했다.    결국 북한의 지난해 11월 ICBM(대륙간탄도미사일)급 화성-15 발사에 대북 유류 공급 한도 추가 감축을 담은 안보리 결의를 주도하며 '채찍'을 휘둘렀던 미국이 김정은 신년사와 남북 회담 예정 등 새해 상황 변화를 감안해 '당근'을 내보인 것으로 풀이된다.    이에 따라 미국과 중국이 공개적으로 '대화 해법'에 힘을 실어주는 상황이 모처럼 조성됐다. 물론 북핵 협상 재개의 조건을 놓고는 입장차가 있겠지만 남북대화가 북핵 대화로 연결되기를 기대하는 데는 이견이 없어 보인다. 중국은 앞서 지난 5일 서울에서 열린 북핵 6자회담 수석대표 협의에서 남북관계 개선이 비핵화 대화 재개 여건을 마련하는 데 기여한다는데 우리 측과 의견을 같이 했다.    이제 미중을 포함한 국제사회의 이목은 9일 남북고위급 회담에 참가할 북한 대표단의 '입'에 쏠릴 전망이다.    특히 트럼프 대통령이 6일 대화 메시지를 내놓으면서도 '전제조건 없는 대화'에 대해서는 선을 그은 만큼 현 상황에서 남북회담이 북미간의 북핵 관련 대화로 연결될지는 상당 부분 북한이 회담에서 내놓을 메시지에 달린 형국이다.    렉스 틸러슨 미 국무장관도 지난 5일 CNN인터뷰에서 남북회담 개최에 따른 북미 대화 가능성에 대해 "그들(남북) 대화의 결과가 어떨지 좀 기다려 볼 필요가 있다. 지켜보자"고 말했다.    북한의 평창올림픽 참가와 남북관계 개선 방안이 9일 회담 의제로 상정됐지만 국제사회는 북한이 핵·미사일 문제에서 어떤 메시지를 내놓을지에 큰 관심을 보이고 있다.    평창올림픽 이후로의 한미군사훈련 연기에 핵·미사일 도발 중단으로 화답하는 것이 최선의 시나리오라면 핵 문제에 대한 전향적 표명 없이 개성공단·금강산 관광 재개를 요구하거나 유엔 안보리 차원의 대북 제재 해제를 거론하는 것은 최악의 시나리오라고 전문가들은 지적한다.    정부 관계자는 "결국 북한이 남북대화에서 어떤 메시지를 내놓는지 봐야 한다"며 신중한 입장을 밝혔다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
한국당 당협위원장 모집 마감..홍준표, 대구 입성 예고	- 7일 홍준표 대구 북구을 당협위원장 접수  - 평균 경쟁률 2.85대 1    [이데일리 임현영 기자] 홍준표 한국당 대표가 대구 북구을 국회의원 선거구 조직위원장(당협위원장)에 지원했다.    자유한국당은 7일 당협위원장 공개모집을 위한 서류접수를 마친 결과 전국 74개 지역에 총 211명이 지원했다고 밝혔다.    앞서 한국당 조직강화특별위원회(조강특위)는 지난 3일부터 6일까지 74개 지역 당협위원장에 대한 공개모집 서류접수를 실시했다.    홍준표 한국당 대표도 대구 북구을 지역에 비공개 접수한 것으로 알려졌다. 이 지역은 한국당이 지난 20대 총선에서 홍의락 더불어민주당 의원에게 의석을 뺏긴 지역이다. 최근 양명모 당협위원장의 사퇴로 공석이 됐다.    홍 대표는 그동안 수차례 대구 북구을 당협위원장에 도전할 것을 밝혀 왔다. 지난달 29일 열린 송년 기자간담회에서도 “(대구 북구을에) 홍의락 더불어민주당 의원이 있기 때문에 제가 가야 견제가 된다”고 말한 바 있다.    한편 이번 당협위원장 공개모집의 평균 경쟁률은 2.85대 1로 집계됐다. 경쟁이 가장 치열했던 지역은 부산 해운대구을과 경기도 고양시정으로 각각 9대 1의 경쟁률을 기록했다.    이번 공개모집은 작년 실시한 당무감사 결과 커트라인에 미달한 당협위원장을 ‘컷 오프’한 데 따른 것이다. 조강특위는 후보자를 대상으로 심층면접을 통해 74개 지역의 후임 당협위원장을 선발할 예정이다. 면접은 오는 12일부터 시작된다.    임현영 (ssing@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
文대통령, 영화 '1987' 관람…블랙리스트 예술인에 선물(종합)	문재인 대통령이 7일 오후 서울 CGV용산점 인근의 한 음식점에서 영화 ’1987’을 관람한 후 문화계 블랙리스트 피해 예술인들과 오찬 간담회를 갖고 있다. (청와대 제공) 2018.1.7/뉴스1 © News1 이광호 기자    취임후 3번째 관람…87년 당시 박종철 열사 집 방문 회상도    (서울=뉴스1) 김현 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령이 7일 고(故) 박종철 열사 고문치사 사건을 다룬 영화 '1987'(감독 장준환)을 봤다.    문 대통령은 김정숙 여사와 함께 이날 오전 서울 용산CGV에서 이한열 열사 모친 배은심씨, 박종철 열사 친형 박종구씨, 장준환 감독, 배우 문성근 김윤석 강동원씨, 최환 변호사(극중 배우 하정우), 한재동 전 교도관(극중 배우 유해진), 우상호 더불어민주당 의원, 제작사 대표 및 시나리오 작가 등과 사전환담을 한 뒤 영화를 관람했다.    고민정 청와대 부대변인의 서면브리핑에 따르면, 환담에서 문 대통령은 "문화예술계 블랙리스트 피해가 많았을 텐데 6월항쟁과 박종철 열사와 관련한 영화를 만들었다. 배우들도 흔쾌히 참여했다고 들었다. 이런 분들을 만나 영광"이라고 말했다.    장 감독은 "영화를 만들 당시 블랙리스트가 한창이었는데 많은 분들이 힘을 모아줘 정말 감사하다"고 화답했다.    문 대통령은 1987년 당시 박종철 열사 집을 자주 찾아갔다며 당시를 회상했다.    한재동 전 교도관은 배은심 여사에게 "죄송하단 말씀을 꼭 드리고 싶었다"고 했고, 배 여사는 "왜 죄송해하시나. 말씀이라도 그렇게 해주니 그저 감사하다"고 답했다.    문 대통령은 이 자리에서 책 선물도 받았다. 배 여사가 '1987 이한열'을, 박씨가 '박종철과 우리, 30년 의 기억, 그대 촛불로 살아'를 각각 전했다.    영화관람엔 임종석 대통령비서실장과 윤영찬 국민소통수석 등이 함께했다. 관람을 마친 뒤엔 영화 관계자들과 무대인사가 진행됐다. 문 대통령은 6월항쟁은 촛불항쟁으로 완성됐다면서 "세상을 바꾸는 사람은 따로 있지 않다. 우리 모두가 함께하는 것"이라고 강조했다.    이후 오찬에선 블랙리스트 피해 문화예술인과의 간담회가 이뤄졌다. 문 대통령은 "블랙리스트가 만들어진 이유는 그만큼 문화의 힘이 크기 때문"이라며 "지난 촛불집회 때도 문화가 결합해 큰 시너지를 발휘할 수 있었다"고 사회적 역할을 당부했다.    문 대통령은 이 자리에 참석한 문화예술인들에게 격려와 당부의 의미를 담은 선물도 전했다.    세월호 시국선언 문화인 및 문재인 후보 문화예술인 지지선언으로 블랙리스트에 포함된 소설가 서유미씨에겐 성찰과 고민으로 세상을 밝혀달라는 뜻에서 '컵 조명'이 전달됐다.    역시 세월호 시국선언 문화인으로 검열명단에 포함된 시인 신동옥씨에겐 편안한 집필활동을 이어가라는 의미에서 '물공단 양면방석'이, 12건의 지원에서 배제되는 피해를 본 극단 하땅세 대표 윤시중씨에겐 '문(文)은 무(武)보다 강하다'는 뜻에서 수제 만년필이 전해졌다.    정부지원사업에서 배제되며 재정난을 겪고 있는 문화아이콘 대표 정유란씨에겐 공정한 창작환경을 만들어달라는 뜻에서 수제 도장을, 국립국악원 '금요공감' 프로그램 변경에 항의해 예술감독직을 사퇴한 문화예술기획 이오공감 대표 김서령씨에겐 '예술의 향기가 세상을 바꾼다'는 의미에서 디퓨저가 전달됐다.    국정원개혁위원회가 발표한 '좌성향 예술인 24인'에 포함됐던 배우 김규리씨는 영화 '미인도' 이후 동양화 작가로 데뷔한 점을 고려해 본인의 꿈을 그려나가란 의미로 '동양화 붓'이 선물됐다. 음악감독 겸 가수 백자씨에겐 좌성향 예술인에 포함됐는데도 왕성하게 민중가수 활동을 한 점을 고려해 서민의 투박한 정감이 녹아있는 백자 천공 주병세트가 전달됐다.    한편, 문 대통령의 취임 뒤 영화관람은 이날이 3번째다. 그는 지난해 8월13일엔 용산 CGV에서 5·18 광주민주화운동을 중심에 둔 '택시운전사'를, 부산국제영화제 기간이었던 같은 해 10월15일엔 여성문제를 다룬 영화 '미씽-사라진 여자'를 봤다.    smith@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
홍준표 "다스 보복수사 유치" vs 與 "MB 대변인 전락"	- 홍준표 지난 6일 페북에 "복수 혈안 정권운용"  - 與 7일 "다스 실소유주 의혹 규명은 국민 요구"    지난 3일 서울 강남구 삼성동에 있는 이명박 전(前) 대통령의 사무실을 찾은 홍준표 자유한국당 대표가 이 전 대통령과 인사를 나누고 있다. (사진=연합뉴스)  [이데일리 유태환 기자] 더불어민주당이 7일 “다스 보복수사는 유치하다”고 반발한 홍준표 자유한국당 대표를 맹비난하고 나섰다. 이에 따라 이명박 전(前) 대통령이 실소유주라는 의혹이 일고 있는 자동차부품업체 다스 관련, 정치권의 공방은 당분간 계속될 것으로 보인다.    현재 검찰은 특별수사팀을 구성해 다스를 수사하고 있고, 국세청 역시 지난 4일 특별세무조사를 단행했다고 알려졌다.    김현 민주당 대변인은 이날 서면브리핑을 통해 “홍준표 대표가 이명박 전 대통령을 만난 뒤 대변인격으로 전락하고 있다”며 이같이 밝혔다.    김 대변인은 “최근 검찰수사와 언론보도를 통해 다스 주변 인물과 이 전 대통령의 전 측근들로부터 다스 실소유주가 이명박 전 대통령이라는 증언과 폭로가 잇따르고 있다”며 “다스 실소유주 수사는 대형투자 사기사건인 비비케이와 연계된 것으로, 2008년 검찰의 전형적인 살아 있는 권력에 대한 봐주기 수사로 권검유착의 폐단으로 지목되고 있는 사건”이라고 지적했다.    그러면서 “다스 실소유주 의혹에 대한 규명은 다수의 피해자와 국민의 요구에서 출발했다”며 “과거 수사과정의 적폐를 청산하고, 다스의 실소유주를 밝혀 억울한 소액투자자를 구제하기 위해서 반드시 의혹은 규명돼야 한다”고 강조했다.    이어 “홍준표 대표는 물 타기 차원에서 전가의 보도처럼 노무현 전 대통령의 수사를 또 입에 담고 있다”며 “이는 고인에 대한 명예훼손일 뿐만 아니라 그에 따른 책임도 분명히 져야 할 것임을 경고한다”고 했다.    한편 앞서 홍 대표는 전날 자신의 페이스북에 글을 올리고 “다스는 개인기업”이라며 “개인기업의 소유자가 누군지가 수사의 대상이 된 전례가 있습니까”라고 다스 수사를 비판한 바 있다    홍 대표는 이 글에서 “국세청을 동원해서 탈세조사를 한번 해봤으면 그만 할 일이지, 정권의 사냥개를 동원해 보복수사를 하는 것도 모자라 두 번째 세무조사를 또 하는 복수에 혈안이 된 정권운용은 반드시 부메랑이 될 것”이라며 “정권 초기인데도 정권 말기 증세를 보이는 것은 나라를 위해서 바람직스럽지 않다”고 경고했다. 이어 “노무현 전 대통령이 극단적 선택을 하게 된 배경은 640만 달러 뇌물 때문”이라며 “그것을 보복하기 위해 개인기업을 탈탈 터는 보복수사는 유치하기 이를 데 없다”고 했다.    유태환 (pok2032@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
南조명균-北리선권 수석대표에 남북관계·체육전문가 포진	南 천해성·노태강 vs 北 전종수·원길우로 '맞춤형' 구성    조명균-리선권, 남북 고위급회담 수석대표연합뉴스 자료사진      (서울=연합뉴스) 백나리 김효정 기자 = 북한이 오는 9일 남북 고위급 당국회담에 참석할 북측 대표단 5명의 명단을 7일 통보해오면서 2년 만의 남북 회담에 나설 양측 진용이 갖춰졌다.    우리측 조명균 통일부 장관과 북측 리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장을 각각 수석대표로 하는 남북 대표단에는 남북관계와 체육 분야, 그리고 올림픽 실무에 밝은 인사들이 고루 포진했다.    남측 수석대표인 조명균 장관은 현재 통일부에서 북측과 회담 경험이 가장 많은 '회담통'이다. 빠른 두뇌회전을 바탕으로 차분하고 유연한 태도로 남측의 입장을 설명하면서 북측을 설득해내는 데 강점이 있는 것으로 알려졌다.    조 장관은 1990년 중후반부터 정부와 민간 차원의 대북지원과 이산가족 문제 해결 등을 위한 회담 대표를 맡아왔다.    김대중·노무현 정부에서는 금강산관광 활성화와 남북경제협력 등을 위한 회담 대표를 도맡았고 개성공단 출범 당시에도 개성공단사업지원단장을 맡아 북측과 협의를 했다. 2007년 10월 당시 노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 정상회담장에 대통령 안보정책비서관으로 배석했다.    천해성 통일부 차관 역시 2007년 10·4 남북정상회담 때 통일부 회담기획부장을 맡는 등 다수의 남북회담에 깊이 관여했다.    2013년 6월 통일부 정책실장으로 남북 장관급 회담을 위한 판문점 실무접촉에 수석대표로 나갔을 때는 북측에서 여성인 김성혜 조국평화통일위원회 서기국 부장이 나와 '남남북녀 회담'이라는 별칭이 생기기도 했다.    노태강 문체부 2차관은 남북 회담을 직접 경험해 본 적은 없지만, 평창올림픽 주무부처 차관으로서 북측의 참가와 관련한 제반 문제를 논의할 수 있는 인사다. 대표단에 포함된 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획사무차장도 마찬가지다.    북측도 우리 측 대표단 5명에 각각 '맞춤형'으로 대응할 만한 인사를 골라 대표단을 구성한 것으로 보인다.    북측 대표단을 이끌 리선권 조평통 위원장 또한 남북협상 경험이 많은 북한의 대표적인 '대남통' 인사라고 할 수 있다.    군 출신인 그는 2006년 남북 군사실무회담 수석대표 접촉에 북측 대표로 참가하는 등 군사실무회담에 주로 참석했으며 2010년 3월에는 개성공단 3통(통행·통신·통관) 문제를 논의하기 위한 남북 실무접촉 북측 단장으로 모습을 드러내기도 했다.    그는 천안함 사건을 주도한 것으로 알려진 김영철 당 부위원장 겸 통일전선부장의 오른팔로도 전해졌다. 2010년 5월에는 천안함 사건이 북측의 소행이라는 주장을 반박하는 기자회견에서 국방위 정책국 소속으로 직접 브리핑을 하기도 했다.    김정은 체제 출범 후 승승장구한 그는 2014년 10월 남북 군사당국자 접촉에 김영철 정찰총국장과 함께 참석했으며 2016년 6월 국가기구가 된 대남기구 조평통의 수장을 맡았다.    북한, 남북고위급회담 명단 통보사진의 왼쪽부터 리선권 위원장, 전종수 부위원장, 황충성 부장.      전종수도 2000년대부터 각종 남북 당국회담에 참여해온 대표적 '회담일꾼'으로 꼽힌다.    전인철 전 북한 외교부 부부장의 아들인 그는 조평통 서기국에서 참사와 부장, 부국장 등을 두루 거치며 대남 업무에 잔뼈가 굵은 인물이다. 2016년 조평통의 국가기구 개편 이후 조평통 부위원장으로 승진한 것으로 추정돼왔다.    그는 조평통 서기국 부국장으로 가장 최근의 남북회담인 2015년 12월 열린 차관급 당국회담에 대표로 나와 당시 황부기 통일부 차관을 상대했다.    황충성 조평통 부장은 2015년 차관급 남북회담과 2013년 개성공단 사태 해결을 위한 남북 당국간 실무회담 등에도 북한의 대남 협력사업을 총괄하는 조직인 민족경제협력연합회(민경련)의 참사 자격으로 참여한 이력이 있다.    개성공단 관련 실무회담에 여러 차례 나섰던 황충성이 이번 대표단에 포함된 것은 북한이 향후 경협 관련 논의를 염두에 두고 있는 것이라는 관측도 나온다.    원길우 체육성 부상은 지난달부터 북한 매체에 북한 올림픽위원회 부위원장으로 소개되고 있다. 지난달 초에는 북한 올림픽위원회 대표단을 이끌고 인도네시아에서 열린 아시안게임 선수단장 회의에 참석하는 등 국제교류에 나서는 모습도 보여왔다.    리경식 민족올림픽조직위원회 위원은 과거 이력이 알려지지 않았으나 올림픽 관련 실무를 담당하는 것으로 보인다.    특히 '민족올림픽조직위원회'라는 이름이 그간 북한 매체에 등장한 적이 없다는 점에서 우리 정부는 북한이 평창조직위원회에 대응하는 조직을 신설했을 가능성도 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.    이런 남북 대표단 진용으로 볼 때, 전체회의에서는 조명균 장관과 리선권 위원장이 주로 대화를 하고 합의문이나 공동보도문 등 향후 회담 결과물을 조율하는 실무대표접촉은 천해성 차관과 북측 전종수가 도맡을 것으로 보인다.    또 평창올림픽 참가에 관한 실무적 입장 교환은 노태강 차관, 원길우 부상 등 양측 체육계 인사들이 하는 식으로 역할 분담이 이뤄질 수 있다는 관측이 나온다.    양무진 북한대학원대 교수는 "전종수는 지금까지 각 분야 남북회담에 거의 참석했던 남북관계 전문가"라며 "평창올림픽을 제외한 남북관계 제반 문제에 대해서 실무회담을 할 때 총괄하는 역할을 할 수 있다"고 말했다.    kimhyoj@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
올해 국가공무원 경력채용 2521명…지난해보다 3배 이상 증가	38개 중앙행정기관서 4~9급 채용…우정직 748명    (서울=뉴스1) 박승주 기자 = 올해 국가공무원 경력채용은 38개 중앙행정기관에서 총 2521명을 선발한다.    인사혁신처(처장 김판석)는 2018년도에 정부 각 부처가 주관하는 경력경쟁채용시험(경채)을 통합해 안내하는 '2018년도 국가공무원 경채시험 선발계획'을 '대한민국공무원되기(injae.go.kr)'와 '나라일터'(gojobs.go.kr)에 게재한다고 7일 밝혔다.    올해 국가공무원 경채는 38개 중앙행정기관에서 Δ4급 12명 Δ5급 23명 Δ6급 83명 Δ7급 124명 Δ8급 238명 Δ9급 1795명 등 총 2521명을 선발할 예정이다.    지난해 인사처가 통합 안내한 경채선발규모 24개 기관 745명이었다. 올해 경채 규모는 지난해보다 3배 이상이 늘어난 셈이다.    인사처는 "일반직 국가공무원 증원이 국민생활과 밀접한 생활안전분야 현장인력 중심으로 진행되면서 이와 관련한 경력채용 인원이 지난해보다 증가했다"고 설명했다.    실제로 우정사업본부 우정직에서 748명을 모집하며 해양수산부 선박관제 등 45명, 국세청 민원봉사실 현장인력 39명, 관세청 X-Ray 검색 및 판독 등 32명, 농림축산식품부 동·식물 검역·검사 24명, 보건복지부 방역·감염병 예방 14명 등을 선발한다.    인사처는 지난 2015년부터 각 부처에서 주관하는 국가공무원 연간 경채계획을 통합해 안내하고 있다. 공채와 달리 각 부처에서 주관하는 경채시험은 개별 공고가 이뤄져 채용정보를 얻기 어려웠던 불편을 개선하기 위해서다.    국가공무원 경채시험은 공채시험과 달리 경력·자격증·학위 등 일정 요건을 갖춰야 응시할 수 있다. 선발은 공개전형으로 진행되며 채용직위와 분야별로 응시자의 전문성을 검증할 수 있는 다양한 방식으로 진행된다.    이인호 인재채용국장은 "경채 수요는 부처 인사사정에 따라 변경될 수 있으므로 경채에 관심을 둔 공직 지망생들은 임용예정기관 홈페이지나 나라일터 등을 수시로 확인하길 바란다"고 밝혔다.    parksj@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
박근혜 독대서 오간 얘기는…대기업 총수 줄줄이 증언대	박근혜 전 대통령 © News1 송원영 기자    11일 김승연·구본무·허창수·조양호 회장 증인 예정  '최순실 뇌물' SK·'임원 사퇴 강요' CJ 관련 증인도    (서울=뉴스1) 문창석 기자 = 미르·K스포츠재단에 출연금을 낸 대기업 총수들이 이번 주 박근혜 전 대통령(66) 재판에 줄줄이 증인으로 출석한다. 이들은 재단에 출연하기 전 박 전 대통령과의 독대에서 어떤 말이 오갔는지 구체적으로 증언할 예정이다.    서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 김세윤) 심리로 오는 11일 열리는 박 전 대통령(66)에 대한 재판에는 김승연 한화그룹 회장과 구본무 LG그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장(증인 순서 순)이 증인으로 출석한다.    박 전 대통령은 '비선실세' 최순실씨(62) 등과 공모해 삼성전자 등 15개 전경련 회원사들이 최씨가 실소유한 미르·K스포츠재단에 총 774억원을 출연하도록 강요한 혐의 등을 받는다.    검찰 조사 결과 박 전 대통령은 이들 대기업 총수들과 2015년 7월 차례로 독대를 갖고 재단에 출연해달라고 요구한 것으로 나타났다. 김 회장 등은 증인으로 출석해 당시의 상황에 대해 증언할 예정이다.    검찰은 이들을 상대로 당시 박 전 대통령이 재단 출연과 관련해 무슨 말을 했는지 등을 구체적으로 물어볼 전망이다. 이를 통해 기업의 재단 출연은 박 전 대통령의 강요로 이뤄졌다는 점을 강조하고, 박 전 대통령과 최씨와의 연관점을 구체화할 것으로 보인다.    박 전 대통령의 요구를 받고 최씨 측에 30억원의 뇌물을 주기로 약속한 SK그룹과 관련한 증인신문도 예정됐다. 9일에는 박 전 대통령과 최태원 SK그룹 회장의 독대 이후 청와대에서 K스포츠재단 관련 자료를 받아 최씨 측과 자금지원을 협의한 박영춘 부사장이 증인으로 출석한다.    김창근 SK이노베이션 회장도 이날 증인으로 나올 예정이다. 그는 2015년 7월 수감 중이던 최 회장을 대신해 박 전 대통령과 독대하고, 최 회장의 사면 직전인 8월13일 안종범 전 정책조정수석(59)에게 "사면시켜 주신 하늘같은 은혜를 영원히 잊지 않겠다"는 문자메시지를 보낸 바 있다.    우병우 전 민정수석 © News1 허경 기자    이미경 부회장의 사퇴를 강요당한 CJ그룹 관련 증인신문도 진행된다. 조원동 전 경제수석과 손경식 CJ그룹 회장은 8일 박 전 대통령의 재판에 증인으로 나올 예정이다. 손 회장은 이날 열리는 조 전 수석의 재판에도 증인으로 출석한다.    박 전 대통령은 이 부회장이 정권에 부정적인 영화를 만든다고 보고 2013년 7월 조 전 수석에게 지시해 "이 부회장을 경영에서 손을 떼게 하라"고 부당하게 강요하게 한 혐의가 있다. 조 전 수석은 그 배경을 묻는 손 회장에게 "그냥 쉬라는데 그 이상 뭐가 더 필요하냐"며 강하게 질타한 것으로 조사됐다.    서울중앙지법 형사합의33부(부장판사 이영훈) 심리로 열리는 우병우 전 민정수석(52)의 재판에는 '세월호 수사 외압' 의혹과 관련해 윤대진 서울중앙지검 1차장검사가 12일 증인으로 출석한다.    검찰 조사결과 2014년 6월 검찰이 세월호 사건 당일 해경과 청와대의 전화통화 녹음파일을 압수하려 하자, 우 전 수석은 당시 세월호 수사 실무팀장이었던 윤 차장에게 전화해 "파일을 꼭 압수해야 하느냐"고 말한 것으로 나타났다. 윤 차장은 이와 관련해 청와대로부터 압수수색 저지 등 압박을 받았는지 등에 대해 증언할 것으로 보인다.    themoon@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
남북 모두 중량급 대표단 구성…평창 논의 집중할 듯	통일부-北조평통 전면에…새 '통-통 라인' 역할 전망    평창 순조롭게 진행되면 남북관계로 논의 확대 관측        (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 오는 9일 판문점 남측지역 평화의집에서 열리는 고위급 당국회담을 앞두고 남북이 중량급 인사들로 구성된 대표단 구성을 완료했다.    먼저 남측은 지난 6일 조명균 통일부 장관을 수석대표로 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관 등 장·차관만 3명이 들어간 대표단 명단을 북측에 건넸다.    이번 회담이 북한의 평창동계올림픽 참가는 물론 오랫동안 경색을 면치 못했던 남북관계를 복원하는 데 출발점이 될 수 있다는 점을 고려한 것으로 풀이된다.    하루 뒤인 7일 북한은 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통) 리선권 위원장을 단장으로 전종수 조평통 부위원장과 원길우 체육성 부상 등을 포함한 대표단 명단을 보내왔다.    사실상 조 장관에 리 위원장, 천 차관에 전 부위원장, 노 차관에 원 부상 등 남측이 먼저 제시한 명단에 급을 맞춘 대표단으로 볼 수 있다는 평가가 나온다.    김용현 동국대 교수는 "북측이 남측 대표단에 격을 맞추려고 노력한 흔적이 역력하다"고 말했다.    회담 성사 과정에서 통일부의 카운터파트로 조평통이 다시 전면에 나선 점도 눈에 띈다. 조 장관이 고위급회담을 제의한 다음날 리 위원장이 판문점 연락채널 정상화를 발표하고 대표단 구성에서도 조 장관에 대응해 북측 단장을 맡으면서 앞으로 남북관계 사안이 '통일부-조평통' 라인을 통해 다뤄질 것이란 전망이 나온다.    과거 김대중·노무현 정부 당시 통일부의 상대는 북측의 대남 사안을 총괄하는 통일전선부라 '통-통 라인'으로 불렸다. 다만 회담이 열릴 때는 통전부 인사들이 조평통 이름을 달고 나오기도 했다.    보수 정부 들어서는 조평통이 노동당 외곽단체에 불과해 통일부의 카운터파트가 될 수 없다는 논란이 계속됐다. 이 때문에 2013년 6월 통일부 장관 상대로 노동당 통일전선부장이 수석대표가 돼야 한다는 우리측 요구에 북측이 조평통 서기국장을 고집하면서 회담이 무산된 적도 있었다.    그러나 2016년 6월 최고인민회의를 통해 조평통이 국가기구로 격상되면서 정부는 이런 '격'의 문제는 일단 해소된 것으로 판단하고 있다. 앞으로 새로운 '통-통라인'(통일부-조평통)이 역할을 할 것이라는 관측이 나오는 이유다.    평창동계올림픽과 패럴림픽 마스코트      체육계 인사가 포함된 남북한 대표단이 마주앉으면 의제는 자연스레 북측의 평창동계올림픽 참가 문제에 일단 집중될 것으로 예상된다.    북측의 평창올림픽 참가와 관련해서는 입국 경로와 개·폐회식 공동입장, 단일팀 구성, 체류비, 신변안전 보장 문제 등이 논의돼야 한다.    선수단과 임원진으로 구성된 평창올림픽 대표단을 넘어 응원단이나 예술단의 파견 문제도 논의 대상에 포함될 수 있다.    북한이 평창올림픽에 참가하려면 국제올림픽위원회(IOC)와 출전 종목, 선수단 규모 등에 대한 협의도 이뤄져야 한다. 북한 장웅 IOC 위원이 스위스 로잔으로 건너가 이번 주 초 IOC 핵심 관계자들과 이를 논의할 것으로 전해졌다.    남측은 고위급 회담에서 평창올림픽의 북한 참가 문제부터 마무리를 지으면 남북관계 개선 문제로 넘어갈 수 있다는 입장이다.    북한 역시 김정은 노동당 위원장이 신년사에서 직접 평창올림픽 대표단 파견 용의가 있다고 밝힌 상태라 이 문제부터 주력할 것으로 보인다.    조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원은 "김 위원장이 신년사에서 밝혔듯 북한의 기본 지침은 평창올림픽 참가에 있는 것으로 보인다"면서 "북한도 평창에 먼저 집중한다는 남측의 방침에 호응할 것으로 본다"고 말했다.    남북관계 개선과 관련된 논의가 시작되면 남측은 군사분계선 지역의 우발적 충돌 방지 방안과 이산가족 상봉 문제를 먼저 제기할 가능성이 있다. 둘 다 지난해 7월 우리 정부가 북측에 제의했다가 답을 듣지 못한 사안이다.    회담의 진행 상황에 따라 북한의 비핵화 문제도 회담 테이블에 올라갈 것으로 보인다.    반면 북측은 김 위원장이 신년사 때 언급했던 한미연합훈련 및 전략자산 한반도 전개 중단을 들고나올 수 있다. 이와 함께 제재 완화나 대북 지원, 개성공단 및 금강산관광 재개 등을 거론할 수 있다.    북한의 평창올림픽 참가 문제든 남북관계 개선 문제든 고위급 회담에서는 큰 틀에서의 합의를 이룬 뒤 세부사항에 대해서는 후속 실무회담에서 협의할 가능성이 크다.    정부가 남측 대표단에 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관을 포함한 것도 향후 이어질 남북관계 및 평창올림픽 관련 분야별 실무회담을 염두에 두었기 때문이라는 해석이 나온다.    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
회담 상황 모두 전송…서울-평양 지도부 뜻, 실시간 반영	동영상 뉴스  <앵커>    이번 회담은 판문점에서 장관급 수석대표가 마주앉는 형식이지만 사실상 '서울-평양간 의사소통이라는 평가도 나옵니다. 청와대에서 판문점 회담 상황을 실시간으로 지켜볼 수 있기 때문인데 이건 평양도 마찬가지입니다.    이어서 유성재 기자입니다.    <기자>    사흘 뒤 남북 고위급 회담이 열리는 판문점 우리 측 지역 평화의 집.    회담장에 설치된 폐쇄회로 카메라와 마이크는 회담 진행 상황을 실시간으로 서울 삼청동 남북회담본부로 전달합니다.    같은 영상과 음성은 동시에 청와대에도 전송됩니다. 문재인 대통령이 청와대 상황실에서 회담 상황을 실시간으로 챙겨 보면서 직통 전화로 필요한 지시를 내릴 수 있습니다.    북한도 마찬가지입니다. 남 측 지역에서 회담이 열리면 영상은 불가능해도 현장 음성은 평양의 통일전선부에서 들을 수 있습니다.    또 회담 때는 평화의 집과 평양 사이에도 직통전화가 마련되기 때문에 회담 상황을 청취하면서 김정은 위원장 등 지도부가 북 측 대표에게 지침을 전달할 수 있습니다.    판문점 회담장을 중심에 놓고 서울과 평양이 간접적으로나마 실시간 의사소통을 하는 셈입니다.    [김용현/동국대 북한학과 교수 : 경우에 따라서는 남북 최고 지도자의 의중이 실린 그런 대화도 가능하다고 볼 수 있겠습니다.]    이번 회담의 수석대표가 최고지도자의 생각을 일대일로 전달받을 수 있는 장관급이기 때문에 이런 분석에 더욱 무게가 실리고 있습니다.    (영상취재 : 주용진, 영상편집 : 신호식)        [남북 고위급 회담 성사]    ▶ 우리 대표단 명단 北에 통보…남북 현안은 '단계적 접근'    ▶ 민감한 문제 건드렸다 판 깨질라…첫 만남 '평창에 집중'     유성재 기자(venia@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
신년사 6일만에 대표단 구성…회담 D-2, '속전속결' 준비	© News1 최진모 디자이너    대표단 구성으로 회담개시 행정 절차 사실상 완료    (서울=뉴스1) 조규희 기자 = 평창겨울올림픽을 계기로 남북대화가 급물살을 탔다. 남북 당국은 7일 대표단 구성이 완료된 만큼 9일 회담까지 의제 논의, 회담 대책 마련에 집중할 전망이다.    북한은 이날 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 북측 회담 대표단장으로 하는 5인의 대표단 명단을 우리 정부에 보내왔다.    1일 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사 시작으로 2일 우리 정부의 남북회담 제의, 3일 판문점 연락채널 재개, 5일 북한이 남북 고위급회담 개최 동의를 밝힌 이후 이날 남북 회담 대표단 구성 완료까지 6일간 하루도 쉼 없이 진척돼 왔다.    북한은 이날 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 단장, 전종수 조국평화통일위원회 부위원장, 원길우 체육성 부상, 황충성 조국평화통일위원회 부장, 리경식 민족올림픽조직위원회 위원 등을 북한 회담 대표단으로 구성해 전날 우리 정부가 제안한 대표단과 격을 맞췄다.    우리 정부 대표단은 조명균 통일부 장관을 단장으로 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 제2차관, 안문현 국무총리실 심의관, 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획 사무차장 등 5명이다.    오는 9일 남북 회담을 열어야 하는 만큼 다양한 의제를 논하기 보다는 북한 선수단 참가, 대회 공동 입장, 한반도 기 사용 여부 등 올림픽에 초점을 맞춰 논의하기 위함으로 보인다.    양무진 북한대학원 대학교 교수는 "북한이 우리 정부의 고위급 회담 제안 수용에 이어 대표단도 우리 대표단에 맞췄다"며 "상당히 발빠른 움직임"이라고 말했다.    이미 9일 회담 장소가 정해진 만큼 8일 하루동안은 양측 모두 회담 준비에 매진할 것으로 보인다.    백태현 통일부 대변인은 뉴스1과의 통화에서 "회담 시작 시간 등은 통상 관례에 따라 북측과 논의하면 되는 것이며 회담 편의 제공 역시 행정절차에 속한다"며 "사실상 남북 회담 개시를 위한 절차 준비는 거의 마무리 됐다"고 설명했다.    백 대변인은 "8일에는 북측과 크게 협의 할 것이 없고 저희 내부적으로는 북한의 평창 올림픽 참가를 포함해 남북관계 개선 등에 관해 전문가 의견을 들어가면서 회담 대책을 차질없이 준비하는게 총력을 기울 일 것"이라고 말했다.    북측 고위급 대표단 올림픽 파견 요청과 관련해서도 "여러 안들을 저희가 준비를 하고 북측과 논의를 할 것"이라고 말했다.    playingjo@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
특활비는 정면대응? 박 前 대통령, 변호인 다시 선임	동영상 뉴스  [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶    "정치보복은 자신에게서 마침표가 찍혔으면 한다", 법원의 구속 연장 결정에 박근혜 전 대통령이 한 말입니다.    이후 박 전 대통령은 변호인을 전원 사임시키고 재판 출석마저 모두 거부하고 있죠.    그러다가 국정원으로부터 36억여 원의 뇌물을 받은 혐의로 추가 기소된 날, 박 전 대통령이 돌연 변호사를 재선임한 것이 알려졌습니다.    곽승규 기자가 그 배경을 짚어봤습니다.    ◀ 리포트 ▶    지난해 10월 법원은 국정농단 사건 관련 18개 혐의로 기소된 박근혜 전 대통령의 구속 기한을 최장 6개월 더 연장했습니다.    박 전 대통령은 자신에 대한 정치적 탄압이라며 크게 반발했고 7명의 변호인들은 모두 사임했습니다.    재판부는 국선변호인단을 새로 선정했지만 박 전 대통령은 이들의 접견을 모두 거부했고 재판에는 단 한 번도 출석하지 않았습니다.    이처럼 완강하게 반발하던 박 전 대통령이 엊그제 유영하 변호사를 변호인으로 재선임한 사실이 뒤늦게 확인됐습니다.    이날은 검찰이 국가정보원으로부터 36억 5천만 원의 뇌물을 상납받은 혐의로 박 전 대통령을 추가 기소한 당일입니다.    국정농단 재판에는 여전히 변호인을 선임하지 않으면서도 유독 국정원 뇌물 수수 재판에 대해서만 바로 변호인을 선임한 겁니다.    기소 당시 검찰은 박 전 대통령이 뇌물로 받은 돈의 대부분을 사적용도로 활용했다면서 사용 내역도 꽤 자세히 밝혔습니다.    전용 의상실 운영비로만 6억 9천만 원이 쓰인 것을 비롯해 차명폰 요금, 삼성동 사저 관리비, 기치료비 등에 쓰였다는 건데 박 전 대통령은 이에 대해 해명할 필요를 느꼈을 것으로 보입니다.    지금까지처럼 무대응으로 일관하다 나랏돈을 빼내 제멋대로 사용한 혐의가 모두 인정돼 개인적인 뇌물사건에 의한 파렴치범으로 비춰지면 현 상황을 '정치적 탄압'으로 규정해온 자신의 주장이 더욱 설득력을 잃게 되기 때문입니다.    전직 국정원장들이 박 전 대통령에게 돈을 전달한 사실을 이미 시인한 가운데 이번 변호사 선임을 계기로 박 전 대통령이 재판에서 어떤 방어 논리를 펼지 주목됩니다.    MBC뉴스 곽승규입니다.    곽승규 기자 (heartist@mbc.co.kr)    [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]      Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.  
중재 안되는 중재안…安 "본질은 통합" vs 朴 "창당 추진"	안철수 "김한길과 통화…조만간 만난다" vs 박지원 "안철수 통합 밀면, 우리도 확실히 창당"    [CBS노컷뉴스 김구연 기자]  국민의당 박지원 전 대표, 안철수 대표.  바른정당과의 통합 여부를 결정짓는 국민의당 전당대회을 앞두고 '안철수 대표의 조기사퇴 및 중립 원외인사 통한 전당대회 관리'란 중재파의 중재안에 통합 찬성파와 반대파 모두 미지근한 반응을 보이며 본래 입장을 고수했다.    국민의당 안철수 대표는 7일 전남 여수박람회장에서 열린 여수마라톤대회에 참가해 기자들과 만나 "(중재파 중재안에 대해) 여러 가지 중재를 위해 노력하고 계신 분들이 있다. 함께 의논하겠다"고만 답했다.    이어 "본질은 통합"이며 "통합을 이루기 위한 최선의 방법을 찾겠다"고 강조했다.    원론적인 입장만 밝힘으로써 사실상 탐탁지 않게 여긴다는 뜻을 에둘러 표현한 것으로 풀이된다.    그러면서 "중재파 의견들도 사실은 통합을 해야 된다는 것에 기반한 것이 아니겠느냐"며 "어떻게 하면 원만하게 통합될 수 있을 것인가, 당원과 국민이 원하는 통합의 방법을 찾자는 것에 방점이 있다"고 해석했다.    안 대표는 또 최근 귀국한 김한길 전 새정치민주연합 대표와 관련해 "김 대표가 귀국한 뒤 통화를 했다. 조만간 만나 당이 통합하는 것과 관련해 많은 역할들을 의논할 것"이라고 했다.    반면 박지원 전 대표도 이날 여수마라톤 대회에 박지원 전 대표도 참석했다. 통합 문제의 찬·반 측 좌장들은 나란히 출발선에 선에서 별다른 대화 없이 몸을 푸는 모습도 보였다.    박 전 대표는 기자들과 만난 자리에서 중재안에 대해 "안 대표는 하늘이 두 쪽이 나도 (중재안을) 안 받는다"며 "안 대표가 사퇴하려고 했으면, 대표 선거에 나오지도 않았다"고 말했다.    그러면서 "중재안은 어떻게 됐든 통합을 반대하면서 당을 살려보려는 충정이지, 성공은 어렵다고 본다. 실현성이 없다"고 잘라 말했다.    박 전 대표는 개혁신당을 준비하는 것과 관련해 '국민의당지키기운동본부'에 참여하는 의원 중 일부가 유보적인 입장인 것과 관련해서는 "만약 안 대표가 통합을 계속 밀고 나갈 때는, 그분들도 (개혁신당 창당으로) 돌아온다고 본다"고 전했다.    이어 신당 창당 추진 계획에 대해 "국민의당지키기운동본부에서 지방토론과 여러 회의 등을 계속하고 있다. 이후에 조배숙 의원이 결정하리라 본다"고 했다.    박 전 대표는 지난해 12월 10일 안 대표와 함께 김대중마라톤대회에 참석했을 때봐 이날을 비교하며 "그때까지만 하더라도 안 대표가 통합의 '통'자도 안 꺼냈는데, 지금은 거짓말을 해놓고 통합을 밀고 나간다"며 "안 대표가 돌아오지 않거나 창당을 밀고 나가면 우리는 확실히 창당하겠다"고 밝혔다.    kimgu88@cbs.co.kr    저작권자 © CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지  
우리 대표단 명단 北에 통보…남북 현안은 '단계적 접근'	동영상 뉴스  <앵커>    거의 2년 동안 먹통이다시피 했던 판문점 전화가 토요일인 오늘(6일)도 부지런히 울렸습니다. 우리 정부는 사흘 뒤 남북 고위급 회담 수석대표로 조명균 통일부 장관을 확정해 북 측에 통보했습니다. 통일부 차관과 문체부 차관, 평창올림픽 조직위 간부까지 대표단은 모두 5명으로 구성했습니다. 군 관계자는 빠졌습니다.    첫 소식 김수영 기자입니다.    <기자>    오늘 오전 9시 반 남북은 판문점 연락 채널을 통해 고위급 회담 관련 협의를 시작했습니다.    우리 측은 대표단 명단 5명을 확정해 북측에 통보했습니다.    조명균 통일부 장관을 수석 대표로 천해성 통일부 차관, 노태강 문화체육관광부 제2차관, 안문현 국무총리실 심의관, 김기홍 평창올림픽 조직위 기획사무차장으로 구성됐습니다.    문체부 차관과 조직위 관계자를 대표단에 포함 시킨 건 우선 북한의 평창올림픽 참가 문제에 집중하겠다는 뜻으로 읽힙니다. 북측 선수단과 대표단 규모, 또 이동 경로 등이 시급히 논의돼야 합니다.    군 관계자는 대표단 명단에 빠져 공식적으로 군사 부분 논의는 없을 것으로 보입니다.    다만 가능성은 열려 있습니다. 남북 관계 경험이 많은 천해성 통일부 차관이 다른 현안에 관해 탐색적인 대화에 나서겠다는 의미로 풀이됩니다.    즉 이산가족 상봉이나 우발적 충돌 방지 같은 의제들은 9일 첫 회담 이후 추가적인 대화를 염두에 뒀다는 분석입니다.    북 측은 우리 요청에도 수용 여부를 포함해 자신들의 대표단 명단을 아직 보내지 않았습니다.    남북은 일요일인 내일도 판문점 연락 채널을 정상 가동하기로 했습니다.    (영상편집 : 이정택, CG : 류상수)        [남북 고위급 회담 성사]    ▶ 회담 상황 모두 전송…서울-평양 지도부 뜻, 실시간 반영    ▶ 민감한 문제 건드렸다 판 깨질라…첫 만남 '평창에 집중'         김수영 기자(swim@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
[단독] 칼둔 아부다비 행정청장 내일 방한...임종석 실장 등 면담 가능성	동영상 뉴스  [앵커]  임종석 대통령 비서실장이 지난달 UAE 방문 때 만났던 UAE 왕세제의 최측근 칼둔 알무바라크 아부다비 행정청장이 내일(8일) 방한하는 것으로 확인됐습니다.    임 실장의 UAE 방문 배경에 대한 의혹도 함께 해소될지 주목됩니다.    신호 기자가 단독 보도합니다.    [기자]  임종석 대통령 비서실장은 지난달 초 아부다비에서 UAE의 무함마드 왕세제를 만났습니다.    왕세제의 최측근인 칼둔 알 무바라크 행정청장도 배석했습니다.    청와대는 문 대통령 친서를 전달하기 위한 특사 방문이었다고 설명했습니다.    [한병도 / 청와대 정무수석 : UAE는 아주 중요한 파트너이고 대통령과 통화도 했기 때문에 우리 대통령 친서를 가지고 특사 자격으로 방문하는 게 어떻겠냐고 물어봤습니다. 그쪽에서 환영한다는 말이 있었고 그래서 방문을 했고요.]    하지만 문재인 정부의 탈원전 정책 때문에 UAE와의 관계가 나빠졌다거나, 이명박 정부 비리를 캐다가 UAE 왕실의 반발을 샀다는 식의 의혹이 계속됐습니다.    지난 정부 때 체결한 군사 협정에 문제가 있어서 임 실장이 방문했을 거라는 관측도 나왔습니다.    이런 가운데 임 실장 특사 방문의 배경을 가장 잘 알고 있을 것으로 보이는 칼둔 행정청장이 8일 방한하는 것으로 확인됐습니다.    여권 관계자는 YTN과의 통화에서 오는 8일 칼둔 청장이 방한한다고 말했습니다.    임종석 실장이나 문재인 대통령과의 면담 가능성도 제기되고 있습니다.    칼둔 청장은 아부다비 국영 투자공사인 무바달라의 CEO와 UAE 원자력공사 이사회 의장도 맡고 있습니다.    칼둔 청장이 방한하면 임 실장이 UAE를 방문한 배경 등에 대한 진상이 확인될 것이라고 설명해왔던 청와대는, 칼둔 청장의 8일 방한 일정과 관련해 확인해줄 수 없는 부분이라고 밝혔습니다.    YTN 신호입니다.    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
北, 리선권 조평통위원장 단장으로 대표단 5명 南에 통보(종합)	남북 고위급회담 수석대표 조명균-리선권(PG) [제작 조혜인] 합성사진      전종수 조평통부위원장·원길우 체육성 부상 포함    (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 북한이 남북고위급 당국회담을 이틀 앞둔 7일 리선권 조국평화통일위원회(이하 조평통) 위원장을 단장으로 하는 5명의 대표단 명단을 남측에 통보했다.    통일부 당국자는 이날 오후 북측이 고위급 회담 대표단 명단을 보내왔다고 밝혔다.    북측 대표단에는 리 위원장 외에 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상, 황충성 조평통 부장, 리경식 민족올림픽조직위원회 위원이 포함됐다.    통일부는 "고위급 남북당국회담 일정과 관련된 세부 사항들을 판문점 채널을 통해 계속 협의해 나갈 것"이라고 밝혔다.    [그래픽] 남북 고위급회담 양측 대표단 확정      앞서 정부는 전날 조명균 통일부 장관을 수석대표로 하는 5명의 대표단 명단을 북측에 통보하면서 북측의 대표단 명단도 조속히 전달해 달라고 요청했다.    남측 대표단에는 조 장관 외에 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관, 안문현 국무총리실 심의관, 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획사무차장이 포함됐다.    5명 중 장·차관이 3명으로, 과거 남북 장관급회담 당시 통상 장관을 수석대표로 하고 관계부처 실·국장이 대표단에 포함됐던 것을 고려하면 이례적이다. 특히 통일부 장·차관이 나란히 대표단에 들어간 것은 처음이다.    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
文대통령, 이번주 '슈퍼위크' 맞는다…9일 남북대화·10일 신년회견	문재인 대통령이 17일 오전 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에 참석해 인사말을 하고있다.(청와대) 2017.8.17/뉴스1 © News1 이광호 기자    8일 한일 외교당국 만남·칼둔 방한설  신년회견에서 개헌 관련 언급도 주목    (서울=뉴스1) 조소영 기자 = 문재인 대통령이 이번 주 남북대화, 신년기자회견과 같은 굵직한 일정들이 몰린 '슈퍼위크(super week)'를 맞는다. 청와대는 관계부서들간 협업을 통해 각 사안에 대한 준비를 진행 중인 것으로 전해졌다.    7일 청와대에 따르면 정부는 오는 9일 북한과 약 2년 만에 판문점에서 고위급 회담을 개최한다. 이는 문 대통령의 '평화적인 평창동계올림픽' 구상은 물론, 장기적인 관점에서 봤을 때 남북정상회담의 단초가 될 수 있는 회담인 만큼 문 대통령은 이번 회담에 상당히 촉각을 곤두세우는 분위기다.    또 10일엔 문 대통령의 집권 2년차 구상 및 각종 현안들에 대해 문 대통령의 생각을 밝히는 신년회견이 열리고, 8일엔 한일 외교당국이 만나는 일정이 예정돼 있다. 한일 외교당국 만남에선 최근 문 대통령이 해법의 실마리를 고민하고 있는 한일위안부합의 문제가 거론될 것으로 보여 주목된다.    이와 함께 8일에는 임종석 대통령 비서실장이 지난해 12월 아랍에미리트(UAE) 방문 당시 만났던 UAE왕세제의 최측근, 칼둔 칼리파 알 알부라바크 UAE 행정청장이 방한(訪韓)할 것으로 알려져 관심을 모은다. 이를 통해 임 실장을 둘러싼 UAE 방문 논란의 불씨가 수그러들지 주목된다.    문 대통령은 이같은 모든 일정에 직·간접적으로 연계돼 있는 가운데, 무엇보다 남북대화와 신년회견에 초점을 맞춰 준비를 할 것으로 보인다. 남북대화는 한반도 정세를 좌우할만한 큰 사안이고 신년회견은 일련의 모든 상황에 대해 문 대통령의 공식입장을 설명할 수 있는 자리이기 때문이다.    문 대통령은 특히 남북회담과 관련해 북한이 평창올림픽에 참가하는 문제를 우선순위로 두되, 이 문제가 매듭 지어진 뒤 어떤 의제를 다룰지까지도 고심할 것으로 보인다. 이에 따라 앞서 우리가 제안한 이산가족상봉과 남북군사회담 등은 물론 개성공단 등 추가적 관계개선 문제를 고민할 것으로 예상된다.    현재까진 순조로운 분위기다. 전날(6일) 일본 언론들에 따르면 장웅 북한 국제올림픽위원회(IOC) 위원은 이날 중국 베이징 국제공항에서 기자들과 만나 북한이 평창올림픽에 참가할 의사가 있음을 밝혔다.    아울러 문 대통령이 신년회견에서 한미·한중관계 등 또 다른 외교사안들을 비롯해 국내 핵심이슈로 꼽히는 개헌에 대해 어떤 언급을 내놓을지도 주목된다.    문재인 정부는 이번 6·13 지방선거에서 개헌안을 국민투표에 부치겠다고 선언했지만, 여야 대치로 현실화될진 미지수다. 여당에선 최종적으로 합의 무산시, 문 대통령이 개헌안을 발의해야 한다는 목소리도 나오고 있다.    cho11757@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
