김종대 "2009년부터 추적, 朴-UAE 비밀각서 존재 확인"	[CBS 김현정의 뉴스쇼]  - 2009년부터 UAE 원전 계약 추적  - '비밀 군사 양해각서(MOU)' 확인  - 파병, 군 현대화, 방산기술 등 약속  - 朴 정부에서 제대로 이행 안 해  - 임 실장, 신뢰 회복 위해 갔을 것  - 왜 국정조사만? 당장 상임위 열자    ■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)  ■ 진행 : 김현정 앵커  ■ 대담 : 김종대 (정의당 의원)    임종석 청와대 비서실장. 아랍에미리트를 특사로 방문한 이유는 뭘까요. 이 미스테리가 새해 들어서도 이어지고 있습니다. 자유한국당은 '문재인 정부가 적폐 청산한다면서 원전 주변 자금을 추적하다가 아마 그 나라 심기를 거스른 것 같다. 그 실수를 수습하러 임 실장이 간 거다, 국정조사 하자' 이렇게 나섰습니다. 그러자 청와대 고위 관계자는 '우리가 진실을 말하면 자유한국당이 그걸 감당할 수 있겠는가' 이런 말을 했다고 하죠. 또 이명박 전 대통령은 '박근혜 정부에서 뭔가 잘못했다' 이런 뉘앙스의 말을 남겼습니다. 상황이 상당히 복잡합니다. 이런 가운데 군사전문가 김종대 의원이 주목할 만한 분석을 내놨는데요. 들어보죠. 들어보고 퍼즐을 한번 맞춰보죠. 정의당 김종대 의원입니다. 김 의원님 안녕하세요.    ◆ 김종대> 안녕하세요.        ◇ 김현정> 임 실장의 아랍에미리트 방문. 지난 정부의 비밀 양해각서, 비밀 MOU와 관련이 있다 이런 주장을 하셨어요.    ◆ 김종대> 네.    ◇ 김현정> 이게 무슨 말씀이입니까?    ◆ 김종대> 2009년에 이명박 정부에서 아랍에미리트로부터 원전을 수주했어요.    ◇ 김현정> 그러니까 아랍에미리트가 21조 원짜리 우리 원전을 수입해 준 거죠.    ◆ 김종대> 그렇습니다. 우리가 지어주는 겁니다.    ◇ 김현정> 그렇죠.    정의당 김종대 의원 (사진=자료사진)  ◆ 김종대> 순수하게 원전 계약인 줄 알았는데 그때부터 저는 이제 언론사 기자 하면서 계속 이 문제를 추적을 해 왔고요. 최근에 이 논란이 불거지면서 다시 일련의 진행 과정을 다시 재검토 해 본 결과 전혀 알려지지 않은 한국-아랍에미리트간의 군사 양해각서가 체결이 됐다. 최근에 갈등이 벌어진 것은 이 양해각서의 이행 여부를 두고 양국 간에 상당한 신뢰에 손상이 갔고 그 결과 갈등이 발생해서 이거를 수습하러 임종석 실장이 특사로 아랍에미리트를 방문하게 됐다 이게 제 분석입니다.    ◇ 김현정> 원전을 수출한 것까지만 알고 있었어요. 그래서 원전 수출 대단한 성과다 이것까지만 우리는 공개적으로 알고 있었는데 그 뒤에 비밀 양해각서, 군사 양해각서가 체결이 됐을 거다.    ◆ 김종대> 체결이 됐다는 것은 저는 거의 확인했습니다.    ◇ 김현정> 확인하셨어요?    ◆ 김종대> 네네.    ◇ 김현정> 그건 확정적이다. 그런데 문재인 정부 들어서 보니까 이게 지금 들어줄수 없는것이니까 이행하지 않은 것 같고... 그게 그나라 심기를 건드리면서 그걸 설명하러 임 실장이 간 거 아니냐는 말씀이신데. 김 의원님, 그러면 그 양해각서, 군사 양해각서의 내용이 뭔가가 중요합니다. 왜냐하면 그 내용이 들어줄 만한 내용이었는데 문 정부가 안 들어주려고 한 거면 문 정부 문제가 되는 거고 그 양해각서가 도저히 들어줄 수가 없는 문제여서 문 정부가 안 들어준 거라면 체결한 사람들이 문제인 거잖아요.    ◆ 김종대> 양해각서는 우리가 들어줄 수준을 초월하는. 굉장히 국내법에도 저촉이 되는 무리한 내용이었고 잘못된 약속이었습니다.    ◇ 김현정> 어떤 내용으로 파악하십니까?    ◆ 김종대> 처음에 2009년에 원전 수주 당시에 아랍에미리트가 요구한 것은 '상호방위조약'이었습니다. 그러니까 우리나라는 상호방위조약을 한미 간에만 맺고 있기 때문에 중동 국가 하고 맺을 수 없는 사정입니다. 그래서 이것을 들어줄 수 없게 되자 국회의 비준을 받지 않는 조약이 아닌 '협정' 형식으로 다시 초안을 교환합니다. 그것이 한-아랍에미리트 '상호방위협정'이었어요. 그런데 이거는 국방부 차원에서 추진했습니다마는 물론 청와대 지시를 받고 했지만. 외교부 입장에서는 도저히 수용할 수 없는 내용이어서 결국은 양국이 서명을 하지 못하고 발효되지 않습니다.    ◇ 김현정> 아, 2009년에는 그러니까 서면까지 안 갔어요.    ◆ 김종대> 안 갔습니다. 그러니까 협정보다 더 낮은 수준의 '비밀 양해각서'로 하자 이렇게 해서 원전을 수주하고도 계속 MOU 체결이 지연되다가 박근혜 정부 초기 와서야 겨우 한-아랍에미리트 간에 군수, 군사 지원협정이 체결이 되는데 이건 명칭도 지금 제가 정확하게 말할 수가 없어요. 워낙 노출이 안 돼서 정확한 명칭조차도 지금 확인이 안 됩니다마는 체결된 사실은 확실합니다.    ◇ 김현정> 그러니까 2009년에, 다시 한 번만 정리할게요. 워낙 복잡해서. 2009년에 원전 수주 하면서 군사 약속을 했는데. 그게 국회에서 이게 도저히 들어줄 수 없는 것이고 이러다 보니까 서명이 안 되다 보니까 2013년까지 끌고. 결국 박근혜 정부에서 MOU를 체결해 줬다?    ◆ 김종대> MOU를 체결했다. 그런데 조약이나 협정이 아닌 양해각서로 체결했다고 하지만 내용 자체는 여전히 우리가 이행하기에는 부담이 과도했습니다. 크게 네 가지로 돼 있는데요.    ◇ 김현정> 어떤 겁니까?    ◆ 김종대> 하나는 국군 파병. 우리가 지금 특전사가 아랍에미리트에 가 있습니다. 이런 어떤 파병의 의무와 그다음에 병참물자 뭐 탄약이나 장비 지원 그다음에 교육훈련. 아랍에미리트의 군을 현대화할 수 있도록 교육하는 것이죠. 그다음에 네 번째가 방산기술 협력. 군사기술을 제공하는 것입니다. 이런 내용들이 망라된 양국 간의 군사 MOU가 체결이 된다. 그런데 이게 이행하기에는 너무 무리한 내용이라서 이미 박근혜 정부에서 탈이 났습니다.    ◇ 김현정> 그래요? 어떤 식으로요?    지난해 12월 10일 UAE를 방문해 쉐이크 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제 접견하는 임종석 비서실장 (사진=청와대 제공/자료사진)  ◆ 김종대> 중후반부로 보여지는데 박근혜 정부의 후반기로 올수록 우리가 이 협정을 장기적이고 지속적으로 이행하기에는 무리가 따르니까 UAE 측에서 협정 이행을 촉구하는. 그러면서 양국 간의 어떤 신뢰에 문제가 생겼다는 경보가 이미 박근혜 정부 때 발생이 됐고 그것을 현재 문재인 정부에서 수습하는 형국이라고 보여져요.    ◇ 김현정> 아니, 이런 걸 약속을 해 놓고서 왜 제대로 안 지키냐라는 얘기가 이미 박근혜 정부 때부터 불만이 접수가 됐었다?    ◆ 김종대> 그렇습니다. 아랍에미리트의 주적이라고 이야기할 수 있는 이란의 군사 위협이 점차 가중이 되고 또 예멘 내전이라든지 주변 아랍 정세가 굉장히 불안정해짐에 따라서 아랍에미리트는 군사력 현대화에 더욱더 가속화하기를 원했던 것 같습니다. 그런데 이런 걸 때 맞춰서 원전을 수주한 대가로 다 지원해야 될 한국에 요구사항들이 자꾸 쌓이기 시작했고요.    ◇ 김현정> 요구사항이 굉장히 구체적이 되고 우리가 들어줄 수 없는 수준까지 발전했다는 얘기예요.    ◆ 김종대> 네. 그런데 우리는 이란하고도 관계가 있고 또 아랍의 분쟁에 연루 될 위험이 고조되다 보니까 우리가 이 협정을 다 이행하기에는 뭔가 문제가 생긴 것 같아요.    ◇ 김현정> 그렇군요. 김 의원님, 이 부분 좀 확인해 주세요. 그 MOU에 유사시 그러니까 아랍에미리트에 유사시 중동지역 분쟁에 우리 군이 자동개입한다 이런 부분이 적혀 있습니까? 있었답니까?    ◆ 김종대> 만약에 상호방위협정을 체결했다 하면 이것은 거의 자동개입을 의미하는 군사동맹이라고 해석할 만합니다. 그런데 이것이 MOU로 격하되면서 이 내용이 과연 들어가 있느냐는 저는 회의적으로 봐요.    ◇ 김현정> 자동개입까지는 아마 아닐 거다.    ◆ 김종대> 네. 저는 그건 회의적으로 봅니다.    ◇ 김현정> 이게 자동개입까지 들어가 있다고 하면, 이건 어마어마한 약속을 해 준 거니까.    ◆ 김종대> 아니, 그런데 그건 한미상호방위조약에도 없는 내용이에요. 한미 간에도 자동개입조항은 없습니다. 그런 것들을 체결한다는 건 전 말이 안 된다고 봅니다.    ◇ 김현정> 말이 안 된다고 보는데 혹시 들어가 있을 가능성은 있어요? 왜냐하면 이런 소문도 막 돌고 있어서 제가 여쭙는 거예요.    ◆ 김종대> 한때 프랑스가 원전을 수주하기 위해서 핵우산을 아랍에미리트에 제공하겠다. 이런 이야기도 있거든요. 그런데 결국은 실현되지 않았고 아랍에미리트 중동의 분쟁은 국지적이면서 비정규전 성격이 강합니다. 그러다 보니까 아무래도 재래식 군대를 조속히 현대화하는 데 초점이 맞춰져 있지 않을까 생각합니다.    ◇ 김현정> 그 정도도 우리가 들어주기에는 상당히 무리한 겁니까?    ◆ 김종대> 우선은 이게 우리가 들어줄 능력이 있다, 없다 문제보다 그 민감성 때문이에요. 이건 지정학적인 사건입니다.    ◇ 김현정> 그렇죠. 주변국들이 가만히 안 있겠죠. 한국이 왜 저렇게 아랍에미리트를 도와주는 거야, 우리한테 적대적인 거야 이런 얘기를 할 수 있으니까 괜히 개입되는군요. 말리는군요, 우리가.    ◆ 김종대> 이게 아무리 원전도 좋고 돈도 좋지만. 아니, 남의 나라 분쟁에 연루될 수도 있는 이런 민감한 지정학적 문제에 지키지도 못할 약속을 해 줬다고 하면 이거는 상당히 중대한 문제고 우선 동맹국인 미국부터 상당히 한국에 대해서 관여하려고 들 겁니다.    ◇ 김현정> 알겠습니다. 김종대 의원님, 이 의혹 제기를 듣고 한국당의 김성태 원내대표는 이런 말씀을 하셨어요. '굉장히 높은 수준의 보안이 요구되는 사실을 이 정권의 누가 정의당 의원에게 누출한 거냐 정의당 의원 한 사람이 국가 기밀을 어떻게 알았는지 이 진실을 소상히 밝혀라' 누구한테 들으셨어요?    ◆ 김종대> 아니, 계속 이 문제 진상규명을 하라고 외친 당이 누구인데 이제 와서 진상을 얘기하니까 거꾸로 국가기밀을 말하냐 하는데. 아니, 본인들이 원했던 거 아닙니까? 이게 과거 정부 적폐를 드러날 만하니까 말 바꾸기를 하는 거예요. 그리고 제가 이걸 들은 것은 2009년부터 언론사 기자라서 제일 기사를 많이 쓴 게 접니다. 지난 8년간 군사잡지에서 제가 수도 없이 썼던 내용이고 최근에 입수한 내용들은 그 외교부와 국방부에 이걸 담당했던 사람들이 많이 퇴직했어요. 그러다보면 당시에 이야기를 합니다.    ◇ 김현정> 그 분들 통해서 확인.    ◆ 김종대> 네. 그러면 현 정부가 기밀을 제공하지 않아도 거의 8년 이상 이 문제를 팔로우해 온 제 입장에서 전문가의 자존심으로 또 자기 능력으로 하는 거예요.    ◇ 김현정> 퍼즐이 좀 맞춰지네요.    ◆ 김종대> 그리고 저는 또 국회 국방위원으로서 이 문제를..    ◇ 김현정> 알겠습니다. 김 의원님 30초 남았는데 이거 질문 드릴게요. 이 MOU는 굉장히 위험한 MOU다 그래서 문 정부도 망설였을 거다. 그러면 앞으로 어떻게 해야 합니까? 이거 고칠 수 있습니까?    ◆ 김종대> 1월말까지 사태를 수습하고 원만히 수습이 되면 지난 정부의 MOU건 비밀 약속이건 검은 거래건 이면계약이건 전부 밝혀야 된다고 생각합니다.    ◇ 김현정> 밝히고 나서 그쪽에서 그럼 수정해도 좋습니다라고 해야 수정하는 건데 아니면 그냥 들어줘야 하는 거잖아요.    ◆ 김종대> 그러니까 UAE하고 협상이 우선이고 어느 정도 봉합이 되면 그때 가서 국민들의 알권리 차원에서 지나온 과정을 소상히 설명해야 된다.    ◇ 김현정> 진실을 밝히고.    ◆ 김종대> 진상규명해야 한다.    ◇ 김현정> 진상규명 해야 한다 그럼 지금 국정조사 하자고 한국당이 얘기하고 있잖아요.    ◆ 김종대> 적극 찬성입니다. 왜 국정조사만 합니까? 지금 당장 상임위 열어버리죠.    ◇ 김현정> 알겠습니다.    ◆ 김종대> 1월에 상임위 열면 될 거 아닙니까?    ◇ 김현정> 여기까지 말씀 듣겠습니다. 고맙습니다.    ◆ 김종대> 네, 감사합니다.    ◇ 김현정> 정의당 김종대 의원이었습니다. (속기:한국스마트속기협회)    [김현정의 뉴스쇼]    저작권자 © CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지  
유승민 "박지원, '빚덩어리' 발언 사과 안하면 조치 취할 것"	【서울=뉴시스】이영환 기자 = 바른정당 유승민 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회 바른정당 회의실에서 열린 최고위원·국회의원 연석회의에 참석해 발언하고 있다.유승민 대표는 "남북 고위급 회담에서 평창 올림픽 성공 및 이산가족 상봉 등의 합의가 있으면 좋겠다"고 밝혔다.또한 "그와 동시에 북핵미사일은 한반도의 최대 위협이고 비핵화 없인 진정한 평화가 아니기에 반드시 의제가 되야한다" 며 "제재와 압박은 결코 이번 회담에서 타협의 대상이 될 수 없다"고 전했다. 2018.01.03. 20hwan@newsis.com      "박지원의 국민 호도는 한국정치서 청산 돼야 할 구악"  "국민의당 심각한 내분이 통합의 가장 큰 걸림돌"    【서울=뉴시스】이근홍 홍지은 기자 = 유승민 바른정당 대표는 3일 시사예능 TV 프로그램에 출연해 바른정당을 '빚덩어리'라고 표현한 박지원 국민의당 의원에게 공개 사과를 요구했다.    유 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "박 의원이 말한 빚덩어리는 명백한 허위사실이고 바른정당의 명예를 심각하게 훼손한 것"이라며 "박 의원에게 공개적으로 사과할 것을 요구하고 만약 사과를 하지 않으면 반드시 그 다음 조치를 취하겠다"고 말했다.    그는 "박 의원은 제가 지난 대선에서 (지지를) 10%도 받지 못해 선거비용을 보전받지 못했고 (양당 통합시) 이 빚덩어리를 국민의당이 껴안아야 한다고 했다"며 "저는 지난 대선에서 TV, 라디오, 포털 광고도 못했고 선거유세 차량, 선거 운동원도 제대로 쓰질 못했다. 그렇게 정말 저비용 선거를 치른 결과 돈이 남았다"고 설명했다.    유 대표는 "지금 바른정당의 부채는 제로(0)"라며 "거짓말, 허위사실로 국민을 호도하는 것은 한국정치에서 반드시 청산 돼야 할 구악이다. 박 의원은 이 부분에 대해 분명한 입장을 표명해 달라"고 촉구했다.    김성동 사무총장 역시 "박 의원의 빚덩어리 발안은 대꾸할 가치가 없는 새빨간 거짓말이자 우리 당의 자존심을 짓밟으려는 의도된 망언"이라며 "정치를 오래해온 분으로서 제발 이 변화의 격랑 속에서 구태적 수법으로 대세를 막아보려는 서글프고 비열한 모습은 더 이상 보이지 않길 정치권 후배로서 충고드린다"고 했다.    이날 오전 11시 국민의당과의 통합 논의를 전담할 '통합추진협의체'가 공식 출범하는 것과 관련해 유 대표는 "지금 국민의당이 통합에 대한 찬성과 반대로 나뉘어져 내분이 심각한 수준이다. 이 점이 통합의 가장 큰 걸림돌"이라며 "통추협을 실시해 앞으로 과속도, 저속도 아닌 정상속도로 (통합 논의를) 진행해 달라"고 밝혔다.    정부가 북한에 고위급 당국회담을 제안한 것에 대해 유 대표는 "이번 회담에서 평창동계올림픽의 성공, 이산가족 상봉 등의 합의가 있었으면 좋겠다"며 "그와 동시에 북핵 미사일은 한반도 평화의 최대 위협이기 때문에 반드시 회담의 의제가 돼야 한다"고 강조했다.    그는 "제재와 압박은 (북핵 문제를 풀 수 있는) 유일한 비군사적 해법인 만큼 이번 회담에서 결코 타협의 대상이 될 수 없다"며 "우리 정부가 김정은 북한 노동당 위원장의 요구에 말려들거나 중국의 입장을 대변하는 듯한 회담 결과가 나와서도 안된다"고 덧붙였다.    lkh2011@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
文정부 첫 현역 의원 구속 갈림길...검찰도 긴장	【서울=뉴시스】최동준 기자 = 최경환 자유한국당 의원이 3일 오전 영장실질심사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지방법원으로 출석하고 있다. 2018.01.03. photocdj@newsis.com      각 사건 관계자 금품 공여 사실 인정 상태  최경환 4회·이우현 3회 소환 통보에 조사  영장심사 결과 따라 '검찰 역풍' 가능성도    【서울=뉴시스】오제일 기자 = 최경환·이우현 자유한국당 의원이 3일 각각의 뇌물수수 혐의로 법원 구속영장 심사를 받고 있어 결과에 관심이 쏠린다.    박근혜 정부 시절인 지난해 1월 자유한국당 배덕광 의원이 엘시티 금품비리 혐의로 '20대 국회 1호 구속' 불명예를 안은 데 이어 최 의원과 이 의원이 문재인 정부 첫 현역 의원 구속 사례로 기록될지 주목된다.    검찰에 따르면 수사팀은 그간 수사 과정에서 확보한 진술 및 증거 등을 볼 때 두 의원의 범죄 혐의는 입증됐다고 자신하는 모양새다.    최 의원과 이 의원의 뇌물 사건과 관련해 구속된 인물들이 이구동성으로 두 의원을 '돈의 종착지'라고 진술하고 있는 만큼 구속영장은 무난히 발부될 것이라고 관측하는 것이다.    우선 국가정보원 특수활동비 1억 수수 혐의를 받는 최 의원의 경우 돈을 건넸다는 당사자의 자수서가 제출된 상태다. 이병기 전 국정원장이 낸 자수서로, 최 의원이 경제부총리 겸 기획재정부 장관직에 있던 2014년 10월께 돈을 전했다는 구체적 진술이 담겼다.    검찰은 최 의원이 국정원 특활비를 당시 경제부총리 집무실에서 받았다는 진술 등을 확보하고 최 의원이 청와대에 상납하는 특활비 액수를 올리는 과정에 관여한 정황까지 포착한 것으로 알려졌다.    이 의원의 경우 공여자 다수가 돈을 건넨 시점과 액수, 방법 등을 상세하게 진술하고 있는 것으로 전해진다. 그는 보좌관이 주도한 일이고 본인은 불법성을 인식하지 못했다는 취지의 주장을 폈지만, 공여자들은 이 의원이 먼저 돈을 요구했다고 주장하는 등 상반된 입장을 보이고 있다.    두 의원이 그간 검찰 소환 통보에 응하지 않았던 점도 영장심사에 영향을 줄 것이라는 해석이 나온다. 현역 의원이라는 막강한 권력을 가진 위치 등을 고려할 때 증거인멸 우려를 높이는 요소가 될 수 있다는 것이다.    【서울=뉴시스】권현구 기자 = 이우현 자유한국당 의원이 3일 오전 영장실질심사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지방법원으로 출석하고 있다. 2018.01.03. stoweon@newsis.com      앞서 최 의원은 검찰이 편파 수사를 벌이고 있다며 검찰 소환 조사에 응하지 않은 바 있다. 지난해 11월 28·29일, 다음달 5일 세차례 검찰에 출석하지 않다가 다음날이 돼서야 검찰에 출석했다. 그는 출석 과정에서 "억울하다"는 입장을 밝혔다.    이 의원은 건강상 문제를 들어 조사가 예정됐던 지난달 11, 12일 출석하지 않았다. 검찰은 재차 소환 통보를 하며 압박했고, 그가 '대포폰'(차명 휴대전화)을 이용해 뇌물 공여자 측과 통화한 정황이 드러났다는 보도도 이어졌다. 지난달 20일 검찰에 출석한 이 의원은 "보좌관이 한 일"이라며 혐의를 부인한 바 있다.    검찰은 두 의원에게 금품을 건넸다는 사실 관계를 인정한 이들이 구속된 점, 현역 의원 금품 수수 혐의라는 중대한 사안인 점, 증거 인멸 우려가 있고 추가 수사가 필요한 점 등을 강조하며 구속수사가 필요하다는 입장이다.    법조계 역시 이들의 구속 가능성을 높게 점치고 있지만, 국정원 특활비를 수수한 혐의를 받던 조윤선 전 문화체육관광부 장관 구속영장이 기각된 사례, 이 의원의 건강 상태 등을 고려할 때 예단이 어렵다는 이야기도 나온다.    이들의 구속영장이 기각될 경우 정치권에서 강력한 역풍이 불 가능성도 배제할 수 없다보니 검찰은 긴장을 늦추지 않고 있다. 이른바 '적폐수사'가 사실상 마무리 국면으로 접어드는 시점에서 정치적 논란이 불거진다면 상당히 난처할 수 있기 때문이다.    kafka@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
[인터뷰] 태영호 "北, 평창 오는 건 확실…예술단도 보낼 가능성"	태영호, 연합뉴스와 인터뷰(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 태영호 전 영국 주재 북한 공사가 2일 오후 서울 강남구 국가안보전략연구원에서 연합뉴스와 인터뷰를 하고 있다. jieunlee@yna.co.kr      "김정은, 대북제재 공조 각개격파식 깨버리겠다는 의도 깔려"    "비사회주의 현상과의 투쟁 중요시, 내부 결집력 문제 생긴다는 방증"    "김여정 한국에 보내는건 큰 도박, 동생을 평창 보내는 도박 하겠나"    연합뉴스 인터뷰 중인 태영호 전 공사.(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 연합뉴스 인터뷰에 응하고 있다. 2018.1.3.  jieunlee@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 지성림 기자 = 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사는 2일 북한이 평창 동계올림픽에 대표단과 함께 예술단을 보낼 가능성이 있다고 전망했다.    지난 2016년 8월 가족과 함께 한국으로 망명한 태 전 공사는 이날 오후 연합뉴스와의 인터뷰에서 김정은 북한 노동당 위원장이 올해 신년사에서 평창올림픽을 '같이 기뻐하고 서로 도와주는 것은 응당하다'고 말한 점을 주목하며 "선수단이나, 왜소한 대표단이나 보내려고 김정은이 이런 표현까지 쓰지는 않았을 것"이라며 이같이 말했다.    그는 김 위원장의 올해 신년사에 대해 "이번 신년사에 상당히 품을 들이고 연구도 했다는 것을 느꼈다"라며 "김정일 때와 김정은의 지난해 신년사 등과 비교해보면 올해 신년사는 상당히 전략적이고 세부화됐다"고 평가했다.    다음은 태 전 공사와의 일문일답.    -- 북한이 평창올림픽 참가를 통해 얻으려는 게 뭐라고 보나.    ▲ 김정은은 신년사를 통해 한국에는 대화와 평화 공세를, 미국에는 협박 공세를, 중국에는 쌍중단(북한 핵·미사일 도발과 한미 연합군사훈련 중단) 제의를 수용한 것이다. 북핵 문제 해결의 3대 축인 한국과 미국, 중국을 각각 흔들어서 대북제재 공조를 깨버리겠다는 김정은의 구체적인 생각이 신년사에 담겨있고, 그 총체적인 큰 그림 속에서 평창 동계올림픽 카드는 김정은의 전략적 의도를 실현하기 위한 하나의 수단이라고 본다.    -- 북한이 중국의 쌍중단 제의를 수용했다는 의미는 무엇인가. 김정은이 앞으로 어떤 방식으로 미국과의 협상에 나올 것이라고 보나.    ▲ 미국은 물론 북한도 지금까지 중국의 쌍중단 주장을 받아들이지 않았다. 그런데 이번에 김정은이 아주 의미 있는 말을 하나 했다. "북과 남은 정세를 격화시키는 일을 더이상 하지 말자"고 했다. 북한은 지금까지 한반도 정세 격화의 책임은 미국과 한국에 있다고 했다. 그런데 이번에 '북과 남'이라는 표현을 쓴 것은 결국은 너희도 책임 있고 우리도 책임 있다는 얘기다. 결국은 중국의 쌍중단 카드를 북한이 수용한 것으로 된다. 이제부터 북한은 중국에 "우리가 당신네 쌍중단 카드를 받아들이지 않았느냐. 그러니까 당신들이 우리 요구를 받아서 미국과 이 문제를 해결할 수 있게 대화를 주선해라"고 요구할 것이라고 본다.    -- 김정은의 의도에 대북제재 이완을 노린 측면도 있다고 보나.    ▲ 지난해 북한의 계속되는 도발에 대응해 국제공동체가 대북제재·압박 공조를 강화했고, 이대로 계속 나간다면 북한이 오래 견딜 수 없는 상황이 조성될 수 있는 위기까지 왔다. 그래서 김정은으로서는 평화적인 환경 조성을 앞세워 자기의 목을 조이고 있는 대북제재 공조를 각개격파의 형식으로 깨버리겠다는 의도가 깔렸다고 본다.    연합뉴스 인터뷰 중인 태영호 전 공사.(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 연합뉴스 인터뷰에 응하고 있다. 2018.1.3.  jieunlee@yna.co.kr  (끝)      -- 북한이 평창올림픽을 계기로 남북 경제 협력 확대까지 원한다고 보나.    ▲ 지금 북한은 사면팔방으로부터 대북제재를 받고 있고, 아무리 쳐다봐야 돌파구가 보이지 않는다. 현시점에서 북한과 교류하고, 협력하겠다는 곳은 이제 한국밖에 없다. 그러니까 북한은 당연히 이러한 요인을 이용해서 대북제재의 돌파구를 열려고 생각한다.    -- 이번 평창올림픽에 최룡해나 김여정 등 중요 인사가 올 가능성은.    ▲ 김정은이 (신년사에서) 평창올림픽에 대해 저렇게까지 얘기했는데, 북한에서 지도자의 말은 '지상의 명령'이다. 그래서 (북한 대표단이) 오는 건 확실하다. (대표단 구성에 있어) 최룡해냐, 김여정이냐 하는 구체적인 상황에 대해서는 예측할 수 없다. 그런데 김여정과 같은 친혈육을 한국에 보낸다는 것은 김정은으로서는 큰 도박과 같은 선택이다. 김정은이 동생을 평창에 보내는 도박을 할까. 다만 이번 신년사에서 김정은이 북한 지도자로서 분단 이후 처음으로 언급한 표현이 있다. "한 핏줄을 나눈 겨레로서 동족의 경사를 같이 기뻐하고 서로 도와주는 것은 응당하다"라고 말했는데, 북한이 평창올림픽에 선수단이나, 왜소한 대표단이나 보내려고 김정은이 이런 표현까지 쓰지는 않았을 것이다. 그래서 예전처럼 미녀응원단까지는 아니더라도 올림픽 개막식 등에 예술단이라도 보낼 가능성이 있다. 북한으로서는 한국 국민에게 민족의 경사를 우리도 공동으로 기뻐하고 같이 축하해주었다는 이미지를 최대한 조성하려 할 것 같다.    -- 대북제재가 올해 북한 경제에 상당한 영향을 줄 것이라는 관측이 많은데 어느 정도 타격이 있을 것으로 보나.    ▲ 현재 북한 내부 상황을 들여다보면 대북제재가 주는 효과가 상당히 크다. 김정은이 신년사에서도 그렇고 최근 세포위원장 대회에서도 가장 중요하게 내세운 것이 비사회주의 현상과의 투쟁이다. 이는 북한 내부의 결집력에 점점 문제가 생기고 있다는 방증이다. 북한이 올해 이 문제를 극복할 수 있다고 보지 않는다. 지금 북한은 비사회주의 현상과 자본주의 요소 확대 차단을 계속 외치고 있지만, 그 방향으로 가지 않고서는 제재에 대응해서 인민생활 문제라든가 경제를 활성화하는 문제를 해결할 수가 없기 때문이다.    -- 최근 김여정의 위상이 높아졌다는 평가가 나오는데 현재 맡은 역할이 무엇이라고 생각하나.    ▲ 내가 북한에 있던 2016년까지도 김여정은 당 선전선동부 행사과장이었다. 하지만 북한 주민에 대한 세뇌 교육이 선전선동부의 핵심이다. 최근에 당 부위원장 겸 선전선동부장이 된 박광호가 그 일을 했다. 그런 일을 하려면 상당한 지적 수준이 있어야 한다. 그러나 김여정은 그런 레벨은 아니라고 본다. 김여정을 적극 내세우고 있는 것은 동생을 높은 자리에 올려놓고 싶어하는 김정은의 강한 의지의 반영일뿐, 김여정이 북한 내부에서 큰 역할을 한다고 보지는 않는다.    -- 일각에서 김정은의 이복 누나 김설송의 '역할론' 주장이 나오는데.    ▲ 김설송이 김정은이나 김여정보다 나이가 훨씬 많은데, 그가 북한 사회에서 일정한 정도의 영향력을 가지고 있었더라면 내가 북한에 있을 때 벌써 소문이 났을 것이다. 김일성의 딸인 김경희가 노동당 국제부 과장으로 근무할 때나, 김여정이 김정일 사망 직후인 2012년 당 선전선동부에 출근했을 때에도 금방 소문이 났다. 그런데 나는 단 한 번도 김설송이 어디에 출근했다, 무슨 일을 한다는 얘기를 들어본 적이 없다. 김설송 '역할론'에 상당히 회의적이다.    yoonik@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北 "김정은 지시로 오후 3시30분 판문점 연락채널 개통"(상보)	© News1 이재명 기자    (서울=뉴스1) 양은하 기자 = 북한이 3일 우리시간으로 오후 3시30분에 판문점 연락통로를 개통한다고 밝혔다.    통일부에 따르면 이날 오후 1시19분쯤 리선권 조평통위원장이 조선중앙TV를 통해 평창 올림픽 관련 정부의 고위급 남북당국 회담 제의에 대한 입장 발표를 하며 이같이 말했다.    리선권은 이어 김정은 노동당 위원장이 이와 관련한 문제들을 논의하는 조치로 이날 오후 3시30분쯤 판문점 연락통로를 개통하라는 지시를 내렸다고 전했다.    북한은 지난 2016년 2월 박근혜 정부의 개성공단 가동 중단 결정에 대한 반발로 남북간 통신채널을 모두 단절했다.    정부는 판문점 채널을 통해 매일 오전 9시와 오후 4시 두차례 북측에 연락을 시도하고 있지만 북측은 이날 오전까지 응답하지 않았다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
통일부 "평창올림픽 기간 이산가족 상봉 결정된 바 없다"	백태현 통일부 대변인/뉴스1 © News1 김명섭 기자    (서울=뉴스1) 양은하 기자 = 통일부는 3일 평창 동계올림픽 기간에 남북 이산가족 상봉을 추진한다는 언론 보도에 대해 "결정된 바 없다"고 밝혔다.    백태현 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "정부는 시급한 인도적 사안인 이산가족 문제가 조속히 해결되어야 한다는 입장에서 일관되게 노력해 왔지만 현 단계에서 평창올림픽 기간 중 이산가족 상봉을 추진하는 문제는 결정된 바가 없다"고 말했다.    이는 통일부가 평창올림픽 기간 중 이산가족 상봉을 검토한 바 있다는 뜻으로 읽힌다. 하지만 지난해 7월 이산가족 상봉을 제안한바 있고 계속 유효하다고 밝힌 상황에서 이번 음력 설을 계기로 이산가족 상봉을 충분히 고려할 수 있다는 게 통일부의 입장으로 보인다.    백 대변인은 또한 "어제(2일) 우리 측이 제안한 남북당국회담에 북한 측이 호응해 온다면, 평창올림픽 북측 참가 문제와 함께 남북관계 개선을 위한 상호관심사에 대해서도 허심탄회하게 논의할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    앞서 한 언론 매체는 이날 정부 고위 관계자를 인용, 정부에서 올림픽 기간 설 이산가족 상봉이 추진된다고 보도했다.    한편 정부는 지난해 7월 이산가족 상봉을 논의하기 위해 남북 적십자회담을 열자고 제의했지만 북측의 무응답으로 성사되지 못했다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
판문점 채널 재개통… 北 “남한과 긴밀히 연계” 靑 “채널 복원 의미”	사진=뉴시스      북한이 2018 평창 동계올림픽 참가 의사를 밝힌 데 이어 판문점 연락채널을 다시 개통하겠다고 밝혔다. 전날 한국 정부가 북한에 판문점 연락관 채널 복원을 요구한 지 하루 만이다. 평창 올림픽을 앞두고 경색된 한반도에 때 아닌 봄기운이 돌고 있다.    리선권 북한 조국평화통일위원회 위원장은 3일 조선중앙방송에서 이날 “오후 3시30분부터 판문점 연락채널을 다시 개통하겠다”며 “이는 김정은 노동당 위원장의 위임에 따른 입장”이라고 밝혔다.    리 위원장은 “우리는 최고지도부의 뜻을 받들어 진지한 입장과 성실한 자세에서 남조선측과 (평창 올림픽 참가와 관련해) 긴밀한 연계를 취할 것”이라며 “우리 대표단 파견과 관련한 실무적 문제를 논의해 나갈 것”이라고 말했다.    이어 “(김 위원장은) 특히 일정에 오른 북남관계 개선 문제가 앞으로 온 민족의 기대와 염원에 맞게 해결되는가 하는 것은 전적으로 북남 당국이 이 문제를 어떻게 책임적으로 다루어 나가는가 하는데 달려 있다고 강조했다”고 말했다. 다만 북한은 한국 정부가 제의한 고위급 남북당국회담에 응할지 여부에 대해서는 아직 밝히지 않았다.    북한의 입장 발표에 청와대는 즉각 화답했다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 “연락망 복원의 의미가 크다”며 “(남북이) 상시 대화가 가능한 구조로 가는 것으로 평가된다”고 말했다.    전날 통일부는 북한 선수단의 평창 동계올림픽 참가 문제를 논의하기 위한 남북 고위급 회담을 제안했다. 아울러 세부 사항 조율을 위한 판문점 연락관 채널 복원을 함께 요구했다.    조명균 통일부 장관은 “평창올림픽의 북측 참가 문제와 함께 남북 관계 개선을 위한 상호 관심사를 허심탄회하게 논의할 수 있기를 기대한다”며 “회담 개최 문제 협의를 위해선 판문점 채널이 조속히 정상화돼야 한다”고 밝혔다. 그러면서 “판문점 채널을 통해 의제, 대표단 구성 등 세부 절차를 협의할 것을 제의한다”고 덧붙였다.    통일부는 전날 오전 9시와 오후 4시 판문점 연락관 채널로 북한과 통화를 시도했으나 북측은 응답하지 않았다.    권중혁 기자 green@kmib.co.kr    [카카오 친구맺기] [페이스북]  [취재대행소 왱!(클릭)]    GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
국민의당 통합반대파 "신당창당 추진 검토…11명 동의"	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회 본청 교문위원장실에서 국민의당 통합반대파 의원들이 모여 대화를 나누고 있다. 이날 모임에는 박지원 전 대표, 정동영, 유성엽, 이상돈, 최경환, 윤영일, 김종회, 박주현, 조배숙, 장정숙 의원, 김기옥 원외지역위원장협의회장 등이 참석해 전당대회 저지 투쟁 방안 등을 논의할 예정이다. 2018.01.03. yesphoto@newsis.com      【서울=뉴시스】임종명 윤다빈 기자 = 국민의당 통합반대파 모임인 국민의당지키기운동본부가 바른정당과의 통합 과정 최종관문인 전당원대표자대회(전대) 개최를 저지함과 동시에 반대파 세력들의 신당 창당을 검토 중인 것으로 파악됐다.    국민의당지키기운동본부는 이날 오후 5시 국회에서 모여 긴급회의를 열고 이같은 결정을 내렸다.    회의에는 박지원 전 대표를 비롯해 정동영·조배숙·유성엽·김종회·박주현·박준영·윤영일·이상돈·장정숙·최경환 의원, 조성은 전 비상대책위원회 위원, 김기옥 원외위원장협의회장 등이 참석했다.    운동본부 대변인을 맡고 있는 최경환 의원은 이날 회의 후 기자들과 만나 "개혁신당 추진을 검토해야한다는 의견이 많이 나왔다"며 "이 문제에 대해 참석자 11명이 전부 다 동의했고 참석하지 않은 분들에게 이런 논의들을 전달해 최종 입장을 정리키로 했다"고 강조했다.    최 의원은 "전당대회 저지만으로는 당을 살리고 수습하는데 부족하다, 같이 갈 수도 없고 같이 갈 필요도 없는 상황에서 여러 의원들이 새로운 결의를 할 때가 됐다는 의견이 나왔다"고 설명했다.    그는 "정당법상 창당준비위원회 구성 전까지는 이중 당적을 규제할 수 없어서 탈당을 안 하고도 당을 만드는 일은 할 수 있다"며 "첫쨰 전당대회를 통합 합당 저지에 전력을 추진하면서도 동시에 개혁신당 창당 추진을 검토하자는 논의를 나눴다"고 부연했다.    최 의원은 개혁신당을 만드는 것이 분당 절차를 밟는 것이냐는 질문에 "저희들로서는 당을 구하기 위해 배수진을 친 것이라 보면 된다"며 "합당 저지를 위한 배수진이라고 보면 된다"고 답했다.    개혁신당 창당에 참여하는 규모가 교섭단체 구성이 가능한 20명선인지 묻자 최 의원은 "훨씬 더 많을 것"이라며 "교섭단체가 20명이잖나. 20명은 넘는다"고 전했다.    최 의원은 이어 "정당법과 당헌당규를 다 검토했는데 현 상황에서 전당대회는 불가능한 사안임을 다시 확인했다. 특히 이상돈 전당대회준비위원회(전준위) 의장이 안 하면 안 되는 것이, 합의가 안 되면 안 하는 것이다"며 "불가능한 전당대회를 '당헌당규를 어떻게 한다, 의장을 바꾼다, 당규를 새로 제정한다' 등의 불법, 탈법적으로 추진하는 것에 대단히 유감스럽게 생각한다"고 주장했다.    그는 "우리가 끝까지 전당대회를 저지할 것이다. 불가능한 일인데 어떤 방법으로 하려는지 참으로 답답하다는 의견이 많았다"며 "이상돈 전준위 의장이 이런 의사들을 표현해줘서 여러분들이 합법적인 전대는 불가능할 것이라고 보고 있다"고도 했다.    어떤 부분에서 통합 찬성 측이 추진하는 전당대회가 불법이라는데 확신하냐는 질의에 최 의원은 "해산과 합당에 관한 사안은 정당법도 그렇고 당헌당규도 그렇고 전당대회에 양도할 수 없는 권한으로 규정하고 있다"며 "정당법 19조에 따르면 대의기관만이 해산이나 합당을 규정할 수 있다. 우리 당헌도 마찬가지"라고 설명했다.    최 의원은 "의장 교체도 불가능하다. 당무위에서 의결하면 의장은 전당대회를 소집하게 돼있다. 소집된 전당대회에서 성원을 보고 찬반투표, 토론을 허용하는 식으로 될 것"이라며 "이 과정에서 합법적인 의사진행을 할텐데 의장이 판단할 수 있는 상황이 많이 있을 것 같다"고 더했다.    전당대회를 사전 전자투표 방식으로 추진할 수도 있다는 가능성에 대해 그는 "그것은 참 치졸하다고 본다"며 "당헌상 의장이 안건을 상정한 이후 투표에 참여할 수 있다. 그것을 하루 이틀 전에 투표한다는 것은 있을 수 없다"고 잘라 말했다.    최 의원은 아울러 "저와 장정숙 의원이 공동 대변인을 하기로 했고 부대변인에 충남 천안의 김현식 위원장, 서울 도봉 손동호 위원장, 조성은 전 비대위원을 임명했다"고 덧붙였다.    jmstal01@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
北 "김정은 지시로 판문점 채널 개통…회담 실무 논의"(종합)	© News1 이재명 기자    (서울=뉴스1) 양은하 기자 = 북한이 3일 평창 동계올림픽 대표단 파견 문제 등을 우리 정부와 논의하기 위해 우리시간으로 오후 3시30분에 판문점 연락통로를 개통한다고 밝혔다.    이에따라 남북은 이 채널을 통해 남측이 제안한 남북고위급회담 개최를 위한 실무논의를 진행하게 될 듯하다.    리선권 조평통위원장은 이날 오후 1시19분쯤 조선중앙TV를 통해 김정은 노동당 위원장이 "평창올림픽경기대회 대표단 파견 문제를 포함하여 해당 개최와 관련한 문제들을 남측과 제때에 연계하도록 3일 오후 3시(평양시간)부터 북남사이에 판문점연락통로를 개통할 데 대한 지시도 주었다"고 말했다.    리선권은 또 "우리는 최고 지도부의 뜻을 받들어 진지한 입장과 성실한 자세에서 남조선 측과 긴밀한 연계를 취할 것이며 우리 대표단 파견과 관련한 실무적 문제를 논의해 나갈 것"이라고 밝혔다.    리선권은 아울러 청와대가 김정은의 신년사에 지지환영의 뜻을 발표하고 문재인 대통령이 적극 지지 의사를 표시했다는 것을 언급하며 김정은이 "그에 대해 긍정적으로 높이 평가하시면서 환영의 뜻을 표명했다"고 전하기도 했다.    또 김정은이 "일정에 오른 북남관계개선 문제가 앞으로 온 민족의 기대와 염원에 맞게 해결되는가 하는것은 전적으로 북남당국이 이 문제를 어떻게 책임적으로 다루어 나가는가 하는데 달려 있다고 강조했다"고 덧붙였다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
국민-바른 "2월내 제3세력 규합한 '대통합' 신당 창당"(종합)	이태규(왼쪽부터), 이언주 국민의당 의원과 정운천 바른정당 최고위원, 오신환 원내대표가 3일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 양당 통합추진협의체 공식 출범식에서 대화하고 있다. 2018.1.3/뉴스1 © News1 안은나 기자    설날前·평창올림픽前 거론…4+4 실무팀 구성  양당 소멸 뒤 신설합당…이태규 "반대파는 무소속"    (서울=뉴스1) 박응진 기자,김성은 기자,전형민 기자,이형진 기자 = 국민의당-바른정당 통합추진협의체(통추협)는 다음달 안에 신설합당 방식으로 제3세력을 규합하는 대통합을 추진하기로 3일 합의했다.    통추협의 국민의당 이언주·이태규, 바른정당 정운천·오신환 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 출범식 및 비공개 회의를 마친 뒤 이렇게 밝혔다.    이언주 의원은 비공개 회의를 마친 뒤 기자들과 만나 "국민의당과 바른정당의 통합은 대한민국의 낡은정치를 청산하고 새로운 개혁정당의 탄생을 염원하는 국민의 준엄한 뜻을 받들고 구시대 전유물인 이념·진영 대립, 지역주의를 극복하고 합리적 개혁세력의 통합을 도모한다"고 말했다.    정운천 의원은 "양당 통합은 단순합당 방식이 아닌 신당 창당의 신설합당 방식으로 하며, 이 과정에서 정치변화와 개혁을 갈망하는 제3세력을 규합하는 대통합을 추진한다"고 설명했다.    이들은 양당이 전당대회를 거쳐 통합을 결의한 뒤 각 당이 소멸되면 통합신당을 2월 내 창당할 수 있을 것으로 보고 있다. 구체적인 창당 시점은 설날(2월15일) 전 또는 평창올림픽 개막(2월9일) 전이 거론된다.    양당은 통합 절차를 위해 양당에 공동 실무지원팀을 두기로 했다. 정운천 의원은 뉴스1과 만나 "4+4로 하고, 전원 당직자들로 하는 것으로 했다"고 말했다.    이 의원은 통합신당의 경우 권역별 시·도당 창당대회를 마쳐야 창당이 완료되는 것 아니냐는 질문에 "원래는 시·도당을 창당해야 하지만 그것까지 다 하려면 너무 오래 걸린다"며 2월까지는 중앙당 창당 또는 발기인 대회 정도까지 가능할 것으로 내다봤다.    각 당 반대파와 이탈 가능성이 있는 의원들에 대한 언급들도 나왔다.    이태규 의원은 국민의당이 소멸되면 반대파 의원들의 거취는 어떻게 되느냐는 질문에 "(당에) 남을 수가 없다. 무소속으로 남는 것이다. (통합신당에) 합류 안 하면 무소속으로 남는 것"이라고 했다.    오신환 의원은 바른정당 의원 11명 모두 통합신당에 함께할 수 있느냐는 질문에 "최대한 노력해서 가려고 하니 그것은 지켜보자. 언론이 아는 정도 수준"이라며 "의원 개인 한분 한분의 마음을 알 수는 없으니까"라고 언급했다.    앞서 이들은 출범식을 통해 본격적으로 두 당의 통합 논의에 돌입하면서 통합신당이 양당제의 폐해를 극복하고 미래세대를 위한 개혁정당이 되겠다고 다짐했다.    한편, 통합신당 지도부 구성에 대해서는 아직 본격적인 논의가 이뤄지지 않은 것으로 전해진다. 다만 당 안팎에서는 합의추대를 거친 손학규 상임고문 등을 포함한 공동대표 체제가 거론되고 있다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
처참한 군용버스 사고 현장…병사 신던 운동화·안경 나뒹굴어	종잇장처럼 구겨진 차량엔 혈흔도…軍, 사고 차량 정밀 감식 예정    양구 군용버스 사고…흩어진 신발들(양구=연합뉴스) 박영서 기자 = 3일 오후 육군 21사단 신병교육대 소속 신병 등이 탄 군용버스 추락사고 현장인 강원 양구군 고방산리 도고 터널 인근에 차량 잔해와 사고자 소지품이 흩어져있다. 2018.1.3  conanys@yna.co.kr      (양구=연합뉴스) 박영서 기자 = 지난 2일 육군 21사단 신병교육대 소속 신병 등 22명의 부상자를 낸 양구 군용버스 추락사고.    3일 날이 밝은 뒤 다시 찾은 사고 현장은 처참했다.    군 당국은 이날 오전 현장감식에 이어 오후에는 사고 차량 인양작업을 했다.    현장엔 헌병과 수색대 등 군 관계자 40여명이 투입돼 본격적인 현장수습에 나섰다.    사고 버스는 가드레일에서 추락지점까지 28ｍ, 수직으로는 7ｍ 아래 계곡으로 처박힌 채 전복돼 있었다.    버스가 추락한 계곡 아래는 보기만 해도 아찔했다.    차량을 덮고 있던 천을 걷어내자 차량이 완전히 거꾸로 뒤집힌 모습이 그대로 드러났다.    앞바퀴는 물론 앞유리와 옆유리, 백미러 등이 널브러져 있었다.    인양작업에는 민간 크레인을 동원했다.    오후 2시 30분께 사고 지점에 크레인이 도착해 30분가량 준비작업 끝에 차량을 끌어올리기 위한 갈고리를 내렸다.    차량을 들어 올리자 땅에 처박혀 보이지 않았던 처참히 부서진 차량 모습이 그대로 드러났다.    크레인 통해 인양되는 양구 군용버스(양구=연합뉴스) 박영서 기자 = 지난 2일 강원 양구 육군 21사단 신병교육대 소속 신병 등이 탄 군용버스가 20m 아래로 떨어져 22명이 크고 작은 상처를 입은 사고와 관련해 군 당국이 3일 오후 크레인을 이용해 사고 차량 인양작업을 하고 있다. 2018.1.3  conanys@yna.co.kr      차량 앞범퍼 부분은 형체를 알아볼 수 없을 정도로 부서졌고 차 안에는 좌석이 심하게 휘어지거나 목 받침 부분이 떨어져 나가 있었다.    차량이 처박혀있던 자리에는 장병들이 신고 있던 운동화, 안경, 훈련번호와 이름이 적힌 명찰 등이 곳곳에 남아 있었다.    차량 주변 바위와 사고 충격으로 떨어져 나간 앞유리에는 혈흔이 낭자해 당시 충격이 얼마나 컸을지 짐작게 했다.    사고 차량은 바닥에 처박혔던 모습 그대로 25t 군 트레일러에 옮겨졌다.    군 관계자들이 차량을 트레일러에 단단히 고정하고, 떨어진 파편 등을 수거하고 나서야 인양작업은 끝이 났다.    군 당국은 사고 차량을 21사단 정비대대로 옮겨 유관기관과 함께 정밀 감식할 예정이다.    군 관계자는 "사고 현장에 남은 흔적과 제동장치 파손 여부 등을 종합적으로 살펴보겠다"고 말했다.    한편 양구 군용버스 추락사고로 다친 훈련병 22명 중 4명은 집중 치료 중인 중상자로 파악됐다.    이 중 1명은 춘천 성심병원 중환자실, 3명은 수도통합병원 중환자실에서 각각 집중 치료 중이다.    나머지 18명은 단순 골절, 타박상 등으로 치료 및 관찰 중이다.    처참히 부서진 군용버스(양구=연합뉴스) 박영서 기자 = 지난 2일 강원 양구 육군 21사단 신병교육대 소속 신병 등이 탄 군용버스가 20m 아래로 떨어져 22명이 크고 작은 상처를 입은 사고와 관련해 군 당국이 3일 오후 사고 버스를 끌어올려 25t 트레일러에 싣고 있다. 2018.1.3  conanys@yna.co.kr      conanys@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
JP "개헌에 대해 국민 설득 하나도 안 하고 있어"	김종필 전 총리 만난 홍준표 대표(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 자유한국당 홍준표 대표가 3일 서울 중구 김종필 전 국무총리 자택을 예방해 김 전 총리와 대화하고 있다. jjaeck9@yna.co.kr      홍준표, JP 예방…JP "남들은 버리는 좌경화를 자꾸 끌어오려 한다"    (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 홍준표 대표는 3일 신년인사차 김종필(JP) 전 국무총리의 서울 중구 신당동 자택을 찾아 예방했다.    김 전 총리는 이 자리에서 개헌을 놓고 국민을 먼저 설득시키는 노력이 없다며 문재인 정부와 여권을 비판했다.    김 전 총리는 "개헌한다고 하면서 국민설득을 잘 안 하려는 모양"이라며 "국민을 먼저 설득한 뒤 개헌 하는 게 좋겠는데, (국민에게) 설명하는 것은 하나도 없다"고 지적했다.    이에 홍 대표는 김 전 총리의 발언에 공감을 표하면서 "이 정부의 개헌 방향은 좌파사회주의 체제로 (국가의) 근본 틀을 만드는 방향이다. 그래서 개헌의 방향이 맞지 않는다"고 밝혔다.    김 전 총리는 "누가 주도하는지 몰라도 지금 세상에서 좌경화는 전부 없는 일이다. 그런 사람이 어떻게 대한민국을 책임지겠다는 것인가"라고 반문하면서 "남들은 버리는 생각을 자꾸 끄집어들여 오려고 한다"며 현 정부의 정책 방향에 대한 불편한 속내를 내비쳤다.    동석한 김성태 원내대표는 "올해 국회에서 해야 할 가장 큰 일은 개헌문제"라며 "국회에서 집중적으로 국민개헌 논의를 해서, 한국당은 올해 안에 개헌을 국민투표로 완성하겠다"고 말했다.    홍 대표는 이날 김 전 총리에게 편안하고 오래 복을 받으며 장수하라는 의미를 담아 '수복강령'(壽福康寧)이라는 글귀와 함께 난을 선물했다.    홍 대표가 "지난번보다 건강이 회복된 것 같다"고 말을 건네자, 김 전 총리는 "건강하지 못하다. 다리가 이쪽도 아프고 말하는 것도 기운이 없다. 그런데 여기는(홍준표 대표) 얼굴이 좋아졌네"라고 덕담하기도 했다.    김종필 전 총리 만난 홍준표 대표(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 자유한국당 홍준표 대표가 3일 서울 중구 김종필 전 국무총리 자택을 예방해 김 전 총리와 대화하고 있다. 2018.1.3  jjaeck9@yna.co.kr      wise@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北, '문재인 대통령' 첫 호칭…김정은 남북관계 직접지시도 공개	김정은, 판문점 연락채널 재개통·대표단 파견 실무대책 지시    파격 조치 나올지 주목…이산상봉·예술단 파견 여부도 관심사    김정은, 문재인 대통령 지지의사 긍정평가·환영(PG)[제작 이태호] 사진합성      (서울=연합뉴스) 장용훈 기자 = 신년사를 통해 평창 동계올림픽에 대표단 파견 의사를 밝혔던 김정은 북한 노동당 위원장이 남북관계를 직접 챙기며 대남 유화 메시지를 발신하는 모양새다.    리선권 조국평화통일위원장은 3일 오후 조선중앙TV에 출연해 평창 동계올림픽 대표단 파견 문제를 논의하기 위해 이날 오후 3시 30분 판문점 연락채널을 개통할 것이라 밝혔다. 그는 이날 채널 개통이 김 위원장 지시라는 사실도 공개했다.    또 이날 발표는 리 위원장이 했지만 '김정은 동지의 위임에 따라'라고 명시해 실질적으로는 김 위원장의 입장을 사실상 대독하는 형식이었다.    특히 리 위원장이 "김정은 동지께서는 신년사에서 밝힌 평창올림픽 참가와 북남관계 개선 문제에 대한 자신의 입장에 접한 남조선(남한)의 청와대가 공식적으로 지지환영한다는 것을 발표했으며, 1월 2일에는 첫 국무회의에서 문재인 대통령이 직접 적극적인 지지의사를 표시하면서…(하략)…"이라고 언급한 부분이 눈길을 끌었다.    북한이 공식 발표나 담화 등에서 '문재인 대통령'이라고 이름과 직함을 함께 호칭한 것은 이번이 처음이다. 그동안에는 '남조선 집권자' 등으로 불러왔다. 이런 조치는 작은 것부터 남쪽과 신뢰를 쌓아가겠다는 북한의 의지가 읽히는 대목이다.    리선권은 또 김 위원장이 당 통일전선부, 조평통, 국가체육지도위원회에 실무적 대책을 세울데 대한 구체적인 지시를 줬다며 "우리는 최고지도부의 뜻을 받들어 진지한 입장과 성실한 자세에서 남조선 측과 긴밀한 연계를 취할 것"이라고 밝혔다.    김정은 위원장이 이번 남북관계 개선을 직접 챙기고 세세한 지시까지 하고 있음을 보여주는 셈이다.    유일 지배체제를 구축하고 있는 북한에서 최고지도자가 직접 챙기는 만큼 앞으로 올림픽과 관련해서 파격적인 조치들이 잇따르는 것 아니냐는 전망도 일각에선 제기된다.    우선 대표단장으로 헌법상 국가수반인 김영남 최고인민회의 상임위원장이나 당 조직지도부장을 맡은 것으로 알려지며 김정은 체제의 2인자로 평가되는 최룡해 당 부위원장이 나올 가능성도 있다.    일각에서는 김 위원장이 여동생인 김여정 당 부부장을 파견해 사실상 자신을 대리하도록 할 수 있다는 전망도 나온다.    여기에다 북한이 응원단을 보내거나 예술단을 파견할 수도 있다는 관측까지 나오고 있다.    북한이 남쪽에도 많이 알려진 '모란봉악단' 등을 파견한다면 올림픽 흥행에도 적잖은 도움이 될 것으로 보이는데, 김 위원장의 결심이라면 불가능한 일은 아니다. 일부에서는 남쪽에서 이번 평창올림픽을 평화올림픽으로 만들려고 하는 만큼 올림픽 기간에 끼어 있는 설을 맞아 이산가족 상봉이 이뤄질 수도 있다는 예상을 내놓고 있다.    조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원은 "북한의 정치시스템 자체가 최고지도자가 마음을 먹기에 따라 어떤 일도 가능한 사회"라며 "김정은 위원장이 평창 동계올림픽 참가와 남북관계 개선이라는 방향을 정한 만큼 파격적인 조치들이 이어질 가능성이 있다"고 말했다.    jyh@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
文대통령, 건국절 논란에 거듭 쐐기…종지부 찍을까?	문재인 대통령이 2일 서울 동작구 국립서울현충원 현충탑에서 분향하고 있다. (청와대 제공) 2018.1.2/뉴스1 © News1 이광호 기자    文대통령, 현충원 방명록에 '건국 백년 준비' 적어  보수野, 별다른 논평 내지 않아…재점화 가능성도    (서울=뉴스1) 김현 기자 = 문재인 대통령이 2일 "건국 백년을 준비하겠다"고 말해 관심이 모아지고 있다.    문 대통령은 새해 첫 공식 업무일이었던 2일 첫 일정으로 서울 동작동 국립현충원을 찾아 헌화와 분향을 하면서 순국선열과 호국영령들의 넋을 기렸다. 문 대통령은 특히 참배를 마친 뒤 방명록에 '국민이 주인인 나라, 건국 백년을 준비하겠습니다'라고 적었다.    '건국 백년'이라는 문 대통령의 언급은 내년인 2019년이 임시정부 수립 100주년이라는 점을 재차 강조하며, 이른바 '건국절 논란'에 쐐기를 박은 것으로 풀이된다.    현재 보수 진영 일각에선 이승만 정부가 수립된 1948년 8월15일을 대한민국 건국으로 봐야 한다는 주장을 펴고 있는 가운데, 문 대통령은 '대한민국 임시정부가 법통'이라며 1919년 임시정부 수립이 건국이라는 점을 분명히 해 왔다.    문 대통령은 지난해 광복절 경축사에서 "2019년은 대한민국 건국과 임시정부 수립 100주년을 맞는 해"라고 선언했고, 같은해 12월엔 역대 대통령으로선 처음으로 중국 충칭을 찾아 임시정부청사를 방문한 자리에서 "임시정부는 우리 대한민국의 뿌리다. 우리 대한민국의 법통"이라고 "대한민국 헌법에 대한민국이 임시정부의 법통을 계승한다고 명시를 했다. 그래서 우리는 임시정부 수립을 대한민국 건국으로, 건국의 시작으로 보고 있다"고 밝힌 바 있다.    청와대 관계자는 3일 뉴스1과 통화에서 "문 대통령의 '건국 백년' 언급은 그간 계속해 왔던 말씀의 연장선상"이라며 "건국 100주년 행사를 내년에 하려면 올해에 준비를 해야 하는 만큼 그에 대한 강력한 의지를 보인 것"이라고 말했다.    문 대통령은 충칭 방문 당시에도 "2019년은 3·1운동 100주년이면서 임시정부 수립 100주년이 되고, 그것은 곧 대한민국 건국 100주년이 된다"면서 "건국100주년이 되도록 우리가 대한민국 임시정부를 제대로 기념하고 기리지 못했다고 생각한다. 그래서 100주년 이 기간 동안 국내에서도 대한민국 임시정부 기념관을 건립하려고 한다"고 말했다.    문 대통령의 거듭된 언급을 두고 일각에선 문 대통령이 국민적 여론이 뒷받침되고 있는 상황에서 임시정부 수립 100주년을 계기로 건국절 논란에 확실하게 종지부를 찍으려는 게 아니냐는 해석도 나온다.    정치권에선 자유한국당 등 보수야당이 강하게 반발할 것으로 점치고 있지만, 최근 한국당 등 야당의 반발 수위만 놓고 보면 과거에 비해 그리 크지 않아 눈길을 끌고 있다.    실제 문 대통령의 전날(2일) ‘건국 백년’ 언급에 대해 보수야당에선 별다른 논평을 내지 않았다.    앞서 보수야당이 지난해 광복절 경축사 때만 하더라도 "앞서간 우파 정권은 모두 부정하고 자신들의 좌파정권만 정당하다는 것"(홍준표 자유한국당 대표), "건국절 논란을 재점화하는 이념 과잉의 경축사를 해서 국론 분열이 걱정된다"(이혜훈 당시 바른정당 대표)고 비판했던 것과는 대조적인 모습이다.    충칭을 방문해 언급했을 때도 전희경 한국당 대변인 정도만 구두논평을 통해 "임시정부도 중요하고 건국도 중요하다. 어느 한쪽의 강조가 다른 한쪽의 역사적 의미를 폄훼하지 않는다"고 원론적 수준에서 비판하는데 그쳤다.    이는 한국당이 지난해 광복절 당시 문 대통령의 '건국절' 언급을 비판했다가 당 지지율 하락을 겪은 것을 의식한 것으로 풀이된다.    여기에 또 다른 보수야당인 바른정당이 '임시정부 수립이 건국'이라는 주장에 공감하고 있는 국민의당과 통합 절차에 돌입하고 있다는 점도 보수야당의 침묵으로 이어진 것으로 읽힌다.    다만, 건국절을 둘러싼 논란은 보수와 진보간 민감한 주제인 만큼 언제든 재점화될 가능성을 배제할 수 없어 보인다.    3자 이상의 다자구도로 치러질 지방선거에선 전통적 지지층의 결집이 어느 때보다 중요한 만큼 건국절 논란이 쟁점 중 하나가 될 가능성도 없지 않다.    gayunlove@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[단독] 군, 문 대통령 취임 후 ‘UAE 파병 아크부대 2018년까지 철수’ 보고	“파병 법적 근거 미흡” 기존과 상반  靑ㆍ국방부 “철수 검토한 적 없다” 부인  임종석 실장, 지난달 UAE 전격 방문은  양국 관계 악화 무마위한 것 관측 나와    임종석 대통령 비서실장이 지난달 10일 오후(현지시간) 아랍에미리트(UAE) 아크부대를 방문해 문재인 대통령 시계를 선물하며 격려하고 있다. 제공=청와대      지난해 5월 문재인 대통령 취임 이후 군 당국이 청와대에 “아랍에미리트(UAE)에 파병된 아크부대를 2018년 말까지 철수하는 게 적절하다”는 요지의 보고를 한 것으로 전해졌다.    정부 관계자는 2일 “국회 국방위원을 지낸 문 대통령과 여당인 더불어민주당 모두 아크부대 파병의 법적 근거가 미흡하다는 생각을 가진 것으로 파악돼 군에서도 만반의 준비를 해왔다”며 “이에 맞춰 군 당국이 문 대통령 취임 후 선제적으로 청와대에 아크부대 철수 방안에 대해 보고한 것으로 안다”고 말했다. 아크부대 파병을 옹호하던 군이 문재인 정부의 기조에 맞춰 기존과 180도 다른 보고를 했다는 것이다.    문 대통령은 국회 국방위원이던 2014년 12월 국방위 전체회의 당시 “파병할 수 있는 경우에 대해서 일정한 제한 같은 것이 법적으로 마련돼야지 그냥 마구 확장될 수 있게끔 그렇게 하는 것은 곤란하다”고 지적했다. 또 진성준 민주당 의원이 아크부대의 파병이 근거 없다는 주장을 반복하며 문제를 제기하자 이에 가세하며 “방금 지적한 문제에 대해 납득이 가게끔 국방부 장관이 설명해달라”고 재차 요청했지만 명확한 답변을 듣지 못한 채 회의가 끝났다. 문 대통령 취임 이후 군에서 이 문제를 먼저 꺼낸 것은 이런 배경에서다.    관건은 아크부대를 철수하자는 국방부 내부 의견을 청와대가 받아들여 UAE 측에 실제 의사 타진을 했는지 여부다. 이에 대해 청와대와 국방부는 UAE 측과 아크부대의 성격 조정을 논의한 적은 있어도 부대 철수를 검토한 적은 없다는 입장이다. 복수의 청와대 관계자는 “(국방부로부터 아크부대 철수와 관련해) 보고 받은 바도 없고 따라서 철수를 검토한 적도 없다”고 밝혔다.    하지만 군 일각에선 임종석 대통령 비서실장이 지난달 UAE를 전격 방문한 것이 군사채널을 통해 아크부대 철수 가능성이 거론되면서 양국 관계가 악화되자 이를 무마하기 위한 것 아니냐는 관측이 나오고 있다. 앞서 국방부가 2013년 UAE와 상호군수지원협정을 체결한 것으로 확인되는 등 아크부대가 당초 파병 목적보다 광범위한 임무를 갖게 된 것도 부담이 됐을 것이라는 지적이다.    정치권 관계자는 “현재 청와대는 UAE 왕세제(모하메드 빈 자이드 알 나흐얀)의 최측근인 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 1월 방한하면 여러 의혹이 분명히 밝혀질 것이라는 입장”이라며 “이에 비춰 아크부대 철수론은 정부 내에서 이미 폐기된 것으로 보인다”고 말했다. 김광수 기자 rollings@hankookilbo.com      ▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]  ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!    [ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]  
연락채널 정상화로 남북관계 복원 첫단추…회담성과로 이어지나	남북 판문점 연락채널 개통 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진      회담 개최 가능성은 커져…北, 의제는 '평창올림픽 참가'로 한정 분위기    "평창 논의에 집중한 뒤 남북관계 복원은 남측 태도 보고 결정 가능성"    북한 "오늘 오후부터 판문점 연락 채널 개통"(서울=연합뉴스) 북한의 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 3일 김정은 노동당 위원장의 위임에 따라 3일 오후 3시 30분(평양시 오후 3시)부터 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다고 밝혔다고 조선중앙TV가 보도했다. 사진은 북한 측 입장을 발표하는 리선권 조평통 위원장의 모습. 2018.1.3  [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  nkphoto@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 북한이 3일 오후 판문점 연락 채널을 다시 개통키로 하면서 지난 2년여간 얼어붙었던 남북관계 복원의 시동이 본격적으로 걸렸다.    특히 북한 김정은 노동당 위원장이 1일 신년사에서 평창 동계올림픽에 대표단 파견 용의를 밝힌 것을 시작으로 2일 우리 정부가 고위급 회담을 제안한 데 이어 3일 북한이 이에 화답해 판문점 연락 채널을 열면서 남북관계가 선순환의 사이클로 접어든 것 아니냐는 기대도 나온다.    지난 2016년 2월 개성공단 전면중단과 함께 끊어진 남북 연락 채널의 복원은 문재인 정부가 출범한 이후 남북관계에 있어 최우선으로 추진한 사안이다.    남북 간 긴장이 고조된 상황에서 언제라도 일촉즉발의 위기 상황이 닥칠 수 있는데, 남북이 서로 연락할 통로마저 없다는 점은 사소한 오해가 걷잡을 수 없이 확대될 수 있는 위험성이 있기 때문이다.    조명균 통일부 장관이 전날 고위급 남북당국회담을 9일에 열자고 제안하면서 "의제와 대표단 구성 등 세부절차를 판문점 채널을 통해서 협의하자"고 밝힌 것도 이번 기회에 연락 채널 정상화가 반드시 이뤄져야 한다는 생각에 따른 것이다.    통일부 관계자는 "연락 채널 정상화는 남북관계 복원의 첫 단추라는 점에서 긍정적"이라고 말했다.        연락 채널이 정상화되면서 어떤 형식으로든 남북 당국회담은 개최될 것으로 예상된다.    하지만 우리가 제안한 대로 '고위급 당국회담'이라는 형식으로 회담이 '9일'에 열릴지는 미지수다. 다만 북측이 "진지한 입장과 성실한 자세"를 언급한 점에 비춰 일정과 의제, 형식 등에 있어 약간의 변동이 있더라도 회담은 열릴 것이라는 데에 무게가 실린다.    회담 의제와 관련, 북한은 평창 동계올림픽 참가에만 초점을 맞추는 분위기다.    리선권 조국평화통일위원회 위원장은 이날 김정은 노동당 위원장의 위임에 따른 입장을 발표하면서 이번 회담에 대해 '평창올림픽경기대회 우리측 대표단 파견을 위한 북남당국간 회담'이라고 성격을 사실상 규정했다.    그는 입장 발표 말미에도 "우리 대표단 파견과 관련한 실무적 문제를 논의해 나갈 것"이라고 의제를 대표단 파견 문제에 한정 짓는 듯한 표현을 썼다.    만약 의제가 평창올림픽 참가로 한정된다면 고위급 회담이 아닌 체육실무회담 형태로 회담이 진행될 가능성도 있다.    다만, 리 위원장은 "평양올림픽경기대회 대표단 파견 문제를 포함하여 회담개최와 관련한 문제들을…"이라고도 해 불분명한 부분도 있다.    조명균 장관은 전날 고위급 회담 의제와 관련, 북한의 평창올림픽 참가 외에도 "남북관계 개선을 위한 상호 관심사에 대해 허심탄회하게 논의할 수 있게 되기를 기대한다"고 밝혔듯이 남북관계 전반에 대해 논의하기를 원하고 있다.    통일부 관계자는 "회담 의제가 어떻게 될지는 북측과 협의를 해봐야 명확하게 알 것같다"고 말했다.        리선권 위원장이 "(김정은 위원장은) 특히 일정에 오른 북남관계 개선 문제가 앞으로 온 민족의 기대와 염원에 맞게 해결되는가 하는 것은 전적으로 북남 당국이 이 문제를 어떻게 책임적으로 다루어 나가는가 하는데 달려 있다고 강조하셨다"고 밝힌 대목도 관심을 끈다.    이는 북한이 평창올림픽 참가 문제뿐만 아니라 앞으로 남북관계 전반에 대해 논의하겠다는 의지를 밝힌 것으로 해석된다. 특히 향후 정세의 책임이 남쪽뿐만 아니라 '북남 당국'에 있다고 밝힌 대목이 주목된다.    김용현 동국대 교수는 "통상 북한은 '남측 정부가 하기에 달렸다'는 식으로 책임을 떠넘기는 레토릭을 썼는데 이번엔 다르다"면서 "북한의 적극적인 의지를 엿볼 수 있는 대목"이라고 말했다.    그러나 한편에선 북한이 '책임'을 거론했다는 점에서 향후 우리 정부의 태도를 보고 남북관계 복원 속도를 정하겠다는 의지를 비친 것 아니냐는 해석도 가능하다.    고유환 동국대 북한학연구소장은 "이번에는 평창 동계올림픽에 집중해 논의한 뒤 본격적인 남북관계 개선에 대한 사항은 한미연합군사훈련 등 우리 정부의 태도를 보고 결정하겠다는 의미로도 보인다"고 말했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
남경필, 한국당 복당 가닥…김세연·이학재도 합류 가능성	김세연 "다음 주까지 결심"…원희룡 "고민 뒤 결론 내리겠다"    바른정당, 국민의당과 통합 앞두고 단일대오에 '빨간불'    발언하는 남경필 경기도지사(성남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 남경필 경기도지사가 11일 오후 경기도 성남시 수정구 판교창조경제밸리 기업지원허브에서 열린 확대 경제관계장관회의에서 발언을 하고 있다. 2017.12.11  xanadu@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 고상민 배영경 기자 = 남경필 경기도지사가 바른정당을 탈당해 자유한국당으로 복당하는 결심을 굳힌 것으로 알려졌다.    남 지사 측 관계자는 3일 연합뉴스와의 통화에서 "국민의당과의 통합 국면에서 한국당 복당으로 방향을 잡을 가능성이 큰 것으로 안다"며 "복당 시기는 추가 탈당할 것으로 보이는 의원들과 조율할 것으로 예상된다"고 말했다.    그간 남 지사는 한국당과의 선(先) 보수통합을 주장하며 연일 국민의당과의 통합 움직임에 비판적인 목소리를 내왔다.    남 지사는 바른정당과 국민의당이 이날 통합추진협의체(통추협)를 공식 출범시키는 등 당 대 당 통합작업이 본격화되자 한국당 복당 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 전해졌다.    이에 따라 통합 국면에서 이탈 가능성이 줄곧 제기된 3선의 김세연·이학재 의원의 탈당도 임박한 것 아니냐는 관측이 제기된다.    김 의원은 이날 통화에서 "지역 의견을 충분히 수렴하고 있고 아직 최종 결정은 못 내린 상태"라며 "다음 주까지는 결정을 하겠다"고 말했다.    그러면서 복당 시기와 관련해서는 "(만약 결심이 선다면) 남 지사 등과 함께 복당할 가능성이 크다"고 했다.    사실상 한국당 복당 가능성을 강하게 시사한 것이다.    김세연 정책위의장 '정부에 대북정책 획기적 발상 전환 촉구'(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 바른정당 김세연 정책위의장이 25일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언을 하고 있다.  왼쪽부터 정운천 최고위원, 김세연 정책위의장, 김영우 최고위원, 이학재 의원. 2017.7.25  superdoo82@yna.co.kr      이 의원 역시 통합정당 잔류와 한국당 복당 여부를 놓고 여전히 저울질 중인 만큼 당원자대표자회의(전당대회) 개최 등 당내 통합 절차가 막바지에 이를 때 쯤에는 결단을 내리지 않겠느냐는 전망이 나온다.    이 의원은 앞서 지난달 비공개회의에서 유승민 대표가 국민의당과의 '2+2' 통합 교섭창구를 맡아달라는 제안을 거절한 것으로 알려졌다.    이 의원 측 관계자는 "구청장을 포함해 15년간 지역구 보수층의 도움으로 정치 생활을 해 왔다"며 "지역 정서를 무시할 수 없어 고민에 고민을 거듭 중"이라고 말했다.    이런 가운데 바른정당 소속인 원희룡 제주지사도 이날 국민의당과의 통합에 대해 다소 비판적인 입장을 표명해 지방선거를 앞두고 거취가 주목된다.    원 지사는 양당 통합시 남 지사와 함께 한국당에 돌아가는 것 아니냐는 관측이 꾸준히 제기돼 왔다.    원 지사는 이날 PBC 라디오 인터뷰에서 "바른정당이 안으로는 혁신, 밖으로는 확장해야 하는데 통합논의가 그러한 근본에 충실한 것인지에 매우 의문을 품고 있다"며 "당 소속이나 정치 일정에 대해서는 고민 끝에 적정한 시간에 결론을 내겠다"고 밝혔다.    통합 분위기가 무르익는 와중에 이처럼 당내 중량급 인사들의 집단탈당 가능성이 부각되면서 바른정당은 '비상'이 걸렸다.    이들의 이탈은 통합과정에서 바른정당의 협상력에도 작지 않은 타격을 줄 전망이다.    당 관계자는 "어떻게든 단일대오를 유지하려고는 하고 있지만, 개별 의원들의 선택은 결국 그들의 몫 아니겠냐"고 말했다.    인터뷰하는 원희룡 제주지사(제주=연합뉴스) 원희룡 제주도지사가 28일 집무실에서 언론과 인터뷰를 하고 있다. 2017.12.28 [제주도 제공=연합뉴스]  khc@yna.co.kr      한편 지난달 바른정당을 탈당해 한국당으로 복당한 김용태 의원은 이날 YTN 라디오 인터뷰에서 남 지사가 한국당 후보로 내년 지방선거에 나올 수 있겠느냐는 질문에 "한국당의 이념과 가치에 동의한다면 못할 것이 없다"고 밝혔다.    이를 두고 당 안팎에선 복당파 의원들이 바른정당 의원들의 추가 재입당을 후방지원하는 것 아니냐는 관측이 나왔다.    그러나 한국당 홍준표 대표는 여전히 남 지사의 복당 조건으로 '지방선거 불출마'를 내걸고 있고, 또 김 의원의 복당에 대해서는 아예 '불가' 방침을 밝힌 만큼 이들의 실제 복당 과정은 순탄치 않을 것으로 전망된다.    gorious@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[단독] "이상은, 다스 '바지 회장'…월 500 이상 못 써"	동영상 뉴스  [앵커]    JTBC는 다스 관련 보도를 지속적으로 해오고 있습니다. 오늘(3일)은 얼마 전에 사면된 정봉주 전 의원도 나올 예정입니다마는.       ◆ 관련 리포트  [인터뷰] 정봉주 "120억 횡령이 핵폭탄…실소유주 밝힐 수밖에 없어"  → 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/426/NB11570426.html    아무튼 저희들 오늘 새로 준비한 소식이 있습니다. 이명박 전 대통령의 친형인 이상은 씨가 사실상 다스의 회장이 아니라는 주장이 나와 주목됩니다. 다스 전직 관계자들은 이상은 회장이 회사에서 월 500만원 이상을 결재받지 못했다고 검찰에서 진술한 것으로 확인됐습니다. 또 이 회장이 120억 원 비자금의 존재에 대해 특검 수사 이후에야 비로소 알았다는 진술도 나왔습니다. 그러니까 이 회장이 '바지 회장' 정도의 위상에 그쳤다는 증언입니다.    박민규 기자입니다.    [기자]    [다스 전 관계자 : (한도가) 400만원인지 500만원인지. (이상은 회장이) 며칠 전에 가져갔는데 또 쓰려고 하면 김성우 사장은 결재를 안 해줬어…]    다스에서 자금과 총무 업무를 담당했던 간부들은 이명박 전 대통령 친형인 이상은 회장이 이른바 '바지 회장'에 불과했다고 말합니다.    직원 채용 등 인사와 자금 출납 등 회사 경영에 이 회장이 관여할 수 없었다는 주장입니다.    직제상 그 아래 있던 김성우 전 사장이 회사 경영의 실세였다고도 증언합니다.    그동안 이 전 대통령은 다스가 이상은 회장과 처남인 고 김재정씨 회사였다고 주장해왔습니다.    하지만 정반대의 진술이 전직 간부들 입에서 나온 겁니다.    특히 이 회장은 비자금으로 의심을 받는 120억대의 돈 존재에 대해서도 특검 수사 전까지 전혀 알지 못했다고도 합니다.     [다스 전 관계자 : 120억이라는 건 나중에 알고, BBK 특검에서 나와서. (김성우 사장이) 비자금 조성하고 했다고, 도둑놈이라고 이야기를 했어.]    이후 비자금 조성 의혹으로 김성우 전 사장과 권모 전무가 해고됐지만 이 과정에서도 이 회장은 발언권이 없었다고 합니다.    다스의 전직 간부들은 최근 검찰 조사에서도 이같은 내용의 진술을 했다고 밝혔습니다.       박민규(park.minkyu1@jtbc.co.kr)[영상취재: 김진광 / 영상편집: 김동훈]    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
양구 군용버스 추락사고…제동장치 결함 여부 등 원인조사	군 당국·유관기관, 타이어 자국·차량 파손상태 등 폭넓게 조사    "바퀴 따로 차체 따로"…사고 난 군용버스[경찰 제공=연합뉴스 자료사진]      (양구=연합뉴스) 이재현 박영서 기자 = 지난 2일 강원 양구 육군 21사단 신병교육대 소속 신병 등이 탄 군용버스가 20ｍ 아래로 떨어져 22명이 크고 작은 상처를 입은 사고와 관련해 군 당국이 원인조사에 나섰다.    터널을 빠져나와 내리막 구간 운행 중 여러 차례 제동장치(브레이크)를 밝았으나 말을 듣지 않았다는 진술이 나옴에 따라 원인이 제동장치 이상인지 혹은 다른 원인이 있는지 밝혀질 전망이다.    군 헌병대는 3일 오전 9시부터 원인 등을 폭넓게 조사하고 있다.    사고 현장에 남은 검은 타이어 자국의 총 길이와 곡선반경 등으로 당시 차량 속도를 계산하고, 차량 제동장치 이상 여부와 전반적인 파손상태 등을 보고 있다.    조사에는 경찰과 소방, 도로교통 관련 기관 등도 참여해 사고 전반을 살펴보고 있다.    한 장병이 "운전자가 여러 차례 제동장치를 밟았는데도 속도가 줄지 않았고, 핸드 브레이크를 잡았는데도 여전히 제동되지 않아 결국 사고로 이어졌다"는 진술이 나오면서 제동장치 이상일 가능성이 크지만 아닐 가능성도 있다.    군용버스 20ｍ 아래 추락…현장조사 하는 군 관계자들[연합뉴스 자료사진]      사고 현장에 선명하게 남은 검은 타이어 자국 때문이다.    일반적으로 제동장치를 밟아 바퀴가 굴러가지 못하고 미끄러지면서 생기는 타이어 자국(스키드 마크)과 제동장치 고장 진술은 서로 들어맞지 않기 때문이다.    현장에 남은 타이어 자국은 눈으로 어림잡아 20ｍ가량이다.    왼쪽 바퀴 자국은 일정하게 쭉 이어지지만, 오른쪽 바퀴는 부분부분 찍혀 있다.    타이어 자국이 왼쪽 바퀴부터 찍힌 것으로 보아 당시 버스가 왼쪽으로 기울어졌거나 제동장치가 작동했다면 왼쪽 바퀴와 오른쪽 바퀴 제동력이 달랐을 가능성을 짐작게 한다.    이 타이어 자국을 두고 스키드 마크가 아닌 요마크라는 가능성도 제기된다.    요마크란 핸들을 급하게 돌리면서 타이어가 미끄러져 생기는 흔적으로 급브레이크를 밟아 생기는 스키드 마크와는 다르다.    요마크는 주로 곡선 형태로 타이어 자국이 남는데 유턴 도로에 타이어 자국이 곡선으로 남은 것을 생각하면 이해하기 쉽다.    사고 현장에 남은 타이어 자국도 직선이 아닌 곡선 형태를 띠고 있다.    이 때문에 사고 현장에 타이어 자국이 생긴 요인도 사고 원인 규명에 중요한 단서가 될 것으로 보인다.    양구 군 버스 추락사고…선명하게 남은 타이어 자국[연합뉴스 자료사진]      군 당국은 오후에 차량을 끌어올려 정밀 감식에 나설 예정으로 제동장치 결함 여부는 이후에 나올 전망이다.    군 관계자는 "사고 흔적과 차량 파손상태 등을 종합적으로 판단해야 하므로 정확한 원인이 나오기까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 보인다"고 말했다.    한편 이 사고로 버스에 탄 신병과 버스 운전병 등 22명이 다쳤다. 이 중 3명이 중상이고 19명은 경상이다.    춘천성심병원에서 치료 중인 병사 1명을 제외한 21명은 상태가 나아져 춘천과 홍천 국군병원으로 나눠 입원 중이다.    conanys@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北, 제안 받은 지 하루 만에 화답…호칭도 '대통령'	동영상 뉴스  [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶    북한의 답변은 남측 제안을 받은 지 하루 만에 아주 빨리 나왔습니다.    게다가 문재인 대통령이라는 표현도 공식 발표에서는 처음 썼습니다.    속도로 보나, 태도 변화로 보나 최고 지도자의 직접 지시가 아니면 어려웠을 것으로 보입니다.    엄지인 기자입니다.    ◀ 리포트 ▶    '평창에 대표단을 파견할 용의가 있다'는 김정은 위원장의 신년사에 이어, 하루 만에 나온 우리 정부의 회담 제안, 그리고 다음날 이어진 직통 전화 재가동까지.    서둘러 대화 분위기를 만들자는 데에는 남북의 의견이 다르지 않아 보입니다.    나아가 김정은 위원장은 문재인 대통령에 대한 호의적인 평가까지 아끼지 않았습니다.    [리선권/조국평화통일위원회 위원장]  "문재인 대통령이 직접 적극적인 지지의사를 표시하면서 해당 부문에 실무적 대책들을 세울 것을 지시하였다는 보고를 받으시고, 그에 대해 긍정적으로 높이 평가하시면서 환영의 뜻을 표명하셨습니다."    공식 발표에서 대통령 호칭을 쓴 건 처음인데, 북한 매체들도 일제히 비난 공세를 멈추면서 대화 분위기를 만들고 있습니다.    남북대화를 성공적으로 이끌겠다는 의지가 어느 때보다 강하다는 걸 보여주는 대목입니다.    김정은 위원장이 체육 관련 단체뿐만 아니라 조국평화통일위원회나 통일전선부도 대책을 세우라고 밝힌 부분은, 회담 의제를 폭넓게 설정하고 있다는 걸 암시합니다.    평창 이상의 소득을 기대한다는 뜻이기도 합니다.    [손기웅/통일연구원 원장]  "김정은 위원장이 남북관계 개선을 통해서만 얻을 수 있는 무엇, 그것을 상당히 기대하고 있는 것이 아닌가 하고 생각됩니다."    평창 올림픽에 참여해 국제적인 압박을 약화시키고, 북미 협상의 주도권을 잡겠다는 의도가 읽힌다는 겁니다.    한미 외교장관은 오늘 전화통화를 갖고, 긴밀한 한미 공조를 통해 북한의 대화 공세에 대응한다는 방침을 재확인했습니다.    MBC뉴스 엄지인입니다.    엄지인기자    [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]      Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.  
남북 연락채널 23개월만에 복원…"北측이 먼저 연락"(상보)	[머니투데이 박소연 기자] [[the300]]    /사진=통일부 제공  남북 간 연락채널이 3일 23개월여 만에 복원됐다.    통일부는 이날 오후 3시30분(평양시간 오후 3시)쯤 북측이 먼저 판문점 연락채널을 통해 연락을 했으며, 통신선 점검 등 상호 접촉을 했다고 밝혔다.    북한은 지난 2016년 2월 박근혜정부의 개성공단 가동 전면중단 조치에 대한 반발로 판문점 직통전화 등 남북 간 연락채널을 모두 단절한 바 있다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료만화 즐기고~선물타자! ▶치어리더 vs 레이싱걸    박소연 기자 soyunp@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
文대통령, ‘조선업 혁신성장 방안’ 1사분기 중 마련·이행	- 3일 무술년 새해 첫 현장방문 일정으로 거제 옥포조선소 방문  - “힘든 시기 잘 이겨내면 조선강국 다시 도약할 수 있다”  - 공공선박 발주 늘리고 대규모 해상풍력단지 조성 시사    문재인 대통령이 3일 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소를 방문해 쇄빙 LNG선 갑판에서 직원들과 함께 “한국조선 파이팅”을 외치고 있다. (사진=연합뉴스)  [이데일리 김성곤 기자] 문재인 대통령은 3일 조선산업의 위기극복과 재도약을 위해 ‘조선업 혁신성장 방안’을 1·4분기 중에 마련하여 이행해 나갈 것이라고 말했다.    문 대통령은 이날 새해 들어 첫 현장방문 일정으로 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소를 방문, 극지용 쇄빙 LNG선박 건조현장을 둘러본 자리에서 “지난 수년간 우리 조선산업은 수주 감소로 사상 최악의 불황을 경험하고 있다”며 이같이 밝혔다.    문 대통령은 이어 “세계 최고의 기술력과 경쟁력을 가진 우리 조선 산업의 저력을 믿는다. 이 힘든 시기만 잘 이겨낸다면, 우리가 다시 조선강국으로 도약할 수 있다”며 “우리 기술이 세계 최초로 건조한 쇄빙 LNG운반선이 이를 입증한다. 전문가들은 2∼3년 후부터는 조선경기가 회복될 것으로 전망한다”고 덧붙였다.    특히 북극해의 얼음을 뚫고 항해하는 세계 최초의 쇄빙 LNG 운반선을 우리 기술로 개발한 것과 관련, “세계 1위를 자랑하는 우리 조선산업이 이룬 쾌거”라면서 “수에즈 운하와 인도양을 거치는 기존 남방 항로에 비해 운송거리, 시간, 비용을 3분의 1이나 절감했다”고 평가했다.    문 대통령은 이어 “영하 52도의 극한 환경에서 2m 두께의 얼음을 깨고 항해할 수 있는 이 쇄빙선 위에서 우리 조선 산업의 미래를 다시 생각해본다”며 “역사 이래 바다를 포기하고, 강국이 된 나라는 세계 역사에 없었다. 해양강국의 비전은 포기할 수 없는 국가적 과제”라고 강조했다.    아울러 “환경, 연비 등 해운규제의 강화로 우리가 강점이 있는 LNG 연료선과 LNG 운반선 등 친환경 고부가가치 선박의 수요도 크게 늘어날 것”이라면서 “정부는 LNG연료선 중심으로 일감을 확보할 수 있도록 모든 지원을 다하겠다”고 강조했다.    이를 위해 쇄빙연구선, 밀수감시선 등 공공선박의 발주를 늘리는 한편 19억불 규모의 선박발주 프로그램, 노후선박 교체 지원 보조금을 통해 민간 선사의 LNG연료선 발주를 유도하겠다고 덧붙였다. 이밖에 에너지전환정책에 따라 앞으로 추진될 대규모 해상 풍력단지 조성은 해양플랜트 수요 창출로 조선업계에도 도움이 될 것이라고 밝혔다.    문 대통령은 또 “미래를 대비한 조선 산업 경쟁력 강화대책도 추진하겠다”며 “친환경, 자율운항 기술은 새로운 성장동력이 될 것이다. 해운업, 금융, 기자재 협력업체가 서로 협력하고, 상생할 수 있는 생태계 조성도 서두르겠다”고 강조했다.    김성곤 (skzero@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
北 "오늘 오후 3시30분 판문점 연락채널 개통하자"(속보)	본문 내용이 없는 기사입니다.    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
국민·바른 ‘결혼절차’ 첫발…‘對北해법’ 성격차 해소가 관건	때수건 내리고 ‘쌍알’ 띄웠다 : 안철수(가운데) 국민의당 대표가 3일 오전 백보드가 바뀐 국회 당 회의실에서 최고위원회의를 진행하며 모두 발언을 하고 있다. 김호웅 기자 diverkim@      - ‘통합추진협의체’ 공식 출범    내달말까지‘신설 합당’추진    당직자간 실무지원팀도 신설    ‘김정은 신년사’놓고 온도차    劉 “고위급회담서 北核 다뤄야”    국민의당선‘단계적 해법’주장    국민의당과 바른정당이 3일 통합 교섭창구격인 ‘통합추진협의체(통추협)’를 공식 출범하고 오는 2월 말까지 ‘당 대 당 통합’이 아닌 ‘신설 합당’ 방식으로 신당을 창당하는 통합 로드맵에 합의한 것으로 전해졌다. 이로써 양당 통합을 위한 카운트다운이 시작된 셈이지만, 김정은 북한 노동당 위원장 신년사를 계기로 남북 대화국면이 조성되면서 다시 나타나고 있는 양당의 대북 접근법 차이가 통합 과정에 걸림돌이 될 것이라는 지적도 나온다.    두 당은 이날 오전 국회 의원회관에서 통추협 출범식을 열고 이같은 통합 로드맵에 의견을 모았다. 이에 따르면 두 당은 오는 2월 말까지 신당 창당 후 두 당과 외부의 제3세력이 한꺼번에 신당으로 결합하는 ‘신설 합당’ 방식으로 통합하기로 했다. 또 국민의당 이언주, 바른정당 정운천 의원 등이 참여해 온 ‘2+2 채널’과 별도로 양당 당직자들이 중심이 된 ‘4+4’ 형태의 실무지원팀을 신설, 통합 논의에 속도를 내기로 했다. 두 당은 통합을 위한 국민의당 내부 절차가 계획대로 진행된 데다 각 언론사의 신년 여론조사를 통해 통합신당의 파괴력이 확인된 만큼 지체 없이 신당 창당으로 나아가겠다는 방침이다.    하지만 두 당이 대북 접근법 등에 대한 간극을 좁히지 못하는 것은 두고두고 부담으로 남을 것으로 전망된다. 유승민 바른정당 대표는 이날 정부가 북한의 평창동계올림픽 참가를 논의하기 위한 고위급 접촉을 제안한 것과 관련, “남북 고위급 회담이 성사되면 반드시 북한 핵 문제를 다뤄야 한다”고 말했다. 유 대표는 “북한 대표단의 평창올림픽 참가를 환영하지만, 참가 자체가 어떻게 북핵 문제를 해결한다는 것인지 납득할 수 없다”며 이같이 말했다.    북핵을 당장 남북 대화 의제로 올려야 한다는 이 같은 주장은 안철수 국민의당 대표가 “한·미 공조를 통해 ‘통남봉미’라는 이간책을 막아야 한다”는 원론적 수준의 우려를 표한 것과 상당한 차이가 있다. 국민의당 인사들 중 상당수는 북핵 문제를 하루아침에 해결하기 어려운 만큼 대화의 틀을 열고 단계적으로 문제를 풀어야 한다는 입장을 보이고 있다.    국민의당 반통합파의 반발도 더욱 조직화하고 있다. 반통합파는 별도 회의의 정례화를 논의하는 등 분당 ‘예행연습’에 들어갔다. 통합 반대 모임인 ‘국민의당지키기운동본부’는 운영위원회 회의를 일주일에 세 차례(월·수·금) 조찬모임으로 정례화하고 각종 현안에 대한 공식 논평을 내기로 하는 등 사실상 딴살림을 차리기 시작했다.    장병철·이근평 기자 jjangbeng@munhwa.com    [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]      [Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]  
"북한, 이르면 이번주 후반 ICBM 시험 발사"(상보)	© News1 이은주 디자이너    CBS 보도 "작년 11월 발사한 것과 같은 것"    (서울=뉴스1) 김윤경 기자 = 북한이 또 장거리 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 준비하고 있다고 CBS뉴스가 2일(현지시간) 보도했다. 이는 지난해 11월 발사한 것과 같은 것으로 전문가들에 따르면 미국 동부 해안까지 닿을 수 있는 능력을 갖췄다.    뉴스위크는 새로운 ICBM 시험 발사가 이번주 후반이나 다음 주 실시될 것으로 봤다.    이 보도는 김정은 북한 노동당 위원장이 신년사에서 자신의 책상 위에는 핵버튼이 놓여 있다고 말한지 하루 뒤에 나온 것이다. 그러나 또한 신년사에서 한국과의 대화 가능성을 열어둔 것에 대해 우리 정부는 판문점에서 고위급 회담을 갖자고 제안에 나서서 대화 분위기가 무르익을 가능성에 관심이 쏠리고 있는 가운데 나온 것이기도 하다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 트위터를 통해 "로켓맨(김정은 위원장)이 한국과 이제 대화를 하길 원한다"며 "그것은 좋은 뉴스일 수도 아닐 수도 있다. 지켜보겠다"고 말했고, 새라 허커비 샌더스 백악관 대변인은 미국의 북한에 대한 최대한의 압박 기조는 계속될 것이고 정책 변화는 없다고 밝혔다.    북한이 지난해 11월29일 평안남도 평성 일대에서 동해상으로 발사한 탄도미사일은 ICBM으로 추정됐으며 9월15일 이후 75일간의 '침묵'을 깨고 '도발'한 것이었다.    이와는 별도로 지난달 31일 일본 아사히 신문은 김정은 위원장이 '신형 위성 운반 로켓'이란 이름으로 장거리 탄도미사일 발사를 준비할 것을 관계당국에 지시했고 이는 지난 2012년 12월과 2016년 2월 발사했던 '은하 3호'를 개량한 것이 될 것이고 아마도 9월9일 건국절에 발사할 것을 목표로 준비하고 있다고 전했었다.    s914@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
23개월만에 판문점 채널복구…첫 남북대화는 '통성명'(종합)	통일부 연락관이 3일 판문점에서 남북직통전화를 통해 북측에서 온 전화를 받고 있다.(통일부 제공)2018.1.3/뉴스1 © News1 구윤성 기자    오늘 2차 접촉 진행 가능성…본격 대화 진행 전망    (서울=뉴스1) 양은하 기자 = 북한이 3일 판문점 연락채널을 다시 개통하면서 지난 2016년 2월 개성공단 전면 중단으로 차단된 통신채널이 23개월 만에 복구됐다.    통일부는 이날 오후 3시30분쯤 북측이 판문점 연락채널을 통해 먼저 통화를 시도했고 이에 50분까지 20분간 통화했다고 전했다.    23개월 만에 이뤄진 남북간 첫 통화내용은 통성명이었다. 남측 연락관이 먼저 "○○○ 입니다"고 본인 이름을 밝혔고 이에 북측 연락관도 자신의 이름을 밝히며 대응했다.    그 외에 남북 양측은 20분간 통신선 이상유무에 대해 기술적 점검을 주로 했다.    통일부는 또 이번 1차 접촉 외에 북측이 추가로 2차 접촉해 올 가능성이 있다고 전했다. 통화 내용 관련 북측 연락관이 상부에게 보고한 뒤 다시 연락해올 수 있다는 것이다.    통일부는 "오늘 일과 시간 중 북측이 다시 회신할 가능성이 있어 대기 중"이라고 밝혔다.    앞서 리선권 조평통위원장은 조선중앙TV를 통해 김정은 노동당 위원장의 지시로 이날 오후 3시(평양시)부터 판문점 연락통로를 개통한다고 밝혔다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
검찰, 박근혜 '국정원 뇌물' 금주 추가 기소…'헌인마을'도 조사(종합2보)	"할 수 있는 범위에서 다 확인…이외 관련자들은 순차적 기소 검토"        (서울=연합뉴스) 고동욱 방현덕 기자 = 검찰이 박근혜 전 대통령을 국가정보원 특수활동비를 수수한 혐의로 이르면 이번 주 중 기소하겠다고 밝혔다.    검찰 관계자는 3일 기자들과 만나 "국정원 자금 상납사건과 관련해 이르면 금주 중 박 대통령을 기소할 계획"이라며 "이외의 관련자들은 이후 순차적으로 하는 것을 검토하고 있다"고 말했다.    서울중앙지검 특수3부(양석조 부장검사)는 박 전 대통령이 취임 직후인 2013년 5월부터 지난해 7월까지 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 매월 5천만∼2억원씩 총 38억원의 국정원 특활비를 수수한 혐의(특정범죄 가중처벌법상 뇌물수수)를 수사해 왔다.    이 사건과 관련해 이미 남재준·이병기 전 원장과 박 전 대통령의 핵심 측근인 이재만·안봉근 전 청와대 비서관 등이 구속기소 됐다. 검찰은 이 과정에서 박 전 대통령을 공범으로 적시했다.    또 조윤선·김재원·현기환 전 청와대 정무수석과 이원종 전 대통령 비서실장, 최경환 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등이 관련 의혹으로 수사를 받고 있다.    검찰은 박 전 대통령을 상대로 특활비를 상납받은 목적과 용처 등을 확인하기 위해 지난달 22일과 26일 각각 소환조사, 방문조사를 추진했으나 박 전 대통령의 진술 거부로 모두 무산됐다.    검찰은 관련자들에 대한 수사로 상당 부분 사실관계를 파악한 만큼, 박 전 대통령의 진술이 없어도 뇌물을 받은 혐의를 입증하는 데는 어려움이 없을 것으로 판단한다.    검찰 관계자는 "본인(박근혜)의 확인은 없지만, 할 수 있는 범위에서 사용 방식이나 흐름에 대해 파악했다"며 "현금이니 한계는 있으나 수사 전문가로서 할 수 있는 역량을 동원해 저희가 확인할 수 있는 범위 내에서 다 (확인을) 했다"고 설명했다.    이어 특활비 사용처에 대해서는 "저희가 파악한 흐름이나 관여한 사람이 있다. 본인이 (돈을) 직접 사용하지는 않았지 않겠나"라고 언급했다. 특활비 수수에 관여한 주변 인물 조사와 관련자 진술, 자료 확보 등을 통해 증거를 수집했다는 취지다.    박 전 대통령은 이미 국정농단 사건과 관련해 뇌물 등 18개에 달하는 혐의로 1심 재판을 받고 있다. 국정원 특활비 38억원을 받은 혐의가 추가되면 박 전 대통령의 형량에도 상당한 영향이 있을 것으로 관측된다.    검찰은 향후 박 전 대통령에 대한 추가 기소가 더 이뤄질 가능성도 시사했다.    검찰 관계자는 "박 전 대통령에 대해 조사가 필요한 것이 국정원 자금 의혹에 한정되지 않는다"며 "헌인마을 등 관련해서도 추가 조사가 필요한데, 국정원 뇌물 사건은 조사를 시작한 지 오래 됐고 증거관계를 분석해 보니 기소를 늦출 이유가 없다고 본 것"이라고 밝혔다.    헌인마을 관련 사건은 박 전 대통령이 '비선 실세' 최순실씨를 통해 부동산개발 청탁을 받고 이를 들어주려 했다는 의혹이다.    서울중앙지검 특수4부(김창진 부장검사)는 지난달 최씨와 박 전 대통령을 통해 힘을 쓸 수 있다며 서울 서초구 '헌인마을' 개발업자로부터 금품을 받은 한모씨를 구속기소 했다.    검찰은 실제 헌인마을의 뉴스테이 사업지구 지정을 검토하도록 한 박 전 대통령 지시에 불법성이 있는지, 최순실씨가 의혹에 연루됐는지 등을 수사하고 있다.    sncwook@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국방부 "文대통령에 아크부대 철수 보고 한 적 없어"	문재인 대통령 특사로 아랍에미리트(UAE)를 방문한 임종석 대통령 비서실장이 10일 오후(현지시간) 아크부대를 방문해 김기정 부대장의 설명을 듣고 있다. (청와대 제공) 2017.12.11/뉴스1 © News1 이광호 기자    "아크부대 성격 조정 논의도 한 적 없다"    (서울=뉴스1) 문대현 기자 = 국방부는 3일 군 당국이 문재인 대통령 취임 이후 청와대에 '아랍에미리트(UAE)에 파병된 아크부대를 2018년 말까지 철수하는 게 적절하다'는 보고를 했다는 한국일보 보도에 대해 "사실이 아니다"라고 밝혔다.    국방부 관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서 "사실과 다르다"라며 "(국방부가) 아크부대를 철수하자는 보고를 한 적이 없다"고 말했다.    이날 한국일보는 정부 관계자의 말을 빌려 아크부대 파병을 옹호하던 군이 문재인 정부의 기조에 맞춰 문 대통령 취임 후 기존과 180도 다른 보고를 했다고 보도했다.    이 관계자는 아크부대의 성격 조정을 두고 논의한 적이 없는지를 묻는 질문에도 "합동참모본부에서 사실이 아니라고 입장을 전했다"고 강조했다.    eggod6112@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
안철수 "반대파 설득, 통화하고 손학규와도 상의"(종합)	안철수 국민의당 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제47차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2018.1.3/뉴스1 © News1 안은나 기자    "北 평창참가에 일희일비 안돼…북핵 해결 병행을"  "더 긴밀한 한미공조, 정교한 전략, 강력한 외교력"    (서울=뉴스1) 박응진 기자,김성은 기자 = 안철수 국민의당 대표는 3일 통합 반대파에게 무릎이라도 꿇고 통합 설득을 해야 한다는 장진영 최고위원의 요청에 "통화가능한 의원들부터 하고 있다"고 말했다.    안 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의를 마친 뒤 기자들과 만나 "(앞으로 반대파를) 보다 직접적으로 만날 것"이라면서 "(손학규 상임고문에게) 이런 문제를 함께 상의드릴까 한다"고 밝혔다.    그는 손 고문이 본인의 찬성파-반대파 사이 중재역할에 회의적인 반응을 보였다는 전언에는 "회의적인 반응을 보이셨다면 함께 회의해보겠다"고 했다.    안 대표는 정의화 전 국회의장 영입설이 나오는 것과 관련해 "최근에 뵌 적 없지만 통합되면 함께 논의해서 많은 인재들의 참여를 독려할 필요가 있다"고 답했다.    유승민 바른정당 대표가 야3당이 UAE(아랍에미리트) 의혹 관련 국정조사를 요구하자고 한 데 대해서는 "일단 당내에서 논의를 거쳐야겠지만 (임종석 대통령 비서실장이) 국회 운영위원회의에 출석해 사실을 밝히는 게 먼저"라고 봤다.    안 대표는 또 최고위 모두발언을 통해 북한의 평창올림픽 참가 의사에 환영의 뜻을 밝히면서도 "그러나 일희일비하거나 성급해서는 안 된다. 북핵 문제가 여전히 엄존하는 상황에서 북핵 문제 해결을 위한 노력을 병행해야 한다"고 했다.    그는 "더구나 북한은 평창올림픽 참가를 이야기하면서 동시에 미국을 향해서는 핵단추 운운하며 위협을 지속하고 있는 상황"이라고 밝혔다.    이어 "우리가 너무 과도하고 너무 성급하게 서둘러서는 안 된다. 한반도 정세 전환의 시점에 가장 중요한 것은 한미공조의 강화"라며 "그래야 한국이 미국을 비롯한 국제사회의 메신저로 권위를 가지고 북한을 견인할 수 있고, 그래야 통남봉미 이간책을 막아낼 수 있고, 그래야 북핵문제 해결과 평화의 터닝포인트를 만들어낼 수 있다"고 했다.    또한 "우리 정부에 요청한다. 더 긴밀한 한미공조, 더 정교한 전략, 더 강력한 외교력으로 임하라"며 "또한 우리 정부의 고위급 회담 제안에 대해 북한이 의제와 전제조건 등에서 역제안할 가능성에 대해서도 면밀한 대비책을 세워야 할 것"이라고 강조했다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
한국당 '임종석 UAE 방문 논란' 추가 공세 '딜레마'	‘임종석 UAE방문 논란’ (PG) [제작 조혜인] 일러스트      "문재인 정부, UAE와 군사협력 축소·조정이 본질"    "국가간 조약 갖고 보복해선 안돼"…'출구전략' 모색 해석도    (서울=연합뉴스) 김범현 배영경 기자 = 자유한국당이 임종석 청와대 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 방문에서 비롯된 논란과 관련해 공세를 계속하면서도 '출구'를 모색하는 듯한 기류도 함께 보이고 있어 배경이 주목된다.    과거 이명박 정부가 UAE 원전 수주 과정에서 맺은 협정에 대해 문재인 정부가 문제를 제기하면서 한·UAE 양국관계가 틀어졌고, 이를 무마하기 위해 임 실장이 급히 UAE를 찾았다는 게 한국당의 주장이다.    한국당은 이를 'UAE 원전게이트'로 명명하고, 진상 규명을 위한 국회 국정조사를 촉구하는 것은 물론 국회 운영위원회와 국방위원회 등을 소집해 UAE 방문 논란을 쟁점화하겠다며 으름장을 놓고 있다.    UAE에 직접 진상조사단을 파견하는 카드도 꺼내 든 상태다. '망나니 같은 외교', '아마추어 정권', '중동과의 관계를 망치는 폐족 국가' 등의 거친 언사도 쏟아냈다.    한국당은 공식 회의를 개최하지 않은 3일에도 UAE 방문 논란의 불씨를 이어갔다.    홍준표 대표는 이날 당 인터넷 방송인 '민경욱의 파워토크'에 출연해 "UAE 원전게이트는 이명박 전 대통령을 잡으려다 발생한 국가 간 분쟁"이라며 "국정조사는 해야 할 것"이라고 강조했다.    UAE 방문 논란 대여(對與)공세의 '주포'를 자처한 김성태 원내대표는 연합뉴스와의 통화에서 "문재인 정부가 어설프게 UAE 원전 수주 관련 사항을 뒷조사하고 건드리다가 벌어진 일"이라고 밝혔다.    특히 김 원내대표는 "원전을 수주하면서 우리의 역량을 동원해 (UAE에) 도움을 줘야 하고, 그중 하나가 군사협력"이라며 "하지만 문재인 정부가 이를 축소하거나 조정하려 했다"고 주장했다.    UAE 방문 논란을 놓고 청와대와 이미 극한 대치로 치달은 만큼 진상 규명 전에는 물러설 수 없다는 게 한국당의 입장이다. 현시점에서 뒷걸음질 칠 경우 불어닥칠 후폭풍을 감안한 것이다.    하지만 한국당 일각에서는 공세 수위를 마냥 끌어올리는 데 대한 부담감도 감지된다.    얘기 나누는 홍준표 대표와 김성태 원내대표(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 자유한국당 홍준표 대표와 김성태 원내대표가 지난 2일 오전 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 얘기를 나누고 있다.      당장 홍 대표는 "국가 간 외교 문제를 국내에 정략적으로 이용하는 것은 옳지 않다"고 밝혔고, 한 핵심 당직자는 "여든 야든 UAE와 관련한 얘기를 못 하는 상황이 될 수도 있다"고 말했다.    한국당이 '폭로전'을 강화할 경우 한·UAE 관계가 자칫 파국을 맞을 수 있고, 반대로 공세를 접었을 경우 지지층으로부터 '빈손 회군' 비판이 쏟아질 수 있다는 점에서 딜레마에 처한 모습이다.    청와대와 UAE가 철저히 함구하고 있는 가운데 UAE가 불만을 표출한 대상이 전 정부(박근혜 정부)인지 현 정부인지, 구체적으로 어떤 항의를 했는지에 대한 '정보'가 충분치 않다는 한계도 제1 야당의 딜레마에 한 몫 한다.    또한 원전 수주 과정에서의 '이면 합의설'은 한국당 입장에서 부메랑이 될 수 있다. 이 전 대통령이 최근 "이면계약은 없었다"고 밝혔지만, 만약 논란 끝에 이면 합의나 이면 합의로 간주할 수 있는 내용이 공개될 경우 한국당이 곤경에 처할 것이라는 관측도 있다.    여기에 법조계에서는 박근혜 정부 국가정보원이 '이명박 정부의 UAE 원전 수주 과정에서 이면계약이 있는지, 거액의 리베이트 은닉이 있는지 확인해 보라'는 지시가 있었다는 말이 흘러나오고 있다.    이와 관련, 다른 당직자는 "외교·안보 사안만큼은 전 정부에 대한 보복 수단으로 활용돼서는 안 되며, 국가의 연속성을 인정해야 한다"며 "국익의 관점에서 국가 간 조약을 갖고 보복해서는 안 된다"고 말했다. '출구전략'을 염두에 둔 것으로 해석될 수 있는 발언이다.    한국당이 UAE 방문 논란에 대한 공세 수위를 조절하고 있는 가운데 이날 오후 신년 인사차 마련된 이명박 전 대통령과 홍준표 대표의 면담이 변수가 될지 주목된다.    kbeomh@yna.co.kr    ykbae@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
