[취재파일] 포세이돈이냐 소드피시냐…새 정부 첫 무기사업 착수	문재인, 트럼프 한미 정상이 지난 해 우리나라가 미국 첨단 무기를 많이 도입하기로 합의했습니다. 어떤 첨단 무기가 들어오느냐 관측이 분분했습니다. 초정밀 정찰기 조인트 스타즈 도입 사업이 시작이 될 것 같았는데 발 빠른 기종이 나타났습니다.    북한의 잠수함을 잡아낼 해군의 차기 대잠초계기입니다. 그런데 순순히 미국 초계기를 들여올 수 있을지는 의문입니다. 수의계약이 아니라 경쟁입찰 방식을 택하기로 했기 때문입니다. 미국 보잉의 포세이돈(P-8A), 스웨덴 샤브의 소드피시(Swordfish MPA)의 양자 대결이 펼쳐질 전망입니다.    ● KIDA "경쟁입찰 방식 채택하라"…방사청 “해외 구매할 것”    방사청에 따르면 지난 달 28일 정책기획분과위가 열렸습니다. 무기 사업의 기본전략을 결정하는 위원회입니다. 정책기획분과위는 차기 대잠초계기 사업의 기본전략을 해외 구매로 확정했습니다. 국내에서 개발하는 것이 아니라 외국 기종을 사들이겠다는 것입니다.    이에 앞서 한국국방연구원 KIDA는 군의 의뢰를 받아 대잠초계기 도입사업의 방식을 선행연구했습니다. 결과는 “수의계약을 지양하고 경쟁입찰 방식으로 도입하라”입니다. 이에 따라 차기 대잠초계기 도입 사업은 외국 기종을 대상으로 한 경쟁입찰 방식으로 진행됩니다. 경쟁입찰 방식으로 해야 가격도 내리고 절충교역 방식으로 기술을 이전받거나 국산 무기를 수출할 수 있습니다.    미국의 포세이돈 대잠초계기  미국으로부터 포세이돈을 도입하기로 이면 약속을 하지 않았다면 경쟁입찰을 통해 싼값에 좋은 초계기를 들여오는 편이 합리적입니다. 또 경쟁입찰 방식은 절차적 정당성을 무겁게 여기는 이번 정부의 정신과도 부합합니다.    방사청은 상반기 중 방위사업추진위원회를 열어 사업 일정을 조율할 예정입니다. 여름 쯤 사업공고가 내걸리고 본격적으로 미국과 스웨덴의 초계기 경쟁이 불붙을 전망입니다. 대잠초계기 6대를 들여온다는 계획인데 최종 기종은 연내 결정됩니다.    ● 포세이돈 VS 소드피시    지난 해 10월 서울공항에서 열린 서울 ADEX에서 이미 보잉과 사브는 출사표를 던졌습니다. 보잉의 포세이돈은 명실공히 현존 최고의 대잠초계기라는 평가를 받고 있습니다. 대잠전, 대함전, 정보ㆍ감시ㆍ정찰 임무를 수행하는 다목적 항공기입니다. 보잉 측은 “바다에서 사막까지 모든 곳을 비행하며 장ㆍ단기의 다양한 임무를 수행하는데 최적화된 검증된 초계기”라며 “보잉 737을 처음부터 P-8A로 제작하기 때문에 개조가 필요없다”고 밝혔습니다.    스웨덴의 소드피시 대잠초계기  사브의 소더피시는 차세대의 기수입니다. 스웨덴 등 7개국이 공동으로 개발해 운용 중인 비즈니스 제트기 ‘글로벌 6000’을 개조해 제작합니다. 한번 출동하면 12시간 해상을 감시할 수 있고 최대 항속거리는 9천200km, 순항고도는 11km입니다. 최첨단 다목적 AESA(다기능 위상배열) 레이더를 탑재했습니다. 사브 측은 “대잠전과 대함전은 물론 정찰감시와 특수부대 지원, 장거리 수색구조 능력을 갖췄다”고 말했습니다.    애초에 차기 대잠초계기로는 포세이돈이 단독 후보로 거론됐었습니다. 그런데 “우병우가 포세이돈을 민다”는 등의 보도가 나왔고 사브 측이 “2~3대는 스웨덴에서 생산하고 나머지는 한국에서 생산할 것”이라는 파격 제안을 하면서 경쟁 구도가 형성됐습니다. 사브의 마틴 말름포쉬 부사장은 “한국이 스웨덴과 공동 생산을 하면 향후 한국이 대잠초계기 개발능력을 확보하게 될 것”이라고 밝혔습니다.    포세이돈은 현존 최고입니다. 하지만 소더피시도 만만치 않습니다. 신종우 한국국방안보포럼 책임분석관은 “탐지 장비와 레이더 기술이 발전하면서 비즈니스 제트기를 기반으로 한 초계기, 정찰기의 성능이 하루가 다르게 발전하고 있다”며 “도입 비용 뿐 아니라 유지보수비용을 감안하면 박빙의 승부가 될 것”이라고 내다봤습니다.    우리 해군은 P-3C 8대와 P-3K 8대 등 초계기 16대를 보유하고 있습니다. 삼면이 바다인 지리적 조건과 북한 잠수함의 위협을 고려했을 때 16대로는 턱없이 부족합니다. 일본은 P-1, P-3C 등 100대 안팎을 운용하고 있습니다.           김태훈 기자(oneway@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
靑 "한미통화 발표내용 달랐다면 美서 가만있었겠나"	문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령.(뉴스1DB) 2017.12.1/뉴스1 © News1 이승배 기자    일각서 '靑-백악관 발표내용 다르다' 지적 반박    (서울=뉴스1) 조소영 기자 = 청와대는 6일 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 4일 밤 남북대화 분위기 및 한반도 정세에 관해 전화통화를 나눈 후, 한미 양국이 각각 발표(브리핑)한 통화내용이 다르다는 일부 지적에 대해 "우리가 발표한 내용에서 미국측이 말하지 않은 내용이 있었다면 미국이 (지금까지) 가만히 있었겠나"라고 반문했다.    청와대 고위관계자는 이날 뉴스1과 통화에서 "(통화내용은 사실상) 뻔히 전체공개가 되는 얘기 아니냐"며 "미국은 (통화내용 중) 미국 입장을 정해서 발표한 것이고 우리는 우리 입장에서 낸 것"이라며 이렇게 말했다.    청와대와 백악관이 각각 발표한 내용 모두 양 정상이 그런 대화 또는 취지로 얘길나눈 게 맞지만 다만 발표의 경우, 각국 상황과 사정에 맞게 표현될 수 있지 않겠냐는 설명이다.    앞서 일각에선 양 정상이 4일 통화한 내용과 관련해 청와대와 백악관에서 각각 브리핑한 내용에 차이가 크다는 지적이 나왔다.    당시 청와대 발표에 따르면 트럼프 대통령은 "남북대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든 알려달라. 미국은 100% 문 대통령을 지지한다"고 언급하는 등 남북대화 성사에 매우 긍정적 발언을 한 것으로 전해졌다.    청와대는 또 양 정상이 "평창올림픽 기간 중 한미연합군사훈련을 실시하지 않기로 합의하고 양국군이 올림픽의 안전보장에 최선을 다하기로 했다"고 전했다.    이런 가운데 백악관 발표에는 '남북대화'라는 단어나 그에 대한 환영의 표현 등은 없이 "양 정상은 과거의 실수를 반복하지 않고 최대한의 압박을 계속해서 가하기로 동의했다"고 했다.    아울러 한미연합군사훈련과 관련해서도 "경기안전을 보장하는 데 집중하도록 올림픽과 군사훈련을 겹치지 않도록 하는 데 합의했다"고 청와대보다 다소 톤다운된 뉘앙스로 표현했다.    전날(5일) 또 다른 청와대 고위관계자는 기자들과 만나 이같은 지적에 대해 "두 정상이 '과거를 되풀이하지 말자'고 언급한 적은 없다"며 "다만 (백악관은) 대화내용상, 우리가 지금까지 해왔던 유엔 안보리 결의상 대북 압박·제재라는 부분이 충실히 이행돼야 한다는 취지를 반영해 정리한 것으로 알고있다"고 말했다.    이어 청와대는 양 정상의 발언을 중심으로 해 브리핑을 한 것이라면서 "백악관 정리는 양 정상간 통화내용의 전체적 취지를 정리해 올린 것이라 본다"며 "(당시) 백악관 쪽에서 내용을 보내왔고 저희도 모두 동의하는 내용으로, (그래서 당일) 여러분들(언론)에게 (청와대 브리핑과) 백악관 브리핑 내용까지 오픈해 알려드린 것"이라고 했다.    cho11757@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
캐스팅보트 쥔 국민의당 중립파, 야권 재편 키 잡았다	통합파ㆍ반대파, 20명 확보 고지전      반대 측 ‘개혁신당’ 준비단 구성  18명 거명하며 교섭단체 자신감  동조 비례대표의원들도 출당 요구  안철수계 “김성식 등 함께 갈 것…  반대파는 10여명 뿐” 깎아 내리기  安 “통합 함께 가자” 강경 입장        바른정당과의 통합에 반대하는 국민의당 의원들 모임인 '국민의당 지키기 운동본부'가 5일 국회 의원회관에서 첫 공식회의를 열었다. 박지원(왼쪽) 의원이 정동영(오른쪽) 의원과 악수를 나누고 있다. 이들의 뒤로 장병완 의원이 들어서고 있다. 오대근 기자 inliner@hankookilbo.com      국민의당발(發) 야권 재편의 키는 누가 쥐고 있는 걸까. 바른정당과의 통합 찬성ㆍ반대파 모두 현재까진 원내교섭단체 구성 의석인 ‘20명’을 확보하지 못한 상태다. 국민의당 내 중립파 의원 10명이 주목 받는 이유다. 이들의 행보에 따라 지방선거를 앞두고 20대 국회가 다시 원내 4당 체제로 재편될 수도 있다.    국민의당은 사실상 ‘한 지붕 두 가족’으로 갈라졌다. 5일 통합파와 반대파는 오전에 각각 따로 공식 회의를 열었다. 반대파 의원들이 만든 ‘국민의당 지키기 운동본부'(운동본부)는 이날 안철수 대표가 국회 본청에서 최고위원회의를 주재하던 시각 의원회관에서 첫 회의를 열고 김경진 의원을 단장으로 ‘개혁신당’ 창당준비단을 꾸리기로 했다.    운동본부는 이날 회의에서 ‘통합반대파와 함께하는 의원들’이라며 18명을 거명하기도 했다. 박지원 천정배 조배숙 유성엽 정동영 장병완 김광수 최경환 의원 등이다. 장정숙 의원은 “플러스 알파는 기자들의 상상에 맡기겠다”며 원내교섭단체 구성이 가능한 ‘20명’ 확보에 문제가 없다는 뜻을 넌지시 흘렸다.    양측은 중립지대 의원들을 놓고 노골적인 세 규합 경쟁도 하고 있다. 국민의당 전체 의원 39명 중 김관영 사무총장 등 안철수계 11명은 확실한 통합 찬성파로 분류된다. 반면 호남계를 중심으로 한 나머지 18명은 통합 반대파인 ‘운동본부’에 이름을 올렸다.    이들을 제외한 중립파 10명의 거취가 관건이다. 당직을 맡고 있는 김동철 원내대표와 이용호 정책위의장, 안 대표와 상대적으로 가까운 비례대표 박선숙 의원, 손학규계 이찬열 의원, 지역구가 호남이거나 호남 성향인 주승용ㆍ황주홍ㆍ최도자(비례) 의원 등이 중립으로 꼽힌다.    바른정당(총 11석)에서 ‘통합신당’에 합류할 의원을 최대 9명으로 쳐도 국민의당 내 확실한 통합파 11명과 합치면 20석 수준이다. 중립파 의원을 최대한 영입해야 통합신당을 원내교섭단체 반열에 안정적으로 올릴 수 있는 처지다. 18명인 통합 반대파 역시 최소 2명은 더 끌어들여서 신당을 만들어야 원내 4당을 노릴 수 있다.    양측의 신경전은 점점 날카로워지고 있다. 안철수계는 “반대파 18명 중에는 통합 과정에 불만이 있어 참여한 ‘사실상의 통합파’도 포함돼 있다”며 “이를 고려하면 반대파는 10여명 수준”이라고 깎아 내렸다. 이들은 김삼화ㆍ김성식ㆍ이찬열 의원 등 이름까지 거론하며 “결국 우리와 함께 할 것”이라고 주장한다.    반면 통합 반대파는 “김 원내대표와 이 정책위의장, 중립파 중에서도 호남이 지역구인 손금주ㆍ주승용ㆍ황주홍 의원이 우리와 뜻을 함께 하고 있다”며 “최소 20명에서 최대 23명 이상이 우리와 움직이게 될 것”이라고 호언한다.    비례대표를 둘러싼 기싸움도 노출된다. 통합 반대파가 결국 탈당 후 신당 창당의 길을 갈 경우, 이들과 함께 하려는 비례대표 의원들은 출당돼야 의원직을 유지할 수 있다. 그렇지 않고 자진 탈당한다면 의원직을 잃게 되고, 후순위가 비례대표 자리를 이어 받게 된다. 박주현 의원 등 통합에 반대하는 비례대표 의원들은 출당을 요구하고 있다.    그러나 안 대표의 태도는 강경하다. 안 대표는 이날 최고위원회의가 끝난 뒤 “통합을 할 때 함께 가자는 입장”이라며 “헤어질 것을 전제로 질문하는데, 그렇지가 않다”고 말했다.    정재호 기자 next88@hankookilbo.com    김지은 기자 luna@hankookilbo.com      ▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]  ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!    [ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[단독] '국정원 특활비 상납' 박근혜 前 대통령, 유영하 변호사 선임	동영상 뉴스  박근혜 전 대통령이 국가정보원으로부터 36억5천만 원의 뇌물을 받은 혐의로 기소된 사건과 관련해 지난해 탄핵재판을 변호했던 유영하 변호사를 선임했습니다.    박 전 대통령은 검찰이 국정원으로부터 특활비를 상납받은 혐의로 기소된 지난 4일 서울구치소에서 유 변호사와 접견했습니다.    유 변호사는 이날 오전 '변호인이 되려는 자' 신분으로 박 전 대통령을 접견한 뒤 오후에 선임된 것으로 확인됐습니다.    박 전 대통령은 지난해 말부터 구치소를 찾은 측근과 변호인들을 만나지 않고 방문조사와 재판 출석도 거부해왔습니다.    하지만 검찰이 박 전 대통령의 조사 거부에도 뇌물 혐의로 추가 기소하면서 변호인을 선임한 것으로 해석됩니다.    앞서 검찰은 박 전 대통령이 남재준·이병기·이병호 등 전직 국정원장 3명으로부터 특활비 36억5천만 원을 상납받아 일부를 개인적인 용도로 사용한 것으로 보고 지난 4일 추가 기소했습니다.    신지원 [jiwonsh@ytn.co.kr]    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
평창 남북대화 국면조성…한반도로 몰려드는 '美中日'	【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 쿵쉬안유 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표가 5일 오후 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 한중 6자회담 수석 대표 협의를 갖기 위해 인천공항에 입국해 추궈홍 주한중국대사의 안내를 받고 있다. 2018.01.05. mania@newsis.com      5일 한·중, 8일 한·일 6자수석 대표 연쇄 협의  한·미 6자수석 대표 협의 일정도 조율중  변곡점 맞은 한반도 정세 공유···북핵 대응 전략 수립    【서울=뉴시스】김태규 기자 = 평창동계올림픽의 북한 참가논의를 계기로 남북 대화국면이 조성되자 미국·중국·일본 등 한반도 주변 강대국들이 큰 관심을 드러내고 있다.    한반도 정세가 변곡점을 맞은 가운데 각국이 어떤 영향을 미칠지 촉각을 곤두세우며 저마다 계산기를 빠르게 두드리고 있는 것이 아니냐는 관측이 제기된다.    특히 북핵 6자회담 틀 속에서 중국과 일본의 6자회담 수석대표들이 한국을 찾아 한·중, 한·일 양자 협의를 갖고 북핵문제 해결방안을 모색키로 한 것은 최근의 남북관계 개선 움직임과 무관치 않다는 분석이 지배적이다.    먼저 쿵쉬안유(孔鉉佑) 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표는 5일 방한해 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 양자 협의를 가졌다.    이들은 이번 협의에서 북핵 문제와 관련한 한·중 양국 간 전략적 소통 강화방안을 중점 논의했다. 특히 김정은 북한 국무위원장의 신년사 발표 이후 한반도 정세를 평가하고 향후 대응방향에 대해서 심도 깊은 의견을 교환했다.    한·중 6자회담 수석대표들은 무엇보다 북핵 문제를 중심으로 한 한반도 정세가 급변하고 있다는 평가를 공유하며 상호 협력 의지를 재차 확인했다는 데 의미가 깊다.    이도훈 본부장은 이날 오후 서울 외교부 청사에서 열린 쿵쉬안유 부부장과의 협의 자리에서 "현재 북핵 문제는 중대한 전환점을 맞이하고 있다"며 "최근 몇 년 동안 핵과 미사일 기술의 고도화를 이뤄온 북한이 지도자(김정은) 신년사를 통해 남북관계 개선 용의를 밝혔다"고 평가했다.    이 본부장은 이어 "오늘 북한은 우리가 제의한 9일 남북당국회담에 응해왔다"며 "우리 대통령도 신년사에서 평창 올림픽을 평화올림픽으로 만드는 것은 물론, 남북 평화 구축과 북핵 문제의 평화적 해결을 연계할 수 있도록 국제사회와 협력하며 최선을 다해 나갈 것"이라고 강조했다.    이에 쿵쉬안유 부부장은 "이번에 한국을 찾은 것은 새로운 정세 변화와 관련해 한국 측과 의사소통을 하고, 이를 통해 양국 정상 간 중요한 합의를 이행하기 위한 것"이라며 "현재 한반도 정세 속에서 적극적인 요소가 나타나고 있고, 복잡한 도전에도 직면하고 있다"고 평가했다.    쿵쉬안유 부부장은 "양국 간 전략적 소통 강화하고, 전략적 상호 신뢰를 증진시키면서 양국 관계 개선을 계속 추진하고, 한반도 문제 관련 소통과 공유를 강화해 나갈 수 있다"며 "정세가 좋은 방향으로 발전할 수 있도록 함께 노력하고자 한다"고 강조했다.    쿵쉬안유 부부장은 방한 이튿날인 6일 임성남 외교부 1차관과의 면담을 통해 한반도 정세와 관련된 의견을 교환할 예정이다.    오는 8일에는 일본 측 6자회담 수석대표인 가나스기 겐지(金杉憲治) 외무성 아시아대양주국장이 한국을 찾아 이 본부장과 한반도 상황에 대한 평가를 공유할 예정이다.    정부는 중국·일본과의 연쇄 협의에서 도출돼 형성된 공감대를 바탕으로 미국과 북핵 해결방안을 종합적으로 다뤄나갈 예정이다. 현재 조지프 윤 미 국무부 대북정책 특별대표와의 협의 일정을 조율 중이다.    이처럼 한·미·일·중 등 6자회담 수석대표들의 협의가 활발하게 이뤄지게 된 데에는 최근 조성된 남북대화에 대한 관심이 배경으로 크게 작용한 것으로 분석되고 있다.    북한과 어떤 수준의 대화가 실질적으로 오가는지 상황을 공유하고, 각국의 입장에서 향후 북핵 해결을 위한 방향을 세우기 위해 관련 협의 채널이 활발히 돌아가고 있다는 것이다.    그동안 북한의 핵·미사일 도발 속에서도 국제사회와 대북제제의 공조에 호흡을 맞추는 것 외에는 별다른 영향력을 행사하지 못하던 우리 외교당국이 모처럼 주도권을 쥐게 됐다는 평가와 함께 레버리지(영향력)를 살려나가기 위한 노력이 필요하다는 지적이 동시에 제기된다.    kyustar@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
[단독]박근혜, '36억 뇌물' 기소직후 유영하 변호사 단독접견	【서울=뉴시스】 최진석 기자 = 박근혜 전 대통령이 지난해 10월16일 오전 서초구 서울중앙지법으로 구속 연장 후 처음으로 열린 80차 공판에 출석하고 있다. 박 전 대통령은 이날 이후 법정에 나오지 않고 있다. 2017.10.16. myjs@newsis.com      지난 4일 '특활비 36억 뇌물' 기소후 접견  박근혜, 형사 재판·검찰 수사 모두 거부중    【서울=뉴시스】나운채 기자 = 박근혜(66) 전 대통령이 국가정보원으로부터 36억5000만원의 뇌물을 받은 혐의로 기소된 날 이전 변호인이었던 유영하(56·사법연수원 24기) 변호사와 만난 것으로 확인됐다.    6일 법조계에 따르면 박 전 대통령은 지난 4일 서울구치소에서 유 변호사와 접견을 했다. 실제 접견이 이뤄진 때는 검찰의 박 전 대통령 추가기소 발표 무렵으로 전해졌다.    앞서 유 변호사는 지난해 10월 변호인단이 전원 사임한 이후에도 '변호인이 되려는 자' 신분으로 박 전 대통령을 접견한 바 있다. 형사소송법상 변호인 또는 변호인이 되려는 자는 구속된 피고인과 접견할 수 있다.    유 변호사 외에 윤전추 전 청와대 행정관도 영치금 등을 전달하기 위해 박 전 대통령을 만난 것으로 전해졌다.    그러나 박 전 대통령은 지난해 말부터 접견을 모두 거부하고, 구치소를 찾는 측근들을 전혀 만나지 않은 것으로 전해졌다. 일각에서는 박 전 대통령이 정치보복의 피해자임을 강조하기 위해 접견을 거부하고 있다는 관측을 내놓기도 했다.    이후 검찰은 국정원이 청와대에 특수활동비를 정기적으로 상납한 정황을 포착해 수사를 벌였고, 박 전 대통령에 대해서는 구치소 방문 조사까지 시도했지만 무산됐다. 박 전 대통령은 수사 과정의 불공정성 등을 이유로 조사에 불응했다.    【서울=뉴시스】권현구 기자 = 박근혜 전 대통령의 첫 재판이 열린 지난해 5월23일 유영하 변호사가 서울 서초구 서울중앙지방법원에 들어서고 있다. 2017.05.23. photo@newsis.com      결국, 검찰은 박 전 대통령 직접 조사 없이 '문고리 3인방' 안봉근·이재만·정호성 전 비서관 등의 진술 및 객관적 자료 등 수집된 증거를 토대로 전날 박 전 대통령을 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 등 혐의로 추가 기소했다.    그러자 박 전 대통령은 그동안 접견을 거부해오던 입장을 철회하고, 수사 초기부터 자신의 곁에 있었던 유 변호사와 만난 것이다.    박 전 대통령은 이전 변호인단이 총사임한 이후 새로 선임된 국선변호인단과는 단 한 차례도 만나지 않았다. 그러나 검찰이 새로운 뇌물 혐의로 추가 기소할 무렵에는 유 변호사와 만나 그 배경에 관심이 쏠린다.    현재 박 전 대통령은 삼성 뇌물수수 등 혐의로 기소된 본인의 형사재판에도 출석하지 않고 있다. 국선변호인단은 박 전 대통령을 변호하면서도 접견하지 못해 서울구치소에 박 전 대통령의 건강 상태를 확인해 달라고 요청하기까지 한 상태다. 실제로 재판에 출석할 수 없을 정도로 건강이 좋지 않은지 확인하겠다는 취지다.    naun@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
北 IOC 위원 "평창 올림픽에 피겨스케이팅 페어 선수 보낼 듯"	【서울=뉴시스】2018년 벽두부터 남북관계에 훈풍이 불어오고 있다. 북한 김정은 노동당 위원장이 신년사에서 평창올림픽 대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있다는 발언으로 인해 남북관계가 급진전 되고 있다. 사진은 김정은 조선노동당 위원장의 신년사 발표 모습(가운데, 시계방향으로). 조명균 통일부 장관이 고위급 남북당국회담 제의하는 모습. 북한 리선권 조평통 위원장이 판문점 연락 채널 개통을 발표하는 모습. (사진=노동신문, 고승민 기자, 조선중앙TV, 통일부, 추상철 기자) 2018.01.06.photo@newsis.com      【서울=뉴시스】이지예 기자 = 북한 장웅 국제올림픽위원회(IOC) 위원은 5일 북한이 다음달 평창 올림픽에 피겨스케이팅 페어 선수들을 보낼 것 같다고 밝혔다.    일본 교도통신에 따르면 장 위원은 이날 중국 베이징 국제공항에서 기자들과 만나 북한이 다음달 평창 올림픽에 참가할 것 같다고 밝혔다.    NHK방송도 북한 IOC 위원이 베이징에서 기자들에게 북한이 평창 올림픽에 피켜스케이팅 페어 대표팀을 보낼 수도 있다고 말했다고 보도했다.    장 위원은 이날 베이징을 통해 스위스로 건너가 북한의 올림픽 참가 여부를 논의할 계획이라고 알려졌다.    북한은 작년 9월 피겨 페어에서 렴대옥-김주식 조가 자력으로 평창올림픽 출전권을 따냈다. 그러나 국제빙상연맹(ISU)에 출전의사를 밝히지 않아 올림픽 참가 여부가 불투명한 상태였다.    북한 김정은 노동당 위원장은 지난 1일 신년사를 통해 평창 올림픽에 대표단을 파견할 용의가 있다고 밝혔다. 북한은 9일 판문점에서 고위급 회담을 열자는 우리 정부 제안도 수락했다.    ez@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
[세상 속으로] 네팔서 폭우에 갇힌 한국인 여행객, 코끼리 동원해 구조	터키 쿠데타 땐 총격에도 공항 진입  억류 됐던 110명 안전 귀국 도와    발리 화산재 분출해 수백명 고립  전세기 보내 구하자 대통령도 칭찬    영사들 일당백 정신으로 뛰지만  국민 절반은 영사 서비스에 불만  해외국민 보호 어떻게    지난해 11월 30일 발리섬 화산 폭발로 발이 묶였던 여행객들이 대한항공 전세기를 타고 발리 국제공항을 출발해 인천국제공항에 도착하고 있다. [뉴시스]  지난해 8월 13일 오전(한국시각) 네팔의 한국대사관에 비상이 걸렸다. 여행 중이던 한국인 가족 4명이 위기에 처했다는 소식이 접수됐다. 이 가족은 네팔 남부 지역에 쏟아진 집중호우로 치트완 지역의 한 호텔에 갇혔다.    “어린이도 있는데 호텔에 점점 물이 차오른다”는 급박한 신고 내용에 대사관 측은 치트완 당국에 신속한 대처를 부탁했다. 이에 당국자는 “현지 상황을 고려했을 때 헬기를 띄우거나 착륙할 적당한 장소를 찾는 것이 힘들다”고 난감해했다. 그러면서 “코끼리를 동원하는 것은 가능하다”고 알렸다. 상황을 파악한 외교부와 대사관은 “바로 코끼리를 투입해달라”고 요청했다. 외교부 당국자는 “당시 큰비로 사망자만 33명에 이르는 위험한 상황이었다. 현지에선 코끼리가 이동수단으로 잘 쓰여서 안전한 구조가 가능하다고 판단했다”고 말했다. 한국인 가족은 당일 오후 코끼리를 타고 안전하게 호텔에서 빠져나왔다.    이런 일은 해외에서 근무하는 영사(領事)에게 언제든 발생할 수 있는 상황이다. 이럴 때 필요한 모든 수단과 방법을 동원하는 게 ‘주재국에 있는 자국민 보호를 책임진다’는 영사(領事)의 핵심 업무다. 재외공관에서 영사 업무를 맡았던 한 외교관은 “인수·인계를 받으면서 선배가 말해준 영사 업무의 원칙은 ‘안 되는 일이란 없다’는 한 가지였다”고 말했다.    문재인 대통령은 지난달 18일 재외공관장 만찬에서 ‘자국민 보호’ 역할을 제대로 한 외교부를 칭찬했다. 인도네시아 발리 섬에서 화산재가 분출하자 외교부는 전세기를 띄워 한국 국민을 구조했다. 문 대통령은 만찬사에서 “국민의 눈높이에서 국민의 안전과 권익을 보호해야 한다. 지난달 발리 섬에 고립됐던 수백 명의 우리 국민이 무사히 귀국할 수 있도록 외교부가 발 빠르게 움직인 것이 좋은 사례”라고 말했다. 이어 “해외에 있는 우리 동포와 국민에게 재외공관은 국가나 마찬가지”라고 덧붙였다.    막중한 책임에 비해 영사 업무의 여건은 열악하다. 해외를 찾는 한국인 여행객 수는 약 2200만명(2016년)이다. 해외여행 자유화 원년(1983년)의 50만명에서 44배로 늘었다. 한국민이 관련된 해외의 사건·사고는 1만4493건(2016년)이었다. 하루 평균 약 40건이다.    주요국 영사 1인당 해외출국자 수  재외공관에서 영사 업무를 맡는 인원은 현재 188명이다. 이 중 사건·사고만 전담하는 영사는 65명(55개 공관)이다. 2016년 기준으로 영사 1명이 담당하는 해외 출국자 수는 10만 3148명이었다. 일본(영사 1인당 3만 5659명)의 3배, 호주(영사 1인당 1만 1654명)의 9배에 가깝다.    물리적으로 버거운 상황이지만 한국 영사들의 활약은 다른 나라를 압도하는 경우도 있다. 2016년 7월 터키에서 쿠데타가 발생해 이스탄불 공항에 한국 국민 110명의 발이 묶였을 때의 일이 대표적인 사례다. 쿠데타 여파로 공항은 폐쇄됐고 외부의 접근 자체가 차단됐다. 경찰과 쿠데타 세력 간 총격전이 이어지는 중에 주이스탄불 총영사관 소속 한국 영사 2명이 봉쇄선을 뚫고 공항에 진입했다. 고립됐던 국민 110명은 영사들과 공항에서 하루 가까이 대기한 뒤 안전하게 귀국했다. 외교부 관계자는 “공항에 각국에서 온 1000명 이상이 갇혀 있었다. 영사가 뚫고 들어간 나라는 한국밖에 없었다”고 말했다. 그는 “당시 현장에서는 ‘국민 중에 사상자가 나오는 것보다는 공무원이 순직을 무릅쓰는 게 낫지 않느냐’는 농반진반의 말도 나왔다”고 덧붙였다. 이런 ‘일당백 정신’이 영사들에겐 필수다.    재외국민 사건·사고 현황  해외에서 테러나 재난 등 대형 사건·사고가 터졌을 때는 영사들이 병원과 시신 안치실을 일일이 돈다. 곧바로 한국민 피해 여부를 확인하기가 힘들기 때문에 발품을 파는 수밖에 없다.    지난해 10월 1일(현지시각) 미국 라스베이거스 호텔에서 총기 난사 사건이 발생하자 영사콜센터와 주로스앤젤레스 총영사관으로 한국 국민 145명에 대한 소재 파악 요청이 접수됐다. 연락되지 않는 가족이나 지인의 안위를 확인해 달라는 내용이었다. 외교 채널을 통한 확인 요청은 소용이 없었다. 미 당국도 경황이 없어 협조가 원활하지 않았기 때문이다. 이에 총영사와 직원 등 8명이 직접 현장에 갔다. 이틀에 걸쳐 사상자가 수용된 병원 15곳을 방문해 전수조사했다. 다행히 한국민 피해는 없는 것으로 확인했다. 한 외교관은 “이런 사건이 터지면 어느 병원에 동양인 시신이 있다는 이야기만 들어도 가슴이 내려앉는다”고 씁쓸해했다. 그는 “해외에서 숨진 우리 국민의 시신을 보고 사망을 확인한 경험이 트라우마(정신적 외상)로 이어지는 경우도 봤다”고 말했다.    이런 영사들의 노력이 환영받지는 못하는 경우도 있다. 범죄에 연루된 한국인은 영사의 조력을 아예 거부하기도 한다. 외교부의 한 관계자는 “2015년 네팔 대지진 때 가족과 연락이 두절된 우리 국민을 겨우 찾아냈는데 ‘나를 찾기 위한 여행으로 혼자 네팔에 왔다. 국가가 왜 방해하느냐’고 화를 냈다. 머쓱한 경험이었다”고 말했다.    지난 2015년 4월 네팔에서 대지진이 발생하자 외교부는 신속대응팀을 현지에 파견해 한국 국민을 도왔다. [사진 외교부]  국민은 잘 알지 못하는 영사들의 ‘노고’는 인터넷에 흔적을 남기고 있다. 외교부 홈페이지의 ‘칭찬합시다.’코너는 해외여행 중 영사의 조력을 받은 데 대한 감사 글이 대부분이다. 지난달 19일 글을 올린 노모씨는 상하이 여행 중 호객을 하는 중국인을 따라갔다가 거액을 갈취당한 일을 소개했다. 노씨는 “주상하이 총영사관에 피해를 알리자 영사가 중국 공안에게 ‘한국인 관련 일을 제대로 처리하지 않으면 외교적으로 문제를 삼겠다’고 말했다. 한 시간 뒤 빼앗긴 돈을 돌려받았다”고 적었다. 그는 “갈취를 당했을 때는 ‘왜 한국인만 타깃이 되나’ 하는 마음에 나라를 원망했는데, 일이 처리되는 것을 보며 한국 국민으로서 자부심이 들었다”고 회고했다.    2016년 4월 지진이 발생한 일본 구마모토 지역에서 영사들이 한국민의 차량 대피를 돕고 있다. [사진 외교부]  그러나 영사 서비스에 대한 국민 만족도는 높지 않다. 외교부가 지난해 8월 홈페이지를 통해 실시한 대국민 설문조사에서 외교부의 문제점 중 1위는 ‘대국민 서비스 정신 부족’이었다. 응답자 2418명 중 1238명(51.2%)이 이같이 답했다. 향후 외교부가 역량을 집중해야 할 분야는 ‘해외 주재 우리 국민 보호’(42.4%)를 최우선으로 꼽았다.    외교관들은 영사들의 초동 대응의 중요성을 강조한다. 지난해 1월 대만 택시기사가 한국 여성 관광객에게 수면제를 몰래 먹여 성폭행한 사건에서도 공관의 초기 대응이 문제였다. 피해자가 새벽에 대만대표부로 전화해 피해 사실을 알렸지만, 당직 근무자가 경찰 신고 방법 안내 등 충분한 지원을 하지 않았다. 이후 외교부는 여론의 비판을 받았다. 이에 외교부는 오는 3월까지 ‘해외안전지킴센터’를 열기로 했다. 현재 운영 중인 영사콜센터와 연계해 심야 시간대나 휴일에 발생하는 주요 사건·사고에 대응하기 위해서다. 현재 영사콜센터에 사건이 접수되면 외교부 본부 보고를 거쳐 공관 및 경찰 등 관계 부처에 알려져 협의한 뒤 대응하는 구조에서, 일종의 재외국민 보호 상황실을 꾸리는 게 골자다. 신속하게 ‘원스톱 서비스’를 제공하는 것을 목표로 사건·사고를 전문으로 다뤄온 영사 10명이 근무하게 된다. 이재완 외교부 재외동포영사국장은 “올해 전문 영사 인력을 39명 늘릴 계획이다. 초동 대응을 더욱 기민하게 하고 가급적 사전 예방이 가능하도록 역량을 강화하는 데 집중하겠다”고 말했다.    유지혜 기자 wisepen@joongang.co.kr    [S BOX] 발리에 띄운 전세기 요금은 어떻게?  지난해 11월 인도네시아 발리의 화산 분화로 발이 묶였던 국민 266명은 아시아나 전세기를 타고 귀국했다. 전세기 임대 비용은 누가 낼까.    일단은 정부가 낸다. 정부는 2015년 4월 네팔 대지진이 발생했을 때 한국 국민을 귀국시키는 데 어려움을 겪은 뒤 2016년부터 전세기 비용 15억원을 확보했다. 발리 전세기는 이 예산을 처음 쓴 사례다.    정부는 전세기가 도착한 이후에 승객들로부터 비용을 보전받는다. 기본 원칙은 ‘티켓 대 티켓 교환’이다. 전세기를 이용한 국민은 원래 갖고 있던 한국행 티켓을 항공사로부터 환불받아 외교부에 송금해야 한다.    외교부가 책정한 금액은 1인당 약 40만원이다. 비성수기 발리행 항공권 가격을 참고해 정했다. 원래 갖고 있던 한국행 티켓이 없었다면 해당 금액을 내야 한다. 다만 갖고 있던 티켓이 40만원보다 싼 경우에 추가로 돈을 내지는 않는다. 항공사로부터 티켓 환불 증빙 서류를 받아 제출하면 된다.    비즈니스석 티켓을 갖고 있던 승객들은 아시아나 전세기에서도 비즈니스석을 타고 돌아왔다. 이번 전세기의 경우 비즈니스석 티켓과 좌석 수가 일치해 ‘다운 그레이드’ 상황은 발생하지 않았다. 정부는 이런 요금 지불 방식에 대해 사전 동의를 받았다. 4일 현재 266명 중 124명이 비용을 송금했다고 한다.        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
[취재파일] 핵항모 '칼 빈슨' 출항…"올림픽 때 한반도 온다"	미 해군 3함대의 항공모함 칼 빈슨이 오늘(6일) 모항인 샌디에이고를 출항했습니다. 목적지는 서태평양입니다. 한반도 해역이 포함된 지역입니다. 항해 속도를 감안하면 다음 달 초순, 그러니까 평창 동계올림픽 개막에 즈음해 한반도 주변까지 올 수 있습니다. 남북 대화가 시작되고 한미 연합훈련이 연기되는 분위기와 배치되는 미 전략자산의 전개입니다. 미국의 의도가 궁금합니다.    어제 칼 빈슨의 공식 페이스북 계정에 이어 오늘은 미 해군 공식 웹사이트에서 칼 빈슨의 서태평양 전개 소식을 알렸습니다. 미 해군은 “칼 빈슨이 태평양 날짜 변경선을 지나면 7함대 지휘로 전환된다”고 밝혔습니다. 7함대는 일본 요코스카가 근거지인, 동아시아 방어를 주임무로 하는 전력입니다. 미 해군은 칼 빈슨의 7함대 임시 배치를 밝혀 칼 빈슨의 한반도 행을 강력히 시사했습니다.    ● 동아시아에 항모 2척 배치    항공모함은 1척만 덩그러니 다니지 않습니다. 칼 빈슨의 경우 승조 병력만 6,000명 이상입니다. 전투기, 전자전기, 초계기 등 70대 이상의 항공기로 구성된 항모 전투비행단이 칼 빈슨에 배속돼 있습니다. 이지스 순양함 레이크 챔플레인 함, 이지스 구축함 웨인 메이어와 머피 함이 호위하며 항모강습단을 구성했습니다.    수중에서는 핵 잠수함이 뒤따르고 있습니다. 어지간한 국가의 군사력을 한 데 모은 전력입니다. 현재 일본 요코스카의 미 7함대에는 로널드 레이건 항모강습단이 있습니다. 칼 빈슨 항모강습단이 와도 레이건 함모강습단은 떠나지 않는다고 레이건 항모강습단의 대변인 밝혔습니다. 칼 빈슨은 IS가 격퇴된 중동으로 갈 까닭이 없기 때문에 한 달 뒤면 동아시아에 2개 항모 강습단이 배치되는 것입니다. 사상 유례 없는 일입니다.    ● 대화·평화 무드에 한반도 오는 칼 빈슨    9일 남북대화가 시작되고 한미 연합훈련은 평창 동계올림픽과 패럴림픽이 끝나는 4월로 연기됐습니다. 얼핏 보면 북한이 도발할 명분도 미국이 군사옵션을 가동할 이유도 없는 시기입니다. 하지만 미국의 전략자산 중의 전략자산인 핵 항모 강습단이 한반도 쪽으로 추가 배치되고 있으니 혼란스럽습니다.    군 관계자는 “평창 동계올림픽의 안전 유지를 위한 핵 항모 배치”라며 “대화, 평화 정국에도 불구하고 전략자산을 전개할 명분으로 올림픽 안전 유지는 최적격”이라고 촌평했습니다. 남북이 대화를 하든 말든 미국이 원하는 것은 북한의 무장해제, 즉 완전한 비핵화입니다. 우리나라는 대화로 비핵화로 접근하고 미국은 힘으로 '마이웨이(my way)'를 가겠다는 의도가 읽힙니다.    미 국무부 나워트 대변인도 어제 “이번 남북 대화는 올림픽과, 아마도 남북 간 문제에 한정될 것”이라고 선을 그었습니다. 북미 간의 관계는 여전히 한겨울 속이라는 뜻입니다. 그제 밤 한미 정상이 전화 통화를 한 뒤 청와대와 백악관이 낸 발표도 사뭇 달랐습니다. 청와대는 “남북 대화가 북미 대화 분위기 조성에도 도움을 줄 것”이라고 한 반면 백악관은 “최대의 압박 전략을 지속해 과거의 실수를 반복해서는 안 된다”고 밝혔습니다.    그래서 칼 빈슨이 오는 것입니다. 지속적 압박! 칼 빈슨은 남북이 치열하게 대화해서 비핵화의 길을 열어놓으라고 압박하는 것입니다. 남북이 대화를 해서 성과를 내는 데 주어진 시간은 패럴림픽이 끝나는 3월까지로 100일도 안 됩니다. 갈 길은 멀고 시간은 없습니다.           김태훈 기자(oneway@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
평창서 평화로, 80일 살얼음 레이스	[동아일보]  北, 9일 판문점 회담 수락 “평창 참가-관계 개선 논의”  문재인 대통령 “성급한 기대는 금물”… 美 “北 진정성 의문”  북핵 푸는 계기 될지, 평창후 재충돌할지 중대 분수령  북한이 5일 한국 정부가 제안한 판문점에서의 남북 고위급 회담 제안을 받아들였다. 새해 첫날 김정은의 신년사로 시작돼 남북 연락망 재개통, 한미 연합 군사훈련 연기 등 닷새간 펼쳐진 롤러코스터 같은 드라마 끝에 남북이 2015년 12월 이후 2년 1개월 만에 대화 테이블에 마주 앉기로 한 것이다.    북한의 평창 겨울올림픽 참가가 성사되면 한반도는 유엔 올림픽 휴전결의안이 만료되는 3월 25일까지 80일간 한시적으로 평화를 맞게 된다. 과연 이 기간을 발판으로 북핵의 실타래를 푸는 ‘한반도의 봄’이 올지, 긴장의 재고조로 북-미 충돌이 재연될지에 따라 한반도의 운명이 중대한 분기점에 놓이게 된다.    북한은 이날 오전 10시 16분 판문점 연락채널로 통지문을 보내 ‘9일 판문점에서의 남북 고위급 회담 개최’ 제안을 수락하겠다고 통보했다. 북한은 리선권 조국평화통일위원회 위원장 명의로 된 통지문에서 평창 올림픽 참가를 비롯한 남북 관계 개선 문제를 논의하자고 밝혔다. 북한이 한국 정부가 제안한 회담 장소와 일정을 그대로 수락한 것은 대단히 이례적이다. 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미 대통령이 전날 오후 10시 전화 통화로 한미 연합 군사훈련 연기를 공식 합의하자 12시간여 만에 전격적으로 화답에 나선 셈이다.    올림픽을 계기로 북-미를 협상 테이블로 끌어내려는 문 대통령은 ‘한반도 운전석’을 제대로 틀어쥐겠다는 전략이다. 청와대 관계자는 “북핵 문제는 최종적으로 북-미가 풀어야 한다. 3월 말까지를 ‘숙려 기간’으로 두고 협상 계기를 마련해야 한다”고 했다. 대북 제재와 한미 연합 군사훈련 중단을 요구하고 있는 북한과 비핵화를 대화 조건으로 내건 미국이 올림픽을 계기로 접점을 찾도록 하겠다는 것이다. 문 대통령은 이날 대한노인회 초청 오찬에서 “(북한에 대한) 성급한 판단이나 기대는 금물이다. 그러나 가능하다면 남북 관계 개선과 한반도 평화의 전기를 만들기 위해 최선을 다하겠다”고 했다.    다만 지난해 일촉즉발의 위기까지 갔던 북-미가 올림픽 후 다시 긴장 국면을 택할 가능성도 배제할 수 없다. 한미가 키리졸브(KR), 독수리연습(FE) 등 한미 연합 군사훈련을 단지 미룬 것인 만큼 3월 이후 실시하면 한반도 정세는 다시 냉각될 수 있다. 송영무 국방부 장관과 제임스 매티스 미 국방장관은 5일 밤 전화 통화를 갖고 한미 연합 군사훈련 연기 문제를 협의했다.    남북 대화 기조를 놓고 한미 간 온도 차도 아직 남아 있다. 헤더 나워트 미 국무부 대변인은 4일(현지 시간) 정례 브리핑에서 “이번 남북 대화가 올림픽 관련 주제에 한정된 것으로 이해하고 있다. 북한이 한반도 비핵화를 두고 진솔한 대화에 나설 것으로는 보이지 않는다”고 말했다.    문병기 weappon@donga.com·황인찬 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
박지원 "文 대통령, 수모에도 트럼프 설득해 존경"	박지원 국민의당 의원. /뉴스1 © News1 이동원 기자    "DJ 대북정책 이어가는 것 우리 사명"    (광주=뉴스1) 박중재 기자 = 박지원 국민의당 의원(전남 목포)은 6일 "문재인 대통령이 트럼프 대통령을 설득한 것에 존경의 말씀을 올린다"고 밝혔다.    박 의원은 이날 광주 5·18민주화운동기록관에서 열린 '김대중대통령 탄신 94주년' 기념식 축사에서 "DJ 탄신 94주년의 의미는 동학, 5·18 민주화운동, 6·15 남북정상회담 정신을 계승 발전시켜 통일로 가는 것"이라고 말했다.    박 의원은 "문 대통령이 김정은 위원장을 감동시켜 2년 만에 고위급회담이 열리게 되고 평창동계올림픽에 선수단이 참가하게 된다"며 "지구상 유일한 분단 국가인 대한민국에서 김정은 위원장의 대표단과 선수단이 오는 것은 큰 사변이다"라고 의미를 부여했다.    이어 "그런 의미에서 문재인 대통령이 인내와 수모를 당하면서도 끝내 트럼프 대통령을 설득한 것에 존경의 말씀을 올린다"고 했다.    특히 "이러한 것을 두고 문제를 제기하는 수구보수세력들과 우리가 함께 할 수 있는가"라며 "저는 우리의 정체성, 가치관, 호남정신에 위배된다고 생각한다"고 강조했다.    바른정당은 물론 통합을 추진하고 있는 안철수 당 대표를 겨냥한 것이다.    박 의원은 "어떠한 경우에도 5·18 정신이 통일을 위한 길로 꽃을 피워야 한다"며 "광주를 지키고 김대중 대통령의 사상과 이념을 계승발전시키는 데 정치인생을 바치겠다"고 목소리를 높였다.    그는 끝으로 "어떠한 경우에도 햇볕정책과 평화를 영원히 계승하는 데 앞장서겠다"며 "국민의당이 시끄럽지만, 그 시끄러움을 극복해서 김대중 대통령의 정책, 특히 대북정책을 이어가는 것이 우리의 사명이라 생각한다"라고 거듭 강조했다.    being@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
고개드는 북-중 분열론…"중국, '통일한국' 대비한다"	미 외교전문가 FA에 “조ㆍ중 상호원조조약 더 이상 유효 안해"  中인민해방군 내부에선 "전쟁 발발시 오히려 북한 억압할 것" 주장도  시진핑 중국 국가주석과 김정은 북한 노동당 위원장. [사진 AP=연합뉴스]    지난 1일 김정은 북한 노동당 위원장이 신년사를 통해 ‘대남(對南) 화해 제스처’를 보인 가운데, 북·중 동맹의 균열은 갈수록 깊어진다는 분석이 미국 외교전문지인 포린어페어스(FA) 신년호에 실렸다. 중국 인민해방군 내에서는 “한국전쟁이 재발하면 (인민해방군은) 북한군을 돕지 않고 오히려 억압할 것”이라는 주장까지 나왔다고 FA는 전했다.    FA는 1·2월호에 ‘중국이 북한을 돕지 않을 이유(Why China Won't Rescue North Korea)’라는 제목의 기고문을 실었다. 기고문의 저자는 오리아나 마스트 조지타운대 교수. 이 기고문에서 그는 “북·중 동맹이 더 이상 유효하지 않다(out of date)”고 진단했다.    기고문에 따르면 북·중 관계는 근래 들어 유례가 없을 정도로 심각하게 악화됐다. 최근 시진핑 중국 국가주석이 “북한이 한반도에서 도발한다면 조·중 상호원조조약은 더 이상 유효하지 않을 것(the 1961 treaty will not apply)”이라고 수 차례 공언한 점을 근거로 들었다. 이 조약은 북한과 중국 중 한 곳이 제3국으로부터 공격을 받으면 상대국을 돕도록 명시한 조약이다. 지난 10년간 중국을 오갔던 마스트 교수는 현지에서 “조·중 상호원조조약을 이행해야 해야 한다”고 주장하는 학자나 정책결정자, 군인을 본 적이 없다고 전했다.    핵 미사일 폭발 시 떠오르는 검은 버섯구름. [중앙포토]    이미 인민해방군에서는 북한에 대한 여론이 얼어붙고 있다. 인민해방군 장교들은 “제2의 한국전쟁이 벌어진다면 중국은 북한의 편(same side)에 서지 않을 수 있다”며 “북한군을 돕기는커녕 오히려 억압하려고(opposing) 들 것”이라 밝혔다고 마스트 교수는 전했다.    그는 기고문에서 ‘제2의 한국전쟁’이 벌어진다면 중국이 반드시 개입할 것이라고 경고했다. 중국은 코너에 몰린 북한이 핵 무기를 이용하지 못하게 하는 한편 한국군이 북한 내 핵 시설을 선점하지 못하도록 막으려 한다는 것이다. 이미 한국에서는 핵 무장을 지지하는 여론이 상당히 높다고 그는 밝혔다.    실제로 최근 중국 현지 전문가들 사이에선 '제2의 한국전쟁’을 염려하는 기류가 강해지고 있다. 스인훙 인민대 교수는 “한반도에서 전쟁이 벌어질 가능성이 근래 들어 가장 높아졌다”고 강조했고, 왕훙광 예비역 중장도 “언제라도 전쟁이 벌어질 수 있다”는 경고를 했다.    이런 가운데 중국은 ‘포스트 김정은 시대’, 즉 ‘통일 한국’을 대비하고 있다고 마스트 교수는 진단했다. 단 한반도 통일은 중국의 이익에 부합해야 한다는 전제를 깔고 있다는 것이다.    지난 2014년 방한했던 시진핑은 박근혜 전 대통령과의 정상회담에서 ‘한반도 핵 개발 반대’에는 뜻을 모았지만 북한을 거론하진 않았다. 당시 월스트리트저널(WSJ) 등 외신은 “시진핑은 한국이 주도해 한국과 북한이 통일되면 주한미군이 인민해방군과 군사 마찰을 빚을 것이라고 예상하고 있다. 그래서 한국 주도의 한반도 통일을 결코 원하지 않을 것”이라고 풀이했다.    포린어페어 신년호에 기고문을 실은 오리아나 마스트 조지타운 교수. 그는 중국군과 안보 전문가다. [조지타운대 홈페이지]    마스트 교수는 끝으로 미국의 대북 정책 기조 변화를 주문했다. 미국 정부의 궁극적인 목표가 ‘한반도 비핵화’라면, 북한에서 전쟁이나 비상사태가 벌어졌을 경우 북한과 물리적으로 가까운 중국군이 북한의 핵 시설 지역에 미군보다 빨리 도착할 거란 점을 인식해야 한다는 것이다. 미국의 선제공격 같은 군사작전의 비현실성을 인정하라는 것이다.    조진형 기자 enish@joongang.co.kr          ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
국민의당 통합파, 선관위 제동에 전당대회 '비상'…플랜B 고심(종합)	전준위원장 김중로 거론…'케이보팅' 무산 대책 논의    반대파 "당권파 꼼수 무산…전대 개최 더 힘들어진 것"    (서울=연합뉴스) 김동호 설승은 기자 = 바른정당과의 통합 여부를 결정하기 위한 국민의당 전당대회에서 케이보팅(K-voting) 시스템을 사용할 수 없다는 중앙선관위의 유권해석이 나오면서, 국민의당내 통합찬성파의 행보에 비상이 걸렸다.    통합반대파가 전대 저지투쟁을 벌이는 상황에서 의결 정족수(대표 당원의 2분의 1)를 채우기가 한층 어려워졌기 때문이다.    통합찬성파에서는 권역별로 전대를 열어 참석률을 높이는 방안 등 '플랜B'가 논의되고 있지만, 케이보팅 시스템보다는 효율성이 떨어질 것이라는 분석이 나와 이들의 고민을 깊게 하고 있다.        중앙선관위는 5일 '케이보팅의 경우 전대에서 사용할 수 있는 전자서명으로 인정되지 않는다'는 취지의 유권해석을 국민의당에 전달했다.    통합찬성파에서는 "어느 정도는 예상했던 상황"이라는 반응도 나왔지만, 일부 인사들은 당혹감을 감추지 못했다.    찬성파로 분류되는 한 인사는 통화에서 "애초 낮은 참석률을 전자투표로 극복하려 했지만, 최근 당 지도부를 중심으로 케이보팅 시스템이 인정받기 어려울 수 있다는 우려가 흘러나왔다"고 설명했다.    이어 "결국 공인인증서를 사용한 전자투표만 가능한 셈인데, 이는 휴대전화 번호와 생년월일만으로 본인 인증이 가능한 케이보팅에 비해 번거로운 방식"이라며 "참석률을 높이는 효과가 떨어질 수밖에 없다"고 말했다.    찬성파는 곧장 대책 마련에 나섰다.    찬성파에서는 이날 안 대표가 참석한 채 회의를 갖고서 '케이보팅 무산'과 관련한 대책을 논의한 것으로 전해졌다.    또 김중로 의원을 전대준비위원장으로 거론하는 등 전대 준비에도 속도를 내는 것으로 알려졌다.    다만 당 관계자는 "전준위 구성은 다음 주에 이뤄질 예정"이라며 "아직은 변수가 많다"고 설명했다.    케이보팅 무산 대책과 관련, 안 대표 측 관계자는 통화에서 "전자투표는 공인인증서를 이용한 투표로 하되, 대신 현장 투표를 강화하는 방안을 찾아봐야 한다"며 "대표당원들의 접근성을 높이기 위해 권역별 전당대회를 여는 것도 검토하는 중"이라고 말했다.        다만 이런 대책이 실효성을 거둘 수 있을지는 의견이 갈린다.    특히 통합반대파에서는 "선관위 결정으로 꼼수 전대 시도가 무산된 것"이라고 공세 수위를 높이는 상황이다.    반대파 의원 모임인 '국민의당 지키기 운동본부' 최경환 대변인은 논평을 내고 "당권파들은 법률에서 허가되지 않아 불가능한 온라인투표 강행을 멋대로 얘기했다"며 "중앙선관위의 적법한 유권해석에 따라 위법적인 전당대회를 시도한 꼼수 당권파의 계략이 무산된 것"이라고 비판했다.    또 권역별 전당대회 개최 방안에 대해 통합반대파의 한 의원은 "준비하기도 어려울뿐더러 한 지역에서라도 정족수가 차지 않으면 투표의 정당성을 잃는 것 아닌가"라며 "오히려 전대 저지가 더 쉬워진 측면도 있다"고 분석했다.    hysup@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민의당 통합 갈등 격화…반대파 '비례대표 제명' 요구	동영상 뉴스  [앵커]    국민의당 안철수 대표 측은 이달 내로 바른정당과 통합을 마무리한단 계획입니다. 하지만 박지원 의원 등 반대파는 "나가서 신당이라도 차리겠다"면서 저지를 시도하고 있습니다. 그런데 양측이 충돌하는 과정에서 미묘한 문제가 생겼습니다.    바로 반대파 중 비례대표 의원들의 거취 문제 때문인데 구체적으로 뭐가 문제인지, 이선화 기사의 보도를 먼저 보시고 취재기자와 한 걸음 더 들어가 이야기도 나눠보겠습니다.    [기자]    국민의당 내 통합 반대파는 신당행이 현실화하면 의원이 20명은 동참할 것이라고 주장합니다.     이상돈·박주현 의원 등 비례대표 4명을 포함해서입니다.     하지만 비례대표의 경우, 당이 제명해주지 않은 상태에서 탈당하면 의원직을 잃게 됩니다.     이 때문에 이상돈 의원은 오늘 JTBC와 통화에서 "국민 여론이 통합 반대란 게 확인됐다"며 "안철수 대표가 더 고집을 부리면 안 된다"고 주장했습니다.     통합을 강행할 거면 비례대표들은 놔달란 뜻입니다.     하지만 안 대표가 요청을 들어줄 가능성은 적습니다.     한 측근은 "비례대표 제명은 없다는 게 원칙"이라며 강경한 안 대표 주변 분위기를 전했습니다.     따라서 이런 상태에서 분당이 현실화하면, 신당의 교섭단체 등록이 사실상 불가능해 반대파의 비례대표 제명 요구는 갈수록 거세질 전망입니다.     (영상디자인 : 유정배)    이선화(lee.sunhwa@jtbc.co.kr)[영상취재: 신동환 / 영상편집: 임인수]    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
통일부 "남북, 연락채널로 고위급회담 대표단구성 협의중"	[그래픽] 남북 고위급회담 참가 예상 양측 대표단(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 정부는 9일 열리는 남북 고위급회담에 조명균 통일장관을 수석대표로 하는 대표단 5명의 명단을 6일 북측에 제안했다고 밝혔다.  bjbin@yna.co.kr      남북 수석대표에 조명균-리선권 가능성…이르면 오늘 결론        (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 남북은 6일 판문점 연락채널을 통해 9일로 예정된 고위급회담의 대표단 구성 논의에 들어갔다고 통일부 당국자가 밝혔다.    통일부 당국자는 "오전 9시 30분께 우리측과 북측이 업무 개시통화를 한 뒤 대표단 구성과 관련해 문서교환 방식으로 협의를 진행하고 있다"고 말했다.    남북은 고위급회담 실무협의를 위해 통상 주말에는 운영되지 않는 판문점 연락 채널을 6일에도 정상 가동하고 있다.    정부는 조명균 통일부 장관을 수석대표로 하고 문화체육관광부 관계자 등이 참여하는 5명 체제로 대표단을 구성하는 방안을 북측에 제시한 것으로 전해졌다.    북측의 반응은 전해지지 않았지만, 수석대표로 장관급을 내세우는 데 동의할 경우 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 나설 가능성이 큰 것으로 보인다.    통일부 당국자는 "이르면 오늘 대표단 구성이 완료될 수도 있다"고 말했다.    정부는 이와 별도로 이날 오후 삼청동 남북회담본부에서 조명균 통일부 장관 주재로 고위급회담에 대비한 전략회의를 진행한다.    문재인 정부 들어 처음이자 2년 만의 남북회담인 이번 고위급회담에서는 북한의 평창동계올림픽 참가와 남북관계 개선 방안이 논의될 예정이다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北 선수단 지원 놓고…"대북제재 위반" VS "딱딱한 해석"	동영상 뉴스  <앵커>    북한의 평창올림픽 참가가 최종 결정되면 그다음은 북한 선수단 체류 비용이나 응원단 파견 같은 실무적 협의가 뒤따라야 합니다. 하지만 북한이 현재 UN과 우리나라, 또 미국의 제재를 동시에 받고 있는 상황이라서 우리가 북한 선수단을 지원하는 게 국제사회의 대북 제재를 위반하는 거라는 논란도 있습니다.    전병남 기자가 취재했습니다.    <기자>    우리 정부는 북한 선수단과 응원단이 평창 올림픽에 참가하는 데 들어가는 비용을 지원할 수 있다고 보고 있습니다.    과거 사례도 있습니다. 지난 2014년 정부는 인천 아시안게임에 참가한 북한 선수단의 체재비용 5억 5천만 원을 지원했습니다.    하지만 4년 전과 달리, 북한에 대한 국제제재가 지금은 훨씬 강력해졌습니다. UN은 지난해 말, 대량 현금 지원을 금지하는 10번째 결의안을 통과시켰습니다.    이를 근거로 북측에 현금을 지원하면, 결의안 위반이라는 주장이 나오는 겁니다. 제재 리스트에 포함된 고위급 인사가 방한한다면, 이 또한 UN 결의의 위반이라는 지적도 있습니다.    하지만 지나치게 경직된 해석이라는 반론도 만만치 않습니다.    [김진아/한국국방연구원 연구위원 : 북한이 외교업무를 수행하는 데 방해하지 않는 선에서 제재를 이행해야 한다고 명시하고 있습니다. 평화적 국제행사를 제재 적용 대상으로 보기는 어려울 것 같습니다.]    특히, IOC 같은 국제기구를 통해서 지원할 경우 결의안 위반에 해당하지 않는다는 해석도 나옵니다.    정부는 아직 신중합니다.    [백태현/통일부 대변인 : 국제사회에서 대북제재 위반 등의 논란이 발생하지 않도록 한다는 것이 정부의 기본 입장입니다.]    미국 등 관련 국가와 협의를 거쳐 정부는 지원 여부와 방식에 대한 최종 입장을 내놓을 방침입니다.         (영상취재 : 김원배·공진구, 영상편집 :하성원)    ▶ 남북 고위급 회담, 2년 만에 열리는데…필요한 전략은?           전병남 기자(nam@sbs.co.kr)    ☞ [다시 뜨겁게! 2018평창 뉴스 특집 사이트] 올림픽을 더 재미있게!    ☞ [2018평창] 속 마음을 읽는다? AI포토 바로 가기!    ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지  
‘1987 이후’ 선거 포스터도 생생해져… 독재정권 땐 사라지기도	시대상 반영한 선거 포스터 변천사    모든 선거는 그 시대 민주주의의 수준을 반영하기 마련이다. 선거를 홍보하는 포스터도 마찬가지다. 중앙선거관리위원회가 공개한 5대 대선부터 19대 대선까지의 선거 홍보 포스터에는 ‘새나라 건설’부터 ‘아름다운 투표’까지 시대의 얼굴이 녹아난 문구과 배경이 등장했다.    5대 대선 포스터      처음으로 선거 포스터가 등장한 건 1963년 5대 대선이다. 이 때 포스터는 만화형이 대세다. 컴퓨터 그래픽 기술이 발달하지 않은 때라 손으로 그린 듯한 그림체가 눈길을 끈다. 5대 대선 슬로건은 ‘빠짐없이 투표하여 이룩하자 복지사회!’, ‘한 표 찍고 함께 뭉쳐 새나라 이룩하자’였다. 본격적인 산업화가 이루어지기 직전이라 포스터에는 쌀을 추수하는 농민의 모습이 담겨있다. 투표소에 줄 선 사람들 중에는 한복에 갓을 쓴 유권자의 모습도 보인다.    왼쪽부터 6~7대, 12대 대선 포스터      1967년 6대 대선과 1971년 7대 대선 포스터는 단출했다. 3선 개헌과 유신 전야 속에 치러진 선거들은 단순한 메시지, 추상적 기호들이 주를 이뤘다. 6대 대선 슬로건은 ‘깨끗한 마음, 깨끗한 투표’였고 배경도 파란색에 흰색 비둘기가 날갯짓을 하고 있는 모습이다. 6대 대선에서 당선된 박정희 대통령이 3선 개헌을 밀어붙인 후 실시한 7대 대선 포스터는 더 단조로웠다. 단지 대선일과 ‘투표’라고 적인 용지를 내민 손만 새겨져 있다.    1972년 유신 독재 이후 대선 포스터는 아예 사라졌다. 그 뒤 1981년, 10년 만에 다시 등장한 12대 대선 포스터엔 ‘수임 받은 국민의사 올바르게 나타내자’라는 문구가 적혀있다. 간접 선거였기 때문이다.    왼쪽부터 13~15대 대선 포스터      1987년 민주화 이후 실시된 13대 대선 포스터부터는 컬러 포스터 시대다. 포스터 종류도 기존의 1~2개에 그치지 않고 14대에서는 5개까지 늘어나기도 했다. 포스터의 분위기도 한층 밝아졌다. 투표가 나라를 바꿀 수 있다는 의미도 담기기 시작했다. ‘바른선거가 밝은 사회를 만듭니다’(13대), ‘깨끗한 한 표-나라사랑의 소중한 마음입니다’(14대), ‘깨끗한 선거 한마당 나부터 시작합니다’(15대) 등 슬로건에도 선거의 투명성과 공정성에 더 무게를 두는 흐름이 생겼다.    왼쪽부터 16~19대 대선 포스터      2002년 16대 대선에 들어선, 선거의 의미에 ‘축제’, ‘민주주의 정신’을 반영했다. 16대 대선 포스터는 ‘국민 대축제, 대통령 선거!’라는 문구 아래 춤을 추는 듯한 인물 모형이 등장했다. 17대 대선 포스터도 역동적인 태극 배경 앞으로 ‘당신의 선택이 대한민국을 만듭니다’라는 슬로건이 나왔다.    스마트폰이 보급된 18대 대선에는 QR코드도 등장한다. 휴대폰으로 QR코드를 찍으면 중앙선관위 사이트로 연결된다. 19대 대선에는 모델로 연예인이 얼굴을 내밀었다. 배우 장나라, 가수 김연우 등 유권자들과 친숙한 인물들이 등장해 투표를 독려했다.    김정현 기자 virtu@hankookilbo.com      ▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]  ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!    [ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]  
'장·차관만 3명'…2년 만의 남북회담에 중량급 라인업 제안	통일 장·차관 사상 첫 '동반회담' 나설 수도…北 수용여부 관심    '북한의 평창 동계올림픽 참가'에 집중 의지 드러나    정부, 조명균 장관 수석대표로하는 남북 고위급회담 대표단 제안(서울=연합뉴스) = 정부는 9일 열리는 남북 고위급회담에 조명균 통일장관을 수석대표로 하는 대표단 5명의 명단을 6일 북측에 제안했다고 밝혔다.  왼쪽부터 조명균 장관, 천해성 통일부 차관, 노태강 문화체육관광부 2차관, 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획사무차장. 2018.1.6 [연합뉴스 자료사진]  photo@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 정부가 9일 열리는 남북 고위급회담의 우리측 대표단을 장·차관만 3명이 포함되는 중량급 라인업으로 구성했다.    통일부가 6일 판문점 연락채널을 통해 북측에 통보한 우리측 대표단 명단은 수석대표인 조명균 통일부 장관을 비롯해 천해성 통일부 차관, 노태강 문화체육관광부 2차관, 안문현 국무총리실 심의관, 김기홍 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직위원회 기획사무차장 등 5명이다.    통상 남북 장관급회담의 대표단 구성이 통일장관을 수석대표로 하고 통일부를 비롯한 관계부처 실·국장급이 대표로 포함됐던 것을 고려하면 이례적으로, 북한이 수용할지 주목된다.    특히 통일부 장·차관이 함께 회담 대표로 나선 것은 처음이라고 통일부 당국자는 전했다.    이는 문재인 정부 들어 처음이자 2년여 만에 열리는 남북회담이 갖는 중요성을 고려한 것으로 보인다. 이번 회담의 결과가 향후 남북관계의 향방을 좌우할 수 있을 만큼 중요하기 때문에 대표단의 '급'을 최대한 높였다는 의미다.    통일부 당국자는 "이번 회담의 중요성과 함께 향후 이어질 실무회담에서 보다 책임 있는 당국자가 회담을 이끌기 위해 차관들을 대표단에 포함했다"고 말했다.    이는 북한의 수용을 전제로 이번 고위급회담 뒤 이어질 분야별 실무회담의 수석대표를 차관급으로 하겠다는 것으로, 북한의 평창동계올림픽 참가와 관련된 회담은 노태강 차관이, 남북관계 관련 회담은 천해성 차관이 이끌 것으로 보인다.    한편에선 통일부 장·차관이 함께 회담 대표로 나서는 데 대해 우려의 목소리도 있다.    양무진 북한대학원대 교수는 "회담은 대표만 중요한 게 아니라 회담을 지원하고 청와대와 교신하는 등의 업무도 중요하다"면서 "통일부 장·차관이 다 회담에 나가면 문제가 생길 수 있다"고 지적했다.        북한은 이날 우리 대표단 명단을 받은 뒤 특별한 반응을 보이지 않고 '마감통화'를 한 것으로 전해졌다. 남북은 7일 대표단 구성에 대해 계속 협의할 예정이다.    북한이 우리의 제안을 수용해 급을 맞춘다면 리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장을 수석대표로 하고, 맹경일이나 전종수 조평통 부위원장, 원길우 체육성 부상, 북한 조선올림픽위원회 인사 등이 회담에 나설 수 있다.    특히 우리가 제안한 대표단 면면을 보면 정부가 이번 회담에서 북한의 평창동계올림픽 참가 문제에 집중하겠다는 의지도 확인된다.    당초 대표단에 포함될 가능성이 있을 것으로 여겨졌던 국방부나 대한적십자사 등은 빠졌다. 국방부는 군사적 긴장완화 방안을 논의하기 위한 군사당국회담 개최 문제를, 적십자사는 이산가족상봉 문제를 논의할 계획이었다면 포함됐을 수 있다.    이에 대해 통일부 당국자는 "이번 고위급회담에서는 남북관계에 있어 큰 틀의 논의만 하고 군사당국회담이나 적십자회담 개최 문제 등은 후속 실무회담에서 구체적으로 논의할 수 있을 것"이라고 말했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
남북, 판문점 연락채널 '개시통화'…대표단 구성 협의 예정(종합)	남북 고위급회담 수석대표 조명균-리선권 가능성 (PG)[제작 조혜인] 합성사진      "이르면 오늘 구성 완료"…남북 수석대표에 조명균-리선권 가능성        (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 남북은 6일 판문점 연락 채널을 통해 9일로 예정된 고위급회담의 대표단 구성을 본격적으로 논의할 예정이다.    통일부는 "오전 9시 30분께 우리측과 북측이 업무 개시통화를 했다"고 밝혔다.    남북은 고위급회담 실무협의를 위해 통상 주말에는 운영되지 않는 판문점 연락 채널을 6일에도 정상 가동하기로 의견을 모은 바 있다.    통일부 당국자는 "오늘부터 북측과 팩스 등을 통한 문서교환 방식으로 고위급회담 대표단 구성을 논의할 것으로 보인다"며 "이르면 오늘 대표단 구성 협의가 완료될 수도 있다"고 말했다.    조명균 통일부 장관과 리선권 조국평화통일위원회 위원장[연합뉴스DB]      [그래픽] 남북 고위급회담 개최 장소 및 양측 예상 수석대표(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 bjbin@yna.co.kr      정부는 조명균 통일부 장관을 수석대표로 하고 문화체육관광부 관계자 등이 참여하는 5명 체제로 대표단을 구성하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 이 경우 북한은 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 수석대표로 나설 가능성이 크다.    통일부 당국자는 "수석대표를 장관급으로 할지 등은 북측과 협의를 해봐야 한다"고 말했다.    통일부는 이와 별도로 이날 오후 삼청동 남북회담본부에서 조명균 장관 주재로 고위급회담에 대비한 전략회의를 진행할 계획으로 알려졌다.    문재인 정부 들어 처음이자 2년 만의 남북회담인 이번 고위급회담에서는 북한의 평창동계올림픽 참가와 남북관계 개선 방안이 논의될 예정이다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국방부 "송영무 장관, 정치권 인사와 UAE건 논의한 적 없어"	송영무 국방부 장관이 27일 강원도청에서 열린 ‘국방부, 올림픽 성공개최 업무협약’에서 인사말을 하고 있다. 송 장관은 “평창올림픽이 세계에서 가장 안전한 축제가 되도록 지원하겠다”고 말했다.2017.12.27/뉴스1 © News1 홍성우 기자    조선일보 보도에 반박    (서울=뉴스1) 문대현 기자 = 국방부는 6일 송영무 국방장관이 정치권 인사를 만나 임종석 청와대 비서실장이 지난해 12월 대통령 특사로 UAE를 찾은 배경을 설명했다는 일부 보도에 대해 '사실 무근'이라고 밝혔다.    앞서 조선일보는 송영무 국방장관이 정치권 인사를 만나 "이명박 정부 때 UAE와 체결한 군사협력 내용을 새정부 들어 변경하려다 UAE측과 문제가 생겼고 이 때문에 임종석 청와대 비서실장이 UAE를 방문했다"고 밝힌 것으로 알려졌다고 보도했다.    국방부는 이에 대해 "송영무 국방장관은 정치권 인사를 만나 관련 이야기를 나눈 바 없다"고 강조했다.    eggod6112@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
외교부 "中외교부 부부장, 한국기자 부상에 유감 표명"(종합)	쿵쉬안유, 임성남 외교차관 만난 자리에서 밝혀    "中 고위 외교당국자가 공식석상서 유감 표명하긴 처음"    외교부 방문한 중국 외교부 부부장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 쿵쉬안유 중국 외교부 부부장이 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 한중 6자회담 수석대표 협의를 갖기 위해 5일 오후 서울 도렴동 외교부 청사로 들어오고 있다. 2018.1.5  kimsdoo@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 쿵쉬안유(孔鉉佑) 중국 외교부 부부장이 5일 임성남 외교부 1차관과의 면담 때 지난달 문재인 대통령 국빈 방중을 동행 취재한 한국 기자 2명이 중국 경호원들에 집단 폭행을 당해 부상한 사건과 관련해 유감을 표명했다고 외교부가 밝혔다.    한중 북핵 6자회담 수석대표 협의 참석차 방한한 쿵 부부장은 이날 서울 도렴동 외교부 청사에서 진행된 임 차관과의 면담에서 "(문 대통령의) 국빈 방중 기간 이러한 불상사가 발생한 데 대해 유감스럽게 생각한다"고 말했다고 외교부가 보도자료를 통해 전했다.    외교부에 따르면, 임 차관이 중국측의 신속하고 철저한 조사 및 후속조치의 중요성을 강조하자 쿵 부부장은 관련 당사자가 현재 구속된 채 조사를 받고 있다고 설명하며 법에 따라 관련 문제를 처리할 것이라고 말했다.    이와 관련, 지난달 14일 사건 발생 이후 중국 고위급 외교 당국자가 공식 석상에서 이 사건과 관련해 유감을 표명하기는 이번이 처음이라고 외교부 관계자는 전했다.    임 차관과 쿵 부부장은 문 대통령의 국빈 방중이 성공적이었다고 평가하고, 양국 외교부가 중심이 돼 방중 후속조치를 착실하게 추진함으로써 인적교류 등 한중간 교류협력이 조속히 복원·발전될 수 있도록 긴밀히 협력해 나가자는데 뜻을 같이 했다고 외교부는 전했다.    두 사람은 특히 평창 동계올림픽의 성공적 개최를 위한 협력의 중요성을 재확인했다고 외교부는 소개했다.    이와 함께 양측은 최근 한반도 정세 및 남북 관계에 대해서도 의견을 교환했으며, 북핵 문제의 평화적 해결을 위한 양국 간 긴밀한 공조를 지속해 나가기로 했다고 외교부는 밝혔다.    한편 이번 임 차관과 쿵 부부장의 면담에서 사드(고고도 미사일 방어체계) 문제와 관련한 특별한 논의는 없었던 것으로 전해졌다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
한국당 강릉시장 후보 전략공천설에 '발칵'... 권성동의 선택은?	가톨릭관동대 김광래 교수, 출마 가능성 시사... 타 후보자들 "강릉 분열될 것"    [오마이뉴스 김남권 기자]    ▲  가톨릭 관동대학교 김광래 교수  오는 6.13 지방선거 강릉시장 선거에서 가톨릭관동대 김광래 교수가 자유한국당 후보로 전략공천이 될 것이라는 소문이 나돌자 출마 준비하던 강릉시장 후보군들이 즉각 반발하고 나섰다.  6.13 강릉시장 선거에서 자유한국당 소속 출마 예상 후보들은 오세봉(59) 강원도의회 의원, 김홍규(55) 강릉관동공업사 대표, 김남수(59) 전 강원도 산업경제국장, 김한근(55) 국회 법제실장, 최재규(57) 전 강원도의회 의장 등 모두 5명이다.    그러나 최근 가톨릭관동대학교 김광래 교수의 강릉시장 출마설과 함께 김 교수가 전략공천이 될 것이라는 소문이 지역 정가에 강하게 돌았다. 그동안 당 내 경선을 준비하던 예상 후보들도 진위 여부에 촉각을 세우고 민감한 반응을 보이고 있다.    당사자인 김광래 교수도 최근 몇몇 언론사와의 인터뷰에서 '출마 고심 중'이라며 출마 가능성을 시사했다.    가톨릭관동대 김광래 교수, 강릉시장 전략공천설에 '발칵'    김 교수 사정을 잘 아는 주변 관계자들은 지난 5일 전화 통화에서 "전략공천 이야기가 그냥 나온 게 아니고 중앙당 여러 인맥들로부터 언질을 받은 것으로 알고 있다"며 구체적인 인맥까지 거론했다.    기존의 한국당 예상 후보자들은 강릉시당협에 전화를 걸어 사실 여부와 함께 문제 제기하며 항의하는 소동이 벌어지기도 했다.    이에 대해 자유한국당 강릉시당원협의회(위원장 권성동) 관계자는 5일 '김 교수의 전략공천 설'에 대해 "기존 후보자들이 사실 확인과 항의를 해 온 것은 사실이다, 하지만 그런 이야기들은 중앙당에서 나온 것이지 도당이나 시당에서 흘러나온 이야기가 아니다"며 "우리는 전혀 알지도 못하고 관심도 없다"며 잘라 말했다.    이같은 전략공천설은 김 교수의 최근 왕성한 정치 활동과 무관치 않아 보인다. 김 교수는 지난해 7월 자유한국당 혁신위원으로 이름을 올린 데 이어 지난 12월에는 자유한국당 여의도연구원 정책자문위원회 국가경제분과 위원장으로 위촉됐다.     이는 김 교수와 친구 관계인 한국당 김대식 여의도 연구원장과의 인맥이 작용했다는 게 지역 내 평가다.    상황이 이렇자 한국당 소속으로 강릉시장 선거를 준비하고 있는 후보자들은 일제히 '김 교수 전략공천설'에 대해 "말도 안 되는 소리고 만약 그렇게 되면 이 지역은 모두 분열돼 지방선거는 포기해야 할 것"이라며 강한 우려를 표명하고 나섰다.    일치감치 선거를 준비해 왔던 한국당 한 후보는 "원래 선거가 오면 자기 몸값을 높이기 위해 여러 가지 인맥을 과시하고 헛소문을 도는데 그런 것이라고 보면 된다"며 김 교수를 비판했다.    당사자인 김광래 교수는 5일과 6일 이틀에 걸쳐 전화 통화를 시도했지만 "나중에 연락을 드리겠다"며 아무런 답을 하지 않고 있다.    국정교과서 지지 이력... 공천권은 당협위원장인 권성동 의원에    ▲  권성동 자유한국당 의원(자료사진)  ⓒ 권우성    지역 내에서 대표적인 '폴리페서'로 알려진 김광래 교수는 지난 2014년에는 강원도 교육감 선거에 출마하기도 했다. 또 지난 2015년 10월 박근혜 정부의 국정교과서 추진 과정에서는 '올바른 역사교과서를 지지하는 교수 모임' 명단에 이름을 올리기도 했다.    하지만 김광래 교수의 전략공천이 실현될 가능성은 그리 높아 보이지는 않는다. 한국당 홍준표 대표가 지방선거 전략공천 의사를 밝히긴 했지만 그 대상을 광역단체장에 한정한다고 단서를 달았기 때문이다.    지난 1일 자유한국당 홍준표 대표는 "광역단체장 후보 공천은 중앙당이, 기초단체장 및 광역·기초의원 후보 공천은 해당 지역 당협위원장이 책임지고 하게 된다"고 밝힌 바 있다.     이에 따르면 기초단체장에 속하는 강릉시장 공천은 강릉시 당협위원장인 권성동 의원의 권한이다. 물론 전략 공천 자체가 원천적으로 불가능한 것은 아니지만 당협위원장인 권 의원의 현 상황으로 볼 때 쉽지는 않아 보인다.    그동안 당협위원장 교체 문제로 사오분열된 한국당 분위기를 추슬러 다가온 지방선거에서 단일대오로 승리로 이끌어야 하는 권 의원의 입장에서 5명 후보들의 뻔한 반발이 예상되는 무리수를 둘 가능성이 결코 높지 않기 때문이다.    저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지    ☞ [긴급 캠페인] 세월호 마지막 네 가족 스토리... 이들에게 용기를  ☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]  ☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]  ☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]  좋아요  27  훈훈해요  7  슬퍼요  6  화나요  332  후속기사 원해요  13  이 기사를 모바일 메인으로 추천 39  보내기  모두에게 보여주고 싶은 기사라면?beta  이 기사를 메인으로 추천 버튼을 눌러주세요. 집계 기간 동안 추천을 많이 받은 기사는 네이버 메인 자동 기사배열 영역에 추천 요소로 활용됩니다.  레이어 닫기  오마이뉴스 관련뉴스해당 언론사에서 선정하며 언론사 페이지(아웃링크)로 이동해 볼 수 있습니다.  "MB 구속은 시간문제" 그는 왜 플랜다스의 계 만들었나  변절, 치열... <1987> 속 그 사람들, 지금은  천재 언어학자의 슬픈 선택, 이제야 이해하겠네  아우내장터 만세운동 '숨은 주모자' 김구응  아이폰 배터리 게이트, 성능 저하 실험해보니
다스 알짜 해외법인 곳곳에 '대표 이시형'…조사 불가피	동영상 뉴스  <앵커>    다스에 대한 세무조사에 들어간 국세청이 다스 국내 본사와 해외 법인 사이에 수상한 돈이 오갔는지 집중적으로 들여다보고 있습니다. 다스 해외 법인 4곳의 대표를 맡고 있는 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨도 조사를 피하기 어려워 보입니다.    조성현 기자입니다.    <기자>    다스 세무조사는 역외 탈세 사건을 담당하는 서울국세청 국제거래조사국을 중심으로 진행되고 있습니다.    10여 곳에 이르는 다스의 해외법인, 그 중에도 중국 법인과 국내 본사 간의 자금 이동에 주목하고 있습니다.    우선 수상한 자금이 오갔는지를 파악하고 이 과정에서 부풀리기나 은닉을 통한 별도 자금 조성이 없었는지가 초점입니다.    특히, 다스의 중국 법인 9곳 가운데 4곳은 이명박 전 대통령의 아들 시형 씨가 대표로 있습니다. 이시형 씨는 다스 주식을 한 주도 보유하지 않았지만, 알짜로 꼽히는 해외법인들의 대표를 맡고 있다는 점에서 핵심 조사 대상입니다.    또, 2008년 2월, 미국 법인에서 다스 본사에 입금된 걸로 회계 처리된 120억 원도 조사할 계획입니다.    당초 개인 17명의 43개 계좌로 분산돼 운용되던 이 자금은 다스 본사가 미국 법인에서 외상값을 받는 방식으로 기재돼 의문을 남겼습니다.    참여연대는 다스가 이 과정에서 세금을 탈루했다며 지난달 세무당국에 제보했습니다.    참여연대는 또 다스의 전 최대주주이자 이 전 대통령의 처남인 김재정 씨의 유산 상속 과정이 김 씨 가족에 비합리적으로 불리하게 진행됐고, 이것은 실소유주가 따로 있음을 보여주는 증거라며 오늘(5일) 관련 문건을 검찰에 제출했습니다.    (영상취재 : 김승태, 영상편집 : 이홍명)      조성현 기자(eyebrow@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
문재인 대통령, 전ㆍ현직 대통령 호감도 1위 …2위는 박정희 전 대통령	문재인 대통령. [사진 청와대]  전ㆍ현직 대통령 호감도 조사에서 문재인 대통령이 35%를 얻으면서 지난 9월 말 이후 계속 단독선두를 달리는 것으로 나타났다. 문 대통령의 뒤를 이어 2위는 26%를 얻은 박정희 전 대통령, 3위는 20%를 얻은 노무현 전 대통령이 차지했다.    지난 1일 여론조사전문기관 ‘리서치뷰’는 지난 12월 28~30일 3일간 신년 특집조사를 한 결과를 이같이 발표했다.    이어 8%의 김대중 전 대통령, 3%의 박근혜 전 대통령, 3%의 이명박 전 대통령, 2%의 김영삼 전 대통령이 5~7위를 차지했다. 무응답은 4%였다.    한가위 직전인 지난 9월 말 처음 호감도 1위에 오른 문 대통령은 당시 33%보다 2%p 호감도가 상승한 수치를 보였다. 이 밖에도 김대중 전 대통령(7% → 8%)과 이명박(2% → 3%) 전 대통령도 각각 1%p씩 소폭 상승했다. 박정희(26%)ㆍ박근혜(3%)ㆍ김영삼(2%) 전 대통령은 변동이 없었고, 노무현(21% → 20%) 전 대통령만 1%p 소폭 하락했다.    1위 문재인 대통령은 성별로는 여성(43%), 연령층별로는 19~20대(53%)ㆍ30대(44%)ㆍ40대(38%) 등의 지지를 받았다. 지역별로는 서울(31%)ㆍ경기/인천(38%)ㆍ충청(39%)ㆍ호남(46%)ㆍ강원/제주(31%) 등에서 성향별로는 진보층(47%)에게서 가장 높은 지지를 받았다.    2위 박정희 전 대통령은 성별로는 남성(27%), 연령층별로는 50대(34%)ㆍ60대(42%)ㆍ70대(48%), 지역별로는 대구/경북(38%)ㆍ부산/울산/경남(34%) 등에서 보수층(49%)에게 높은 지지를 받았다.    이 조사는 여론조사전문기관 ‘리서치뷰’가 지난 12월 28~30일 3일간 전국 성인남녀 1,223명을 대상으로 ARS 자동응답 시스템(91%)과 전화면접(9%)을 이용하여 임의 걸기(RDD)로 진행했다(무선 85%, 유선 15%). 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±2.8%p, 응답률은 3.1%다.    한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
한중 "남북관계 개선, 비핵화대화 여건 마련에 기여"(종합)	한중 6자회담 수석대표 협의(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 5일 오후 서울 도렴동 외교부 청사에서 한중 6자회담 수석대표 협의를 위해 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 쿵쉬안유 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표가 만나 이야기하고 있다. 2018.1.5  kimsdoo@yna.co.kr      북핵 수석대표 협의서 의견일치…中 "한반도 정세 긍정 요소 나타나"    이도훈 본부장 "북핵·북한 문제 중대 전환점 맞아"    (서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 한국과 중국은 5일 서울에서 열린 북핵 6자회담 수석대표 협의에서 남북관계 개선이 비핵화 대화 재개 여건을 마련하는 데 기여한다는데 의견을 같이 했다고 외교부가 밝혔다.    외교부에 따르면 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 쿵쉬안유(孔鉉佑) 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표는 이날 서울 외교부 청사에서 협의를 갖고 북한·북핵 문제 등 한반도 정세와 관련해 심도 있는 논의를 했다.    양측은 남북관계 개선이 비핵화 대화 재개 여건을 마련하는 데 기여한다는 데 의견을 같이 하고, 안보리 결의를 철저히 이행해 나가면서, 동시에 북핵 문제의 평화적 해결을 위한 외교적 노력을 경주하는데 있어 협력해 나가기로 했다고 외교부는 전했다.    이와 함께 양측은 남북 고위급회담(9일) 및 북한의 평창 올림픽 및 패럴림픽 참가가 순조롭게 진행될 경우 한반도 긴장완화 및 국면 전환에 기여할 것이라는데 의견을 같이 하고 이를 위해 협력하기로 했다.    쿵 부부장은 남북대화 및 관계 개선 노력을 환영하고 지지한다는 중국 정부 입장을 재확인하면서, 남북 당국회담에서 성공적인 결과가 도출되기를 바란다고 말했다고 외교부는 전했다.    아울러 양측은 남북 당국회담이 추진중인 상황에서 이번 협의를 가진 것이 시의적절하다는데 인식을 같이 하고, 작년 12월 한중 정상회담을 통해 확인한 북핵문제 해결방향에 관한 양국 간 공감대를 바탕으로 앞으로 소통을 더욱 강화해 나가기로 했다고 외교부는 보도자료를 통해 밝혔다.    악수하는 이도훈 본부장과 쿵쉬안유 부부장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 5일 오후 서울 도렴동 외교부 청사에서 한중 6자회담 수석대표 협의를 위해 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장(왼쪽)과 쿵쉬안유 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표가 만나 악수하고 있다. 2018.1.5  kimsdoo@yna.co.kr      이도훈 본부장은 이날 언론에 공개된 모두 발언을 통해 "현재 북핵·북한 문제는 아주 중대한 전환점을 맞이하고 있다"며 "북한은 최근 몇 년간 핵·미사일 기술 고도화를 이룬 반면 최근 신년사를 통해 북한 지도자가 남북관계 개선 용의를 알려왔고 오늘 오전, 우리가 제안한 1월 9일 당국간 회담에도 응해왔다"고 말했다.    이 본부장은 "이런 중요한 시점에 한중 간 협력이 그 어느 때보다 중요하다"고 강조했다.    이에 쿵쉬안유 부부장은 "현 한반도 정세 속에서 긍정적 요소가 나타나고 있고 복잡한 도전에도 직면하고 있다"며 "우리는 양국 정상 간에 이룩한 합의에 따라 양국 간에 전략적 의사소통을 강화하고 전략적 신뢰를 증진시키며 양국 관계 개선을 계속 추진해 나갈 수 있고 한반도 문제 관련 의사소통과 조율을 계속 강화할 수 있다"고 말했다.    지난달 한중 정상회담에서 합의된 북핵 문제 관련 한중 간 전략적 소통 강화 차원에서 열린 이번 협의에서 두 수석대표는 북한 신년사 발표 이후 한반도 상황에 대한 평가를 공유하고, 향후 북핵 외교 추진 방향을 논의했다.    한중 6자회담 수석대표 협의 개최는 지난해 10월 말 베이징에서 열린 이후 2개월여만이다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
2년여만에 마주앉는 남북 ‘평창 넘어 평화’ 밑돌 놓을까	[한겨레] 평창·남북관계 개선 의제    북 평창 참가 첫단추 순조로울땐    관계개선 논의 폭·수위 넓어질수도    군사적 긴장완화·이산상봉 등 대기    청와대, 지나친 기대감 경계    관계 전면 복원까지 ‘작은성과’ 중요    통일부, 북 상대 전략·모의회의 부산        남북이 2년1개월 만에 협상 테이블에 마주 앉는다. 남과 북의 최고지도자가 직접 나서 성사시킨 자리다. 평창겨울올림픽의 성공적 개최를 넘어 한반도 평화를 이끌어내는 촉매가 될 수 있을지 주목된다.    오는 9일 예정된 회담은 문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 ‘간접적으로 대화를 나누는’ 방식으로 성사됐다는 특징이 있다. 김 위원장은 지난 1일 신년사에서 평창올림픽을 ‘민족적 경사’로 표현하고, 북한 대표단 파견과 이를 위한 남북회담에 응할 뜻을 내비쳤다. 이에 문 대통령이 2일 지지와 환영의 뜻을 밝히고, 통일부·문화체육관광부에 실무대책 마련을 지시했다. 이후 조명균 통일부 장관과 북쪽 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 남북 최고지도자의 ‘위임’에 따라 한달음에 회담 성사까지 내달렸다.    북쪽이 5일 보내온 전화통지문의 발신인은 리 위원장, 수신인은 조 장관이다. 남쪽이 제의한 고위급 당국회담의 격을 ‘장관급’을 수석대표로 하는 회담으로 하겠다는 얘기다. 남북의 장관급 이상이 얼굴을 맞대는 건 2015년 8월 이른바 ‘목함지뢰 사건’과 관련해 당시 남쪽의 김관진 국가안보실장과 홍용표 통일부 장관, 북쪽의 황병서 조선인민군 총정치국장과 김양건 당 중앙위 비서가 만난 이래 이번이 처음이다.    북은 전통문에서 회담 의제를 ‘평창 동계올림픽 (북한 대표단) 참가를 비롯한 남북관계 개선 문제’라고 밝혔다. ‘남북관계 개선 문제’의 폭과 수위는 회담장 안에서 결정될 것으로 보인다. 조 장관은 이날 기자들과 만나 “기본적으로 평창올림픽에 북쪽이 참여하는 문제를 우선 집중적으로 논의하고, 남과 북이 오랜만에 마주 앉는 자리고 당국 간 고위급 협의가 이뤄지는 만큼 양쪽의 상호 관심 사항에 대해서도 논의할 수 있을 것으로 생각한다”고 말했다.    청와대는 지나친 ‘기대감’을 경계하는 모양새다. 청와대 핵심관계자는 “일단 올림픽 참가 문제가 마무리되고 매듭지어져야 그다음에 남북관계 개선과 관련된 논의들이 있을 것으로 보인다”며 “나머지 대화의 여지는 열려 있다고 보지만 그것이 어떻게 진행될지는 아직 판단하기 이르다”고 말했다.    회담 의제가 넓어진다면, 최우선적으로 논의될 사안은 기존에 정부가 제의했던 군사분계선상 긴장 완화를 위한 군사당국회담과 이산가족 상봉행사를 위한 적십자회담이 될 것으로 보인다. 특히 남북 간 인적 교류가 있을 때는 남과 북의 군사당국이 회담을 열어 신변 안전보장을 약속해왔다는 전례에 비춰, 군사당국회담이 후속 회담으로 열릴 가능성이 있다.    그간 북쪽이 이산가족 상봉행사의 전제로 2016년 4월 중국 저장성 닝보에서 집단 탈북한 북한 여종업원 12명의 송환을 내걸어온 탓에 적십자회담 성사 여부는 불투명하다. 청와대 핵심관계자는 “만나서 얘기해봐야 안다”며 “실무적으로 상봉단, 추진단을 꾸리는 것 등 현실적으로 준비해야 할 것들이 많아 이번 회담에서 합의까지 이를 수 있느냐, 없느냐는 단정할 수 없어 조심스럽다”고 말했다.    회담에 앞서 한-미가 북한이 문제 삼아온 연합군사훈련을 평창올림픽 이후로 연기한다고 전격 합의한 것도 회담 전망을 밝히고 있다. 김정은 위원장도 신년사에서 평창을 넘어 ‘남북관계 전면 복원’까지 언급했기 때문에 첫 단추를 잘 끼우는 게 무엇보다 중요해 보인다. 일단 물꼬를 튼 남북회담의 모멘텀을 살리기 위해선 ‘작은 성과’를 쌓아나가야 한다.    회담이 코앞으로 다가온 만큼 남북은 주말에도 판문점 연락채널을 열어놓고 문서교환 방식으로 실무 준비를 하기로 했다. 백태현 통일부 대변인은 “남북 간 합의 후에 국제올림픽위원회(IOC) 측과 협의할 부분이 있다. 북측도 내주 중에 올림픽위원회와 협의를 가질 예정으로 안다”고 말했다. 정부 내부적으론 의제에 따른 협상 전략을 마련하고, 이를 실제 협상에서 관철시킬 방안을 마련하기 위해 관련 부처가 모여 전략회의(장관급)·기획단회의(차관급)·모의회의(실무자급)를 이어갈 방침이다.    정인환 기자 inhwan@hani.co.kr        ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]  [사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]    
[단독] 칼둔 UAE 행정청장 모레 방한...임종석 실장 등 면담 가능성	동영상 뉴스  [앵커]  임종석 대통령 비서실장이 지난달 UAE 방문 때 만났던 UAE 왕세제의 최측근 칼둔 알무바라크 아부다비 행정청장이 모레 방한하는 것으로 확인됐습니다.    임 실장의 UAE 방문 배경에 대한 의혹도 함께 해소될지 주목됩니다.    신호 기자가 단독 보도합니다.    [기자]  임종석 대통령 비서실장은 지난달 초 아부다비에서 UAE의 무함마드 왕세제를 만났습니다.    왕세제의 최측근인 칼둔 알 무바라크 행정청장도 배석했습니다.    청와대는 문 대통령 친서를 전달하기 위한 특사 방문이었다고 설명했습니다.    [한병도 / 청와대 정무수석 : UAE는 아주 중요한 파트너이고 대통령과 통화도 했기 때문에 우리 대통령 친서를 가지고 특사 자격으로 방문하는 게 어떻겠냐고 물어봤습니다. 그쪽에서 환영한다는 말이 있었고 그래서 방문을 했고요.]    하지만 문재인 정부의 탈원전 정책 때문에 UAE와의 관계가 나빠졌다거나, 이명박 정부 비리를 캐다가 UAE 왕실의 반발을 샀다는 식의 의혹이 계속됐습니다.    지난 정부 때 체결한 군사 협정에 문제가 있어서 임 실장이 방문했을 거라는 관측도 나왔습니다.    이런 가운데 임 실장 특사 방문의 배경을 가장 잘 알고 있을 것으로 보이는 칼둔 행정청장이 8일 방한하는 것으로 확인됐습니다.    여권 관계자는 YTN과의 통화에서 오는 8일 칼둔 청장이 방한한다고 말했습니다.    임종석 실장이나 문재인 대통령과의 면담 가능성도 제기되고 있습니다.    칼둔 청장은 아부다비 국영 투자공사인 무바달라의 CEO와 UAE 원자력공사 이사회 의장도 맡고 있습니다.    칼둔 청장이 방한하면 임 실장이 UAE를 방문한 배경 등에 대한 진상이 확인될 것이라고 설명해왔던 청와대는, 칼둔 청장의 8일 방한 일정과 관련해 확인해줄 수 없는 부분이라고 밝혔습니다.    YTN 신호입니다.    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
국민의당 통합반대파, 연일 안철수 맹공…"보수대야합 야욕"	박지원 "안 대표, 하늘 두쪽나도 사퇴 안해…전당대회 절대 안돼"    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 바른정당과의 통합 문제를 놓고 국민의당의 내홍이 극한으로 치닫는 가운데 통합반대파는 6일에도 안철수 대표를 정면 겨냥하며 거센 공격을 이어갔다.    박지원 전 대표는 이날 자신의 페이스북에 "전당대회 저지, 개혁신당 추진 병행이 답"이라며 "보수 대야합을 강하게 공격해야 우리의 정체성이 더 확고해지고 바른정당도 깨진다"라고 적었다.    그러면서 일각에서 거론하는 '선(先) 안철수 대표 사퇴, 후(後) 전대서 통합 여부 결정' 중재안에 대해 "그 충정은 이해하지만, 아직도 안 대표를 너무 모르는 것"이라며 "안 대표는 하늘이 두 쪽 나도 사퇴는 안 한다"고 단언했다.    박 전 대표는 지난 대선 때 있었던 유승민 당시 바른정당 대선후보 측과의 단일화 협상 뒷얘기도 일부 거론했다.    통합반대 의원들 회의 모습 [연합 자료사진]      그는 "햇볕정책 폐기와 탈호남 요구에 저는 '나는 정체성을 못 바꾸니 대선 후 내가 탈당한다는 각서를 쓰겠다'는 말까지 했지만, 단일화엔 실패했다"며 "대선 후 안철수 당신은 '자기는 단일화 얘기를 잘 모른다'고 거짓말을 했다. 그러나 제가 문자보고를 했기에 그 내용이 남아있을 것"이라고 말했다.    그는 "통합을 반대하는 30여 명의 의원이 처음부터 강력하게 나갔으면 안 대표가 여기까지 못 왔다"며 "'아홉이 지켜도 도둑 하나에 뚫린다'는 말만 믿고 전대를 하려고 갖은 수단을 도모하지만 전대는 절대 안 된다"고 강조했다.    박 전 대표는 이어 "절이 싫으면 중이 떠난다"면서 "그러나 안 대표가 보수 대야합 야욕만 버리면 안 대표와 우리는 하나"라고 덧붙였다.    유성엽 의원 역시 안 대표의 말과 행동을 신뢰할 수 없다고 지적했다.    그는 자신의 페이스북에서 "다음과 같은 제안을 받았다"면서 '정당대표나 주요 정치인들이 공개적인 자리에서 3번 이상 거짓말을 하면 퇴출하는 삼진 아웃제를 적용하면 어떨까요'라는 댓글을 소개했다.    이 댓글은 전날 유 의원 자신이 "안철수 대표 끝내 망가지고 있군요. 계속되는 거짓말, 오락가락, 무책임…"이라고 쓴 것에 대한 반응 글이다.    유 의원은 삼진아웃제 제안과 관련해 "우선 토론을 열어 의견을 모아봐야겠다"며 "이곳에서도 많은 의견들을 주시면 고맙겠다"라고 말했다.    이런 가운데 안 대표가 7일 전남 여수에서 열리는 '여수국제마라톤 개회식'에 참석할 예정이어서 주목된다.    안 대표가 통합반대 여론이 가장 거센 것으로 알려진 호남을 방문하는 것을 두고 당 안팎에선 여러 난관에도 통합을 반드시 이뤄내겠다는 강력한 의지의 표현이라는 해석이 나온다.    안철수 대표 [연합 자료사진]      hrseo@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
누구 아이디어였을까… ‘국정원 특활비 상납’ 설계자는?	예산 운용 과정·허점 아는  최경환 아이디어였을 가능성  박 전 대통령이 착안했을 수도    박근혜 전 대통령은 국가정보원 특수활동비를 받아 미용시술이나 의상비, 측근의 용돈으로 쓰겠다는 생각을 어떻게 할 수 있었을까.    5일 사정당국에 따르면 검찰 역시 이런 착안의 발원지를 파악해 보려 했던 것으로 전해졌다. 실제 박 전 대통령 조사의 주된 목적도 동기를 파악하는 데 맞춰졌으나 그가 구치소에서 조사 자체를 거부하면서 아직 빈칸으로 남아 있는 부분이다. 검찰 관계자 역시 전날 박 전 대통령 추가 기소를 밝히면서 특활비 상납을 어떻게 생각해냈는지 “물어보고 싶다”고 했다.    검찰은 국정원의 특활비를 정권 내내 고정적으로 상납 받은 전례는 전 정권들에서는 없었다고 본다. 관행으로 내려온 건 아니라는 뜻이다. 구속 기소된 지난 정부 국정원장들 역시 이런 양태의 상납이 있었다는 얘기는 듣지 못했다고 진술했다고 한다.    검찰은 최경환 자유한국당 의원을 주목하고 있다. 국정원의 뒷돈 제공은 청와대 내에선 박 전 대통령과 문고리 3인방, 외부에선 최 의원 정도가 알고 있었을 것으로 검찰은 보고 있다. 문고리 3인방이 박 전 대통령 지시를 수행한 손발이었다면 최 의원은 설계자 내지 조언자일 수 있다는 게 검찰 판단이다.    최 의원은 기획재정부 전신인 경제기획원·재정경제원에서 근무한 정통 관료 출신이다. 예산 운용 과정과 허점을 잘 알고 있다. 박 전 대통령과 수시로 통화가 가능한 최고 실세였기도 하다.    실제 검찰은 국정원의 특활비 최초 상납 과정에 박 전 대통령 지시만 아니라 최 의원의 요청도 있었다는 사실을 파악했다. 시기적으로도 박 전 대통령 지시보다 최 의원 요청이 먼저였다. 국정원이 최 의원 요청에 불응하자 박 전 대통령이 안봉근 전 청와대 비서관을 시켜 직접 상납을 지시했다고 한다.    최 의원은 이병기 전 원장 시절 상납 금액을 두 배로 늘리는 과정에도 관여한 것으로 조사됐다. 최 의원 본인도 직접 특활비 1억원을 수수한 혐의(특가법상 뇌물)로 4일 새벽 구속됐다.    검찰은 최 의원에게 국정원 특활비 전용이 본인의 착안인지도 추궁했다고 한다. 최 의원은 1억원 수수 혐의는 물론 아이디어를 제공했다는 혐의도 부인한 것으로 전해졌다. 검찰은 “앞으로 계속 조사할 부분”이라고 밝혔다.    검찰은 박 전 대통령 스스로가 착안자일 가능성도 열어놓고 있다. 부친이 통치하고 본인이 퍼스트레이디 역할을 했던 때의 경험으로 국정원 돈을 전용할 생각을 했을 수 있다. 40년 지기이자 특활비를 한 지갑처럼 사용한 것으로 파악된 최순실씨가 아이디어를 제공했을 수도 있지만, 최씨는 관여 자체를 부인하고 있다.    황인호 신훈 기자    inhovator@kmib.co.kr    [카카오 친구맺기] [페이스북]  [취재대행소 왱!(클릭)]    GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
[단독] 칼둔 UAE 행정청장, 모레 방한...임종석 실장 등 면담할 듯	동영상 뉴스  임종석 대통령 비서실장이 지난달 UAE 방문 때 만났던 UAE 왕세제의 최측근 칼둔 알무바라크 아부다비 행정청장이 모레 방한하는 것으로 확인됐습니다.    여권 관계자는 YTN과의 통화에서 오는 8일 칼둔 행정청장이 방한하기로 돼 있다고 밝혔습니다.    칼둔 청장은 아부다비의 국영 투자공사인 무바달라의 CEO와 UAE 원자력공사 이사회 의장도 맡고 있습니다.    또 임종석 실장이 지난달 9일 문재인 대통령 특사로 UAE의 무함마드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제를 접견했을 때 배석하기도 한 무함마드 왕세제의 최측근입니다.    이에 따라 칼둔 청장이 8일 방한하면 임종석 실장이나 문재인 대통령과의 면담 가능성도 제기되고 있습니다.    청와대는 칼둔 청장이 방한하면 임종석 실장이 UAE를 방문한 배경 등에 대한 진상이 분명히 밝혀질 것이라고 설명해왔습니다.    그동안 임 실장의 UAE 방문 배경을 놓고 문재인 정부의 탈원전 정책 때문에 UAE와의 관계가 나빠졌다거나 이명박 정부 비리를 캐다가 UAE 왕실의 반발을 샀다는 식의 의혹이 제기돼 왔습니다.    또 박근혜 정부 때 양국 간의 군사 협정 등을 지키지 않아 소원해진 UAE와의 관계를 풀기 위해 임 실장이 특사 자격으로 방문했다는 관측도 나왔습니다.    이런 가운데 청와대는 칼둔 청장의 8일 방한 일정과 관련해 확인해줄 수 없는 부분이라고 밝혔습니다.    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
