北, 南제안 수정없이 수용 '이례적'…남북관계 복원 속도 내나	"북, 관계개선 의지 엿보여"…한미연합훈련 연기 결정도 영향 관측        (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 북한이 5일 남측의 '9일 고위급회담 개최' 제안을 수정 없이 그대로 받아들였다.    그간 남북이 회담을 진행할 때마다 거의 예외 없이 개최 장소와 일정, 형식 등을 놓고 줄다리기를 벌여왔던 전례를 고려하면 상당히 이례적인 일로, "북한의 남북관계 개선에 대한 의지를 보여주는 것 아니겠느냐"(정부 관계자)는 분석이 나온다.    남북은 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사(1일)를 시작으로 우리의 고위급 회담 제안(2일)→판문점 연락 채널 정상화(3일)→한미 연합훈련 연기(4일)→북한의 회담 제안 수용(5일) 등으로 속도감 있게 관계복원의 시동을 걸고 있다.    사실 통일부 내에서도 북한이 '9일 고위급회담 제안'을 그대로 받기보다는 수정 제안을 내놓을 가능성이 크다는 관측이 많았다.    우선 북한은 회담 의제와 관련, 평창 동계올림픽 참가에만 초점을 맞추는 분위기가 있었다.    리선권 조국평화통일위원회 위원장은 지난 3일 이번 회담에 대해 '평창올림픽경기대회 우리측 대표단 파견을 위한 북남당국간 회담'이라고 성격을 사실상 규정하는 듯했다. 이렇게 되면 회담 형식도 '고위급'보다는 '실무회담'이 될 가능성이 커 보였다.    그러나 리 위원장은 이날 전통문에서 의제와 관련, '평창올림픽 경기대회를 비롯한 남북관계 개선 문제'라고 밝혀 '북한의 평창올림픽 참가문제와 남북관계 개선을 위한 상호 관심사에 대해 논의하자'는 우리의 제안을 그대로 받아들였다.    회담 날짜도 더 뒤로 밀릴 것이라는 전망이 많았다. 김정은 북한 노동당 위원장 생일(8일)이 우리가 제안한 회담일 전날인 데다 북한이 '기싸움'의 하나로 날짜를 바꿔 수정제안할 가능성도 거론됐다. 일각에서는 북한이 문재인 대통령의 신년 기자회견(10일)을 보고 회담에 나설 수 있다는 관측도 나왔었지만 모두 빗나갔다.    정부의 한 관계자는 "북한이 오늘은 우리의 제안에 답을 할 가능성이 크다고 생각했지만, 그대로 받으리라고는 솔직히 예상하지 못했다"고 말했다.    북한이 이처럼 적극적으로 나오는 가장 큰 이유는 우선 김정은 위원장의 강한 의지가 실려있기 때문으로 분석된다.    김 위원장은 신년사에서 평창올림픽에 대표단 파견 용의를 밝히며 이를 논의하기 위해 "북남당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 했는데, 이를 그대로 실천하는 모습을 보여줬다는 것이다.    리선권 위원장은 지난 3일 "(김 위원장이) 남조선 당국과 진지한 입장과 성실한 자세를 가지고 실무적인 대책들을 시급히 세울 데 대한 구체적인 지시를 주셨다"고 말하기도 했다.    아울러 한미 정상이 4일 밤 평창 동계올림픽 기간 한미 연합훈련을 하지 않기로 합의한 것도 북한의 전향적인 결정을 도왔을 것으로 보인다.    김용현 동국대 교수는 "북한은 신년사 등을 고려할 때 회담에 호응할 것으로 예상했지만, 어제 한미 정상의 연합훈련 연기 결정이 북한의 더욱 적극적인 호응을 끌어냈을 가능성이 있다"고 말했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'욕설 문자 논란' 김종석, "심려끼쳐 사과드린다"	【서울=뉴시스】이영환 기자 = 자유한국당 김종석 의원. 2017.06.07. 20hwan@newsis.com      【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 김종석 자유한국당 의원은 최근 '욕설 문자 논란'에 휩싸인 것과 관련해 "아무런 의미가 없는 문자열이었지만 순간의 불찰로 딱 한 번 적절치 못한 문자열이 발송됐다"고 해명했다.    김 의원은 이날 입장문을 통해 "지난 연말 전기생활용품안전법(전안법) 통과와 본회의 참석을 촉구하는 문자 메시지를 매일 수백 건씩 받으면서 많은 고통을 받았다"며 이같이 말했다.    그는 "저는 당초 전안법은 12월 국회 회기 중 개정해야 한다는 입장을 갖고 있었기 때문에 수백 개에 달하는 문자폭탄을 받아야 할 이유가 없었다"며 "거의 같은 내용의 문자를 24시간 내내 여러 날 받다보니 업무에 지장이 초래되고 스트레스를 받게 돼 혹시 사람이 아닌 기계에 의한 스팸 대량발송이거나 발신전용이 아닌가 하는 의문이 들어 자음으로만 구성된 문자로 몇 번 회신을 했다"고 설명했다.    김 의원은 "그 문자열을 수신한 분에게 양해를 구한다. 그리고 많은 분들께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 사과드린다"며 "앞으로 이와 같은 일이 없도록 유의하겠다"고 덧붙였다.    김 의원은 지난달 26일 '시민을 죽이는 전안법 본회의에 출석조차 하지 않는 자유한국당 의원에게 본회의 출석을 요구합니다'라는 문자를 보낸 시민에게 'ㅁㅊㅅㄲ'라고 답장했다.    lkh2011@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
최경환 의원 구속 후 첫 檢 출석…수갑에 포승줄(종합)	국정원 특수활동비 1억원을 상납받은 혐의로 구속된 최경환 자유한국당 의원이 5일 오전 서울 서초구 서울중앙지검에 출석하고 있다. 서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조)는 이날 오전 최 의원을 재소환했다. 2018.1.5/뉴스1 © News1 신웅수 기자    朴정부 2인자서 급전직하…특활비 1억 수수혐의    (서울=뉴스1) 최은지 기자,이유지 기자 = 국정원 특수활동비 1억원을 상납받은 혐의를 받고있는 최경환 자유한국당 의원(63)이 구속 후 첫 검찰 조사를 위해 5일 호송차를 타고 검찰에 출석했다.    서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조)는 이날 오전 최 의원을 재소환했다. 검찰은 전날(4일) 최 의원을 소환했지만 최 의원이 출석을 거부하면서 조사는 이뤄지지 않았다.    최 의원은 이날 오전 9시32분쯤 검찰에 도착한 법무부 호송차량에서 굳은 표정으로 내렸다. 최 의원은 수의가 아닌 검은색 양복을 입고 양 손은 수갑이 채워진 채 포승줄에 묶여 교도관들의 안내에 따라 조사실로 향했다.    최 의원은 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 재직할 당시(2014년 7월~2016년 1월) 국가정보원으로부터 특활비 1억여원을 수수한 혐의를 받고 있다.    검찰은 예산 편성을 좌우하는 위치에 있던 최 의원이 국정원 예산을 챙겨주는 대가로 특활비를 받은 것으로 의심하고 있다.    검찰 조사 결과 최 의원은 이병기 전 국정원장에게 기존 5000만원씩 박 전 대통령에게 상납한 특활비를 증액해 줄 것을 요구하기도 한 것으로 드러났다.    서울중앙지법 강부영 영장전담 판사는 3일 최 의원에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 진행한 후 4일 새벽 "범죄혐의가 소명되고 증거를 인멸할 염려가 있어 구속의 사유와 필요성이 인정된다"고 구속영장을 발부했다.    서울중앙지검 특수1부(부장검사 신자용)는 이날 오후 불법 공천헌금 등 10억원을 수수한 혐의로 구속된 이우현 자유한국당 의원(61)도 재소환한다.    silverpaper@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
안철수 "비례대표 출당 안 돼" vs 반대파 "내로남불"	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 국민의당 안철수(오른쪽) 대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제47차 최고위원회의에 참석해 개헌 관련 발언하며 더불어민주당 추미애 대표를 비판하고 있다. 왼쪽은 김동철 원내대표. 2018.01.05. yesphoto@newsis.com      비례대표 '셀프제명' 요청시 윤리심판원이 결단할 수도    【서울=뉴시스】김난영 기자 = 국민의당 내 바른정당 통합파와 반대파가 각자 신당 창당을 추진하는 가운데, 비례대표 의원들의 거취를 두고 양 측이 신경전을 벌이고 있다. 안철수 대표가 직접 반대파가 요구하는 비례대표 출당 조치에 선을 긋자 반대파 측은 과거 더불어민주당 비례도의원의 국민의당 합류 사례를 들며 "내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)"이라고 거세게 반발하는 모습이다.    안 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위 직후 기자들과 만나 반대파 비례대표 출당 여부에 대해 "저는 기본적으로 통합할 때 함께 가자는 입장"이라고 말했다. 그는 이에 앞서서는 한 일간지 인터뷰를 통해 "비례대표는 당을 보고 전국적으로 국민들이 표를 주셔서 당선된 것이다. 개인 것이 아니다"라며 "출당시킬 권리가 당에 없다"고 했다. 반대파를 위한 비례대표 출당 조치 의사가 없음을 못박은 것이다.    반대파 측은 '의원 3분의 2 이상 찬성을 통한 셀프 제명' 가능성도 주장하고 있지만, 안 대표 측은 이 가능성도 일축하고 있다. 의원 3분의 2 이상 찬성을 제명 요건으로 규정한 당규는 '윤리심판원 의결'을 전제로 한다는 것이다. 실제 국민의당 당규상 의원 의결을 통한 제명은 '윤리심판원 규정'에 포함돼 있다.    이에 반대파에선 "내로남불"이라며 즉각 비난 목소리가 나왔다. 이상돈 의원은 이날 의원들이 참여한 바이버방에 글을 올려 국민의당 소속 전현숙 경남도의원 사례를 들어 안 대표가 제명에 협조해야 한다는 주장을 폈다.    이 의원은 "전 의원은 원래 민주당 소속 비례도의원이었는데 2016년 총선 때 우리 측 선거운동을 도와 당원권이 정지된 상태였다"며 "그때 안 대표가 전 의원이 민주당에서 제명될 수 있도록 도와 달라고 저한테 부탁해서 제가 당시 민주당 김종인 비대위원장에게 제명을 부탁했고 민주당 경남도당 위원장인 김경수 의원한테도 전화를 걸어 부탁을 했다"고 지적했다. 그는 이어 "김경수 의원은 전 의원 본인 의사가 중요하다면서 흔쾌히 제명을 해줬다"며 "요즘 우리 상황을 되돌아보게 한다"고 일갈했다.    국민의당지키기운동본부 대변인을 맡고 있는 최경환 의원도 "안 대표는 자기가 할 때는 괜찮고 자기가 당사자가 되니까 언제나 내로남불 태도를 보이고 있다"며 "세상 일은 어찌될지 모른다. 그쪽이 나간다면 (우리는) 출당을 시켜 주겠다"고 했다.    【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 통합반대파인 국민의당 지키기운동본부 소속 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 제5간담회실에서 회의를 갖고 있다. 이날 회의에는 박지원 전 대표, 정동영, 장병완, 최경환, 김경진, 박준영, 박주현, 장정숙, 김광수 의원 등이 참석했다. 2018.01.05. yesphoto@newsis.com      통합 반대파 비례대표 의원들의 출당길이 막힐 경우 반대파가 추진하는 개혁신당 구상에도 어려움이 예상된다. 현재 개혁신당 합류 의사를 밝힌 비례대표 의원은 박주현·이상돈·장정숙 의원 등 3명으로, 이들이 개혁신당에 합류하지 못할 경우 교섭단체 구성도 어려워지기 때문이다. 개혁신당이 원내교섭단체를 구성하지 못할 경우 '호남 정체성을 대변한다'는 명분은 무력화될 수밖에 없다.    다만 일각에선 출당을 바라는 반대파 비례대표 의원들이 당기윤리심판원에 '셀프 제명'을 요청할 경우 윤리심판원이 자체적으로 제명 조치에 나설 가능성도 배제하지 않고 있다. 제명 조치 권한을 쥔 윤리심판원이 당 내홍 확산을 막기 위해 결단할 수도 있다는 것이다. 당내 통합파 한 의원은 이와 관련 뉴시스와 통화에서 "윤리심판원은 독립된 기구이기 때문에 윤리심판원에서 제명을 결정해버리면 뒤집긴 어렵다"고 했다.    imzero@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
최순실 "메모는 습관, 국정원 특활비 모르는 일"	압수된 최서원씨의 메모에 기재된 3인방 명절비, 휴가비 지급내역. J는 정호성. Lee는 이재만, An은 안봉근 전 비서관을 뜻한다는게 검찰의 설명이다. (서울중앙지검 제공). © News1© News1    "이재만에게 들은 것 받아적었을 뿐"  의상비 대납·운전사에 돈봉투 전달 정황엔 침묵    (서울=뉴스1) 심언기 기자 = 최순실씨(62) 측은 5일 박근혜 전 대통령의 국가정보원 특별활동비(특활비) 상납 혐의와 관련됐다는 의혹을 전면 부인했다.    검찰이 '문고리 3인방'이 특활비를 받은 내역을 적은 최씨 자필메모를 공개하자 최씨 측은 "평소 메모하는 습관"이라며 군색한 해명을 내놨다. 국정원 특활비가 최씨 운전기사에게 전달된 정황과 박 전 대통령 전용의상실 운영비와 관련해선 언급하지 않았다.    서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조)는 남재준, 이병기, 이병호 전 국정원장으로부터 총 36억5000만원의 국정원 특활비를 상납받은 혐의로 전날(4일) 박 전 대통령을 추가 기소했다.    검찰은 박 전 대통령이 상납받은 돈을 사적으로 유용한 정황을 설명하면서 정호성(49)·이재만(52)·안봉근(52) 전 비서관에게 지급한 명절·휴가비 메모를 증거물로 제시하기도 했다.    최씨의 자필 메모는 국정농단 사건의 주범으로서, 국정원 특활비 청와대 상납에도 최씨가 관여한 정황이 드러난 것으로 풀이됐다.    특히 이 전 비서관은 쇼핑백에 포장된 상납금을 박 전 대통령에게 전달할 때 최씨가 동석하는 경우가 잦았다고 진술한 것으로 전해졌다. 이영선 전 행정관이 박 전 대통령의 지시를 받고 최씨의 운전기사에게 테이프로 봉인된 쇼핑백을 전달했다는 진술도 확보했다.    최씨 측 변호인 이경재 변호사는 이날 보도자료를 통해 "피고인 최서원(최순실)은 지금까지 주장한 바와 같이 국정원 특활비에 대해서 아는 바 없으며 관여한 사실도 없다"고 주장했다.    최씨 측은 "(문고리) 3인에게 명절 또는 휴가 때 돈을 지급한 사실은 물론 없다"며 "대통령으로부터 명절·휴가비 명목으로 돈을 받아 이들에게 전달한 사실 역시 없다"고 말했다.    그러면서 "포스트잇 메모는 2015년 말쯤 피고인이 대통령 곁을 떠나 독일로 갈 때 즈음하여 이재만과 만나 그런 뜻을 전하고 이재만에게 '그동안 수고했는데 퇴직금도 제대로 받지 못하고 어떻게 하느냐'고 걱정하자, 이재만이 '대통령께서 자신들을 적절히 챙겨주고 있다'고 하며 그가 말하는 내용을 메모해 둔 것에 불과하다"고 주장했다.    최씨 측은 "박 전 대통령과 경제공동체 내지 이익공동체 또는 동반자관계로 의혹을 확산시키려는 의도에 대하여 1심 판결을 앞두고 매우 우려하고 있다"며 "재판에 앞서서 언론에 직접 증거를 게시하고 부연 설명을 하여 진상을 왜곡하는 일은 위법이며 지양돼야 한다"고 목소리를 높였다.    박 전 대통령의 상납받은 돈 가운데 20억원 가량은 아직 출처가 명확히 드러나지 않고 있다. 검찰은 상납금이 최씨에게 흘러들어간 심증은 갖고 있지만 정확한 물증은 아직 확보하지 못하고 있다. 박 전 대통령과 최씨 측은 혐의를 부정하며 검찰의 수사를 거부하고 있다.    eonki@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
문 대통령 "유약하게 대화만 추구않겠다…국방력으로 평화 추구"(종합)	문 대통령 '지금은 생각 중'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 5일 오전 대한노인회 초청 신년 오찬을 앞두고 청와대 본관 현관에서 대한노인회 회장단을 기다리며 잠시 생각에 잠겨 있다.  scoop@yna.co.kr      대한노인회 초청 오찬…"北 평창 참가로 남북관계 발전 기회 창출"    "내부 분열이 北 문제보다 어려워…국론 모아주시면 잘해 나갈 것"    "트럼프, 남북대화 잘되면 북미대화 여건 조성된다고 보고 있어"    "어르신들은 국가 원로…더 존경·대접받는 나라 만들겠다"    어르신들 맞이하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 5일 오전 대한노인회 초청 신년 오찬을 앞두고 청와대 본관 현관에서 박숙희 고문 등 회장단을 맞이하고 있다. 2018.1.5 scoop@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 이상헌 기자 = 문재인 대통령은 5일 "저는 과거처럼 유약하게 대화만 추구하지 않겠다"며 "강력한 국방력을 기반으로 대화를 추진하고 평화도 추구해 나가겠다"고 말했다.    문 대통령은 이날 청와대에서 열린 대한노인회 간부 초청 오찬에서 이같이 언급한 뒤 "북한 문제가 물론 어렵지만, 더 어려운 것은 내부의견의 분열로, 어르신들께서 새 정부 대북 정책을 믿고 지지해 주시고 국론을 하나로 모아주시면 잘 해 나갈 수 있다고 자신 있게 말씀드린다"고 밝혔다고 박수현 청와대 대변인이 전했다.    문 대통령은 "지난 2년간 남북 간 연락 채널이 완전히 단절돼 우발적 위기 상황에 대처할 방법조차 없는 실정이었다"며 "이제 연락 채널부터 복원하고 남북회담을 거쳐 평창 동계올림픽에 북한이 참가하고 거기에서 남북관계 발전의 기회를 만들어내고자 한다"고 강조했다.    문 대통령의 이 같은 언급은 북한과 대화를 위한 대화가 아닌 남북관계 개선과 북핵 문제 해결 등 한반도 긴장완화를 위한 실질적인 성과를 낼 수 있는 대화를 하겠다는 것을 강조한 것으로 풀이된다.    특히 북한의 도발을 억제하고 대화를 견인하기 위해서는 강한 국방력이 우선이라는 점을 강조하면서, 한편으로는 대북 대화 자체를 놓고 갑론을박하며 남남갈등을 초래하는 현상을 막겠다는 강한 의지를 피력했다는 분석이다.    문 대통령은 "트럼프 대통령과 어젯밤 전화통화에서 트럼프 대통령도 남북대화를 적극 지지하고 평창 동계올림픽 기간 중 군사훈련 연기에 동의하고 자신의 가족이 포함된 고위대표단을 파견하겠다고 약속했다"며 "이는 평창올림픽의 성공을 지원할 뿐 아니라 남북대화를 지지하고 이것이 잘 되면 북미 간 대화 여건까지 조성된다고 보고 있기 때문"이라고 설명했다.    문 대통령은 "아직 성급한 판단이나 기대는 금물이지만 가능하다면 남북관계 개선과 한반도평화의 전기를 만들고자 최선을 다하겠다"며 "평창올림픽을 평화 올림픽으로 만들고 나아가 북핵 문제도 평화적으로 해결해 한반도평화를 일구는 한 해가 되도록 노력하겠다"고 강조했다.    또 "88서울올림픽은 세계 속에서 대한민국 위상을 크게 높이는 계기가 됐다. 5천불 수준이던 국민소득이 6배나 성장해 3만불을 눈앞에 두고 있고, 한류 열풍을 일으키며 세계를 열광시키고 있다"며 "평창올림픽은 이후 30년간 대한민국이 이룬 성장과 발전을 전 세계에 알리는 좋은 계기가 될 것"이라고 언급했다.    이어 문 대통령은 "지난 한 해 여러모로 걱정이 많으셨을 것이고, 나라가 하루빨리 안정돼야 자식들도 잘될 텐데 하셨을 것"이라며 "그러나 비바람 속에서 나무뿌리가 더 굳게 내리듯 나라가 굳건히 서는 과정이었다고 생각한다"고 말했다.    대한노인회 초청 오찬 인사말하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 5일 낮 청와대에서 대한노인회 간부와 회장단을 초청해 오찬을 함께 한 자리에서 인사말을 하고 있다.  scoop@yna.co.kr      그러면서 "우리 국민은 세계에서 유례없이 평화롭게 위기를 극복했고, 전 세계가 경이롭게 대한민국을 바라보고 있다"고 했다.    아울러 문 대통령은 "경제를 더욱 키워가겠다. 혁신성장을 통해 경제에 새로운 활력을 불어넣겠다"며 "이 과정에서 일자리를 늘리고, 자식 세대가 일자리 걱정 없이 결혼하고 아이를 키우며 부모님들을 잘 모실 수 있게 하겠다. 그것이 어르신들의 행복이고 자랑이 되도록 하겠다"고 밝혔다    문 대통령은 "경제성장 혜택이 국민에게 골고루 돌아가게 하고, 국민이 내 삶이 좋아졌다, 살림살이 나아졌다고 느끼도록 하겠다"고 덧붙였다.    문 대통령은 "어르신들이 건강하고 품위있는 노년을 사실 수 있도록 하겠다"며 "특히 20만원인 기초연금 수급액이 9월부터 25만원으로 오를 예정이며, 2021년에 30만원으로 인상하겠다"고 약속했다.    또 "작년에 추경예산 568억원을 투입해 공익 일자리를 늘렸고, 활동수당도 22만원에서 27만원으로 올렸다. 올해는 어르신 일자리를 위해 작년보다 1천117억원 증액했다"며 "4만7천개의 어르신 일자리가 새로 만들어질 것"이라고 설명했다.    문 대통령은 "어르신들이 건강하게 노후를 보내실 수 있게 국가가 함께 하겠다"며 "중증 치매 환자들은 10%만 본인이 부담하고, 어르신들께서 틀니를 하실 때도 30%만 부담하시면 된다"며 "하반기부터는 임플란트 비용 부담도 낮췄다"고 말했다.    이와 함께 "작년 추경예산 1천4백여억원으로 전국 252개 시군구 보건소에서 치매 센터가 만들어지고 있다. 치매를 조기에 진단·관리할 수 있도록 하고, 장기요양시설을 만들겠다"며 "그리되면 그간 치료받지 못했던 24만여명이 추가로 장기요양 혜택을 받으실 수 있다. 앞으로 100세 시대를 준비하면서 효도하는 마음으로 최선을 다해 어르신들을 모시겠다"고 밝혔다.    문 대통령은 "어르신들이 더 존경받고 대접받는 나라를 만들겠다"며 "어르신들 권익보호를 위해 정부가 못한 것을 함께 해주시기 부탁하며, 국가 원로로서 잘 이끌어주시기 바란다"고 당부했다.    honeybee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
정호영 전 특검 "다스 수사 당시 120억 외 다른 자금 발견 안돼"	3일 오후 검찰로부터 실제 소유자에 대한 조사를 받고 있는 자동차 시트 생산업체인 경북 경주시 외동읍 '다스'에서 제품을 실은 트럭들이 나오고 있다. 2018.1.3/뉴스1 © News1 최창호 기자    추가 비자금 덮었다는 의혹에 "모두 사실 아니다"    (서울=뉴스1) 최은지 기자 = 정호영 전 특별검사가 이명박 전 대통령이 실소유주라는 논란이 일었던 자동차부품회사 다스에 대한 수사 당시 추가 비자금 정황을 포착하고도 덮었다는 의혹에 대해 5일 "모두 사실이 아니다"라는 입장을 내놨다.    채동영 전 다스 경리팀장은 최근 2008년 특검 수사와 관련해 "120억원 외에 300억원의 다스 비자금이 더 있었고, 그 중 200억원은 이명박 전 대통령, 100억원은 김성우 전 다스 사장의 비자금"이라면서 "특검 수사 당시 김성우 사장이 위 100억원에 대해 계속 추궁을 받자 '이렇게 수사를 하면 MB의 비리에 대해 불겠다'라고 해 결국 없던 일로 된 걸로 알고 있다"고 밝힌 바 있다.    이에 대해 정 전 특검은 5일 법조 출입기자단에 보낸 보도자료를 통해 "이는 모두 사실이 아니다"라며 "이미 보도자료를 통해 말씀드린 바와 같이 특검 수사 당시에는 120억원 외에 다른 자금이 발견된 사실은 전혀 없었고, 따라서 김성우 전 사장을 상대로 (그것과 관련해) 조사한 사실도 전혀 없었다"고 밝혔다.    정 전 특검은 지난달 22일 검찰이 다스 횡령의혹 관련 고발사건 수사팀(다스 수사팀)을 꾸리자 첫 입장문을 발표해 "'2008년 정호영 특검이 이 전 대통령 소유로 추정되는 다스의 비자금을 찾아내고도 검찰에 인계하지 않고 이를 덮었다'는 의혹은 전혀 사실과 다르다"고 밝힌 바 있다.    당시 정 전 특검은 "특검은 한정된 수사기간, 법원에 의한 압수수색영장 기각에도 불구하고 법이 허용하는 모든 수단과 방법을 동원해 관련 계좌를 추적하고, 관계자를 소환해 조사하는 한편 통화내역조회, 회계장부의 분석 등을 통해 끈질기고 철저하게 수사를 진행했다"고 밝혔다.    그러면서 "수사결과 다스 직원이 횡령을 한 사실이 드러났고 이 횡령은 다스 경영진이 개입된 비자금이 아닌 직원 개인의 횡령이라는 사실을 확인했고, 이에 따라 특검은 특검법이 정한 내용과 취지에 입각해 수사를 종결한 후 그 결과를 발표했고 수사과정에서 조사한 모든 자료는 하나도 빠짐없이 검찰에 인계했다"고 설명했다.    silverpaper@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
김성태 "송영무, 前정부 이면합의 없다 밝혀"…국방부 '부인'(종합)	국방부 "UAE 관련 얘기 없었다"…김학용-송영무 4일 면담 내용 논란    (서울=연합뉴스) 김범현 이슬기 기자 = 자유한국당 김성태 원내대표는 5일 "송영무 국방장관이 '이명박·박근혜 정부 때 아랍에미리트(UAE)와 군사협정이라는 이면 합의는 없다'는 사실을 밝혔다"고 주장했다.    김성태 원내대표, 원내대책회의에서 발언(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 자유한국당 김성태 원내대표가 5일 오전 국회 본청에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2018.1.5  mtkht@yna.co.kr      김 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 전날 한국당 소속인 김학용 국회 국방위원장이 송 장관을 국방부 청사로 찾아가 만났다고 소개하며 이같이 전했다.    하지만 국방부는 보도자료를 통해 김 원내대표의 발언을 전면적으로 부인했다.    국방부는 "김학용 위원장의 방문은 국방위원장 선임에 따른 통상적인 인사였다"며 "'이면 합의가 없었다'는 취지의 발언을 했다는 김성태 원내대표의 주장은 사실과 다르다"고 밝혔다.    국방부는 "UAE 이면 합의에 대해서는 김학용 위원장이 (면담 이후) 국방부를 나서는 길에 기자들에게 밝힌 바와 같이 UAE와 관련한 이야기를 나눈 바 없다"고 덧붙였다. 김 위원장은 지난 4일 오후 국방부 에서 송 장관과 약 40분간 면담한 뒤 기자들에게 UAE 관련 언급은 없었다는 취지로 답변했다.    한국당과 국방부의 주장이 엇갈리면서 전임 정부의 UAE 원전 수주 과정에 있어 '이면 합의' 논란은 더 커질 전망이다.    한편 김 원내대표는 이명박·박근혜 정부가 아닌 문재인 정부가 한·UAE 관계를 악화시켰다고 재차 주장했다.    그는 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 UAE 왕세제가 지난 2011년 '아덴만 여명작전' 당시 해적들의 한국 이송에 쓰인 전용기를 제공했을 정도로 한국과의 관계가 돈독했다면서 "그런 한국과 UAE의 신뢰, 외교관계, 심지어 국익마저 저버리는 행위를 이 정권이 하지 않았다면 누가 했겠느냐"고 반문했다.    그는 "국가 간 외교, 국가 간 성실신의의 의무, 국익을 위한 조치마저 적폐청산이라는 미명 아래 청산하려 했다"며 "아마추어 정권에 의한 참사"라며 현 정부 책임론을 거듭 강조했다.    나아가 임종석 청와대 비서실장의 UAE 방문 논란에 대한 청와대의 태도도 비판했다.    그는 임 실장이 이명박 전 대통령의 비서실장이었던 임태희 전 실장에게 전화해 UAE 방문에 대해 설명한 것과 관련, "임 실장이 해명해야 할 대상은 임태희 전 실장이 아니라 국민"이라고 꼬집었다.    그는 이어 "온갖 의혹 제기에도 눈 하나 깜짝 안 하는 안하무인, 6번이나 말을 바꾸며 국민을 속이는 버르장머리는 도대체 어디서 나온 것이냐"고 반문하면서 "국회를 찾아 보고하거나, 말 못 할 사정이 있다면 원내대표를 찾아와 사정을 설명하는 게 최소한의 예의"라고 덧붙였다.    '버르장머리', '오만방자', '방약무인', '메뚜기도 한철' 등 격한 표현으로 청와대를 비판한 김 원내대표는 "언제까지 국민의 대의기관인 국회를 무시할 것인지 두고 볼 것"이라며 "엄청난 사태의 원인은 무엇이고 이를 조장한 장본인이 누구인지 반드시 밝혀야 한다"고 강조했다.    한편, 한국당은 이날 제천 화재참사 희생자들에 대한 묵념으로 회의를 시작했다.    kbeomh@yna.co.kr    wise@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
2년 만의 南北회담…'평창'에 '개성·금강산'도 테이블에	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 조명균 통일부 장관이 2일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 북한 김정은 신년사 관련 남북 고위급 회담 제의 등에 대한 기자회견을 하기 위해 브리핑실로 들어서고 있다. 조명균 장관은 "오는 9일 판문점 평화의집에서 고위급 남북당국회담을 개최할 것을 북측에 제의한다"라며 이같이 밝혔다. 조 장관은 이어 "남북이 마주 앉아 평창동계올림픽 북측 참가 문제 협의와 함께 남북관계 개선을 위한 상호 관심사에 대해 허심탄회하게 논의할 수 있게 되기를 기대한다"며 "정부는 시기, 장소, 형식 등에 구애됨이 없이 북측과 대화할 용의가 있음을 다시 한 번 밝힌다"고 강조했다. 2018.01.02. kkssmm99@newsis.com      【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 북한의 도발에 따른 한반도 정세 악화와 남북관계 경색으로 2년 넘게 중단됐던 남북 간 당국회담이 오는 9일 판문점 남측 지역에서 열리게 됨에 따라 어떤 대화를 주고받을지 주목된다.    북한은 5일 오전 10시16분께 남북 간 연락채널인 판문점채널을 통해 남측의 고위급 당국회담 제의를 수락하겠다는 입장을 통보했다. 동시에 이번 고위급회담에서 '평창 올림픽 참가를 비롯한 남북관계 개선 문제'를 논의하자고 제안했다.    또한 통지문을 리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장 명의로 조명균 통일부 장관에게 보냄으로써, 이번 고위급 회담에 조평통 위원장이 나오면서 카운터파트로 조 장관을 요구할 가능성을 예고했다.    이번 고위급회담에서는 평창 동계올림픽과 패럴림픽에 북한 대표단을 파견하는 문제가 무엇보다 우선적으로 논의될 전망이다. 북측의 경우 김정은 국무위원장이 신년사 등을 통해 평창 올림픽 대표단 파견 문제가 시급히 논의돼야 한다는 점을 분명히 밝혔기 때문이다.    이에 북한의 평창 올림픽 대표단 규모, 남측 방문 시 이동 경로, 숙소, 대외 행사 등에 관한 상호 입장을 구체적으로 조율할 것으로 예상된다. 이 과정에서도 대표단 단장을 누구로 할 것인지도 비중 있게 다뤄질 전망이다. 최룡해 노동당중앙위원회 부위원장이 유력하게 언급되고 있다.    동시에 북한의 핵실험과 장거리 미사일 도발로 문을 닫은 개성공단 문제와 중단 10년째를 맞은 금강산관광 재개 문제도 북측에서 언급할 가능성이 작지 않다는 전망이다. 한미 연합훈련은 지난 4일 한·미 정상이 전화통화에서 연기하기로 합의한 만큼 핵심 안건에 포함되지 않을 가능성이 있다는 분석이다.    다만 남측에서는 상대적으로 회담 의제를 평창 올림픽 문제와 이산가족 상봉 문제 등 스포츠·인도·문화 교류로 한정하는 전략에 무게를 두고 있는 것으로 알려졌다. 무엇보다 미국 등 국제사회의 대북 제재·압박 약화 우려를 고려하지 않을 수는 없어 조심스러울 수밖에 없다는 관측이다.    【서울=뉴시스】3일 북한의 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 "김정은 노동당 위원장의 위임에 따라 이날 오후 3시 30분(평양시각 오후 3시)부터 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다"고 조선중앙 TV를 통해 발표하고 있다.2018.01.03.(사진=조선중앙TV 캡쳐) photo@newsis.com      앞서 남북은 지난 2015년 12월 차관급 당국회담을 열었으나 공동보도문조차 내지 못한 채 결렬됐다. 당시 남측은 북한 핵 문제와 인권 문제 등을 회담 의제로 언급했고, 이에 북측은 "남측이 금강산관광 재개 의지가 없다"며 일방적으로 회담 종료를 선언했다.    이러한 전례와 남북 당국의 평창 참가 의지 등을 종합할 때 이번 고위급회담에서는 가장 민감한 현안인 핵 문제에 대한 언급은 자제할 거라는 전망이다.    jikime@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
미 국무부 "누구도 이간질 못해…한·미, 긴밀한 대화·협의중"	노어트 대변인, 북 대화모드에 "최대의 압박작전 효과"    (워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 헤더 노어트 미국 국무부 대변인은 4일(현지시간) 북한이 새해 들어 한국과의 대화 채널을 복원한 것은 미국이 주도해온 최대의 압박작전이 효과를 거두는 증거라고 주장했다.    노어트 대변인은 정례 브리핑에서 "김정은의 사람들이 기꺼이 수화기를 들고 한국에 전화를 거는 것은 우리의 최대의 압박작전이 효과를 거두고 있다는 점을 강력하게 보여주는 것"이라고 말했다.    그는 "우리는 이 압박작전이 실제로 북한이 불법적인 핵과 미사일 프로그램에 사용해온 돈을 쥐어짜고 있다는 증거와 정보가 있다"면서 "따라서 우리는 그 압박작전이 효과를 거두고 있다는 것을 안다"고 말했다.    또 "미국이 이끌고 다른 많은 나라가 일원이 된 그 최대의 압박작전이 없었다면, 우리는 그런 (남북 간) 전화통화가 이뤄졌을 것으로 믿지 않는다"고 덧붙였다.    노어트 대변인은 또 한반도 문제와 관련해 한국 정부와 좋은 관계 속에서 상당히 긴밀한 협의를 하고 있다고 전했다.    그는 "우리의 동맹국인 한국과 매우 긴밀한 대화와 협의를 하고 있다"면서 "우리는 한국과 오래된 좋은 관계를 갖고 있다"고 말했다.    그는 북한이 대화 공세를 통해 한미 간 사이를 갈라놓으려 한다는 주장에 대해서는 "누구도 우리 두 나라 사이를 이간질하지 못할 것"이라고 일축했다.    헤더 노어트 미국 국무부 대변인(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 헤더 노어트 미국 국무부 대변인이 13일(현지시간) 외신기자클럽에서 브리핑 하고 있다.  2017.9.14/ leslie@yna.co.kr  (끝)      leslie@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
대통령·장관 한날 합의 파기 시사 … 일본 “합의 변경 못 받아들여”	동영상 뉴스  강경화 “위안부 합의, 모든 게 가능  피해자·지원단체와 소통 부족했다”  아베는 신년회견서 위안부에 침묵  정부가 위안부 피해 문제에 있어 ‘피해자 중심주의’ 실현을 내세우며 12·28 한·일 위안부 합의 파기도 염두에 둔 듯한 태도를 이어가고 있다. 문재인 대통령이 지난해 12월 28일 “위안부 합의로 문제가 해결되지 않았다”고 선언한 지 꼭 일주일 만인 4일 다시 문 대통령과 강경화 외교부 장관이 움직였다. 문 대통령은 이날 한·일 위안부 합의에 대해 ‘진실과 정의의 원칙에 어긋났다’며 종전보다 강한 톤으로 합의 파기 가능성을 시사했다. 앞서 강 장관도 라디오 프로그램에 출연해 “위안부 합의를 파기할 수도 있느냐”는 질문에 “모든 것이 가능하다”고 답했다. 강 장관은 이어 “그렇지만 그 결과에 대해서도 충분한 생각을 하고 결정해야 한다”고 말했다. 대통령과 외교부 수장이 지속적으로 사실상 파기 가능성을 시사하는 것은 위안부 합의 태스크포스의 검토를 통해 발견된 하자가 합의를 유지하기 어려울 정도로 중대하다는 판단 때문이다.    위안부 합의에는 법적인 강제성이 없기 때문에 꼭 지켜야 할 의무가 있는 것은 아니다. 원칙적으로 재협상과 파기도 가능하다. 하지만 재협상은 합의의 상대방인 일본 측이 받아들일 수 없다는 입장이고, 파기할 경우 한·일 관계 악화가 불가피하다.    정부는 또 피해자 중심주의를 핵심으로 꼽으면서도 이를 어떻게 구현할지 구체적인 방안은 내놓지 못하고 있다. 강 장관은 이날 라디오 인터뷰에서 “가능한 한도 내에서 (피해자들을) 직접 만나려고 하고 있다”고 말했다. 하지만 피해자들의 의견이 엇갈릴 경우 이를 어떤 식으로 정책에 반영할지 기준을 정한 것은 없다고 한다.    피해자의 범주를 놓고도 다양한 의견이 존재한다. 강 장관은 이날 “합의 당사자인 피해자와 그분들을 지원해 온 단체들과 소통이 부족했던 게 가장 큰 흠결”이라고 말했다. 하지만 외교가에서는 논란이 있다. 단체가 지원하는 피해자들의 의견을 듣는 것은 필요하지만 단체 관계자들까지 피해자에 준한다고 보는 것이 합당한지에 대한 이견이다. 대외적으로 뚜렷하게 합의 반대 의견을 밝혀 온 단체들 위주로 의견이 수렴되는 것 아니냐는 지적도 나온다.    청와대 박수현 대변인은 위안부 할머니 초청 오찬이 끝난 뒤 발표한 서면 브리핑에서 합의를 부정적으로 보는 할머니들의 발언 내용만 소개했다. 진창수 세종연구소장은 “목소리를 많이 낸 사람뿐 아니라 침묵하는 사람들의 이야기도 들어보고, 정대협을 만나봤으면 화해·치유재단도 만나 봐야 한다”고 말했다.    아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 4일 열린 신년 기자회견에서 한·일 위안부 합의 문제에 대해 침묵했다. 대신 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 이날 밤 “합의는 국가와 국가의 약속으로 1㎜도 움직이지 않는다”고 말했다. 스가 장관은 한국이 재협상을 요구해도 일본이 응하지 않을 것이라고 밝혔다. 주한 일본대사관도 이날 한국 외교부에 “위안부 합의 변경을 시도한다면 한·일 관계는 관리가 불가능해질 것이다. 결코 받아들일 수 없다”는 뜻을 전했다.    서울=유지혜·박유미 기자, 도쿄=윤설영 특파원 wisepen@joongang.co.kr        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
"최순실에 속았다" 주장했지만…'한 지갑' 사용 정황	동영상 뉴스  [앵커]    박근혜 전 대통령이 국정원 특수활동비 36억5000만 원을 상납받은 혐의로 오늘(4일) 재판에 넘겨졌습니다. 이 가운데 20여억 원은 자신의 주사 시술비와 옷값을 내거나, 측근들 휴가비와 활동비를 챙기는 등 대부분 사적인 용도에 쓴 것으로 조사됐습니다. 물론 나머지 16억 원은 어딨는지 모릅니다. 어디에 썼는지도 모르고… 이건 계속 추적을 해봐야 되는 문제죠. 박 전 대통령은 이미 삼성 등에서 뇌물을 받은 혐의로 11개월째 국정농단 재판을 받고 있는데, 이번 특활비 상납도 같은 뇌물 범죄여서 어떤 영향을 미칠 지 주목됩니다.    심수미 기자와 함께 한 걸음 더 들어가 보겠습니다. 뇌물은 1심 재판 과정에서 최순실 씨와의 공모 관계가 핵심이었는데, 오늘 검찰 수사 발표를 보면 기존에 나온 정황들보다 두 사람의 관계가 더욱 긴밀해 보입니다. 그러니까 작년 1월 초에 박근혜 전 대통령이 아직 현직이었던 시절에, 탄핵안이 통과된 상태이긴 했습니다마는. 갑자기 기자들 불러모아서 이야기 할 때, 대체 경제공동체가 뭐냐… 이렇게 얘기했었는데. 이것만 놓고 보더라도 경제공동체라는 단어를 써도 될 법합니다.    [기자]    그렇습니다. 앞선 박 전 대통령의 뇌물수수 혐의의 절반 이상은 최순실씨 딸에게 말을 사주게 하는 등 최씨 측에 이익을 몰아주는 구조였습니다.    박 전 대통령은 그래서 "최씨에게 속았다"는 취지로, 최씨와 그렇게까지 가까운 사이가 아니라는 점을 강조해 왔는데요.    하지만 오늘 검찰의 추가 기소 내용을 뜯어보면 박 전 대통령과 최씨가 사실상 '한 지갑'을 사용했던 정황이 드러났습니다.    [앵커]    단적인 대목이 최순실씨의 자필 메모죠?    [기자]    네 지금 보시는 게 검찰이 최순실씨 자택에서 확보한 메모지입니다.     정호성, 이재만, 안봉근 전 비서관에게 2013년에서 2015년까지 연간 3000만 원에서 5000만 원의 돈을 지급했다고 적혀 있습니다.    명절비나 휴가비 명목으로 준 액수를 적어둔 건데, 검찰은 이들 세 명으로부터 모두 정확히 같은 금액을 받았다는 진술을 확보했습니다.    국정원에서 다달이 받은 특활비는 모두 금고에 보관됐다가 박 전 대통령 지시에 따라서만 엄격하게 쓰였는데, 그 정확한 내역을 최순실 씨가 알고 관여했던 정황입니다.    [앵커]    최순실 씨의 메모로 이른바 문고리 3인방에게 얼마 주라는 메모가 적혀있다라는 것은 그 문고리 3인방이 박근혜 대통령의 비서관일 뿐만 아니라 최순실 씨가 부리는 사람들이었다 이렇게까지도 생각이 가능한 그런 대목이기도 합니다. 아니라면 왜 자기가 얼마씩 주라고 했는지… 또 한 가지는 특활비 상당 부분이 최 씨에게 건네진 것으로도 추정이 되는 거죠?    [기자]    그렇습니다. 이재만 전 비서관은 박 전 대통령이 구체적인 액수를 지시할 때마다 적게는 2000만 원, 많게는 1억 2000만 원을 관저에 들고 찾아갔습니다.    이때 최순실 씨가 자주 같이 있었다고 하는데요.    특이한 점은 박 전 대통령이 이런 돈을 요구할 때, 종이 쇼핑백에 넣어 테이프로 봉인을 하게 했다는 점입니다.    쇼핑백은 한 번 더 등장을 합니다. 바로 이영선 전 행정관의 입에서 나오는데요. 테이프로 봉인된 쇼핑백을 정기적으로 최순실씨 운전기사에게 자주 전달했고, 안에 돈이 들어있을 수도 있다고도 생각했다고 진술했습니다.    박 전 대통령과 최순실씨 모두 검찰 조사에 불응하면서 정확히 이 쇼핑백 안에 어떤 현금이 담겨 있었는지 까진 확인되지 않았지만, 검찰은 이런 방식으로 상당한 돈이 최씨 측에 건네졌을 가능성을 염두에 두고 있습니다.    [앵커]    최순실씨 본인도 수백억 원대 재산을 가진 걸로 알려져 있습니다. 그렇다면 왜 박 전 대통령에게 돈을 받아 썼을까요?    [기자]    수표나 카드가 아닌 현금이기 때문에 정확한 추적에는 한계가 있습니다.    다만 이번 국정농단의 발단이 된 더블루케이나 플레이그라운드와 같은 각종 법인들이 만들어질 때, 고영태 씨 등 명목상 대표들은 모두 초기 자본금 5000만 원 등을 최 씨로부터 현금으로 받았다, 오만 원권 다발로 받았다…이렇게 진술을 하고 있습니다.    마치 의상비 대납처럼, 박 전 대통령이 추진한 일을 최 씨가 대신 해준 것은 아닌지 검찰의 추가 조사가 필요해 보입니다.    [앵커]    박 전 대통령이 여전히 사용 사실 자체를 부인하고 있는 대포폰, 차명폰이죠. 차명폰 요금도 1300만 원이나 되죠?    [기자]    사실 1300만원은요, 이영선 전 행정관의 계좌에서 2년간 공식 빠져나간 돈만 계산된 것이라서, 실제 3년 넘게 차명폰 사용 금액은 2000만원이 훌쩍 넘을 것으로 추정됩니다.    이 차명폰 사용자들은 10명이 채 안 되는 소수의 사람들이었기 때문에 그만큼 긴밀하게 통화가 오갔던 정황으로 볼 수 있습니다.    2013년 10월부터 박 전 대통령과 최순실씨 등이 쓴 차명폰은 모두 51대인데, 이 전 행정관이 2014년 8월까지는 계좌이체가 아닌 현금으로 내서 정확하게 추산되지 않았습니다.    [앵커]    차명폰 51대라는 것은 사실 일반 사람으로서는 상상하기 힘든 차명폰 댓수고, 머리가 복잡해서 그걸 어떻게 다 썼을까 싶기도 합니다. 그리고 아까도 말씀드렸습니다마는 차명폰은 분명히 불법입니다. 현재 박 전 대통령 기존 1심 재판은 사실상 끝나가는데, 오늘 추가 기소가 어떤 영향을 미칠까요?    [기자]    앞서 말씀드린 것처럼 박 전 대통령과 최 씨가 경제적으로 매우 긴밀한, 이른바 '경제 공동체' 관계라는 정황이 더욱 짙어진 상황입니다.    대기업을 압박해 최 씨 측에 돈을 주게 한 이유가 보다 선명해진 만큼 줄곧 "몰랐다"는 박 전 대통령의 반박이 설득력이 떨어진다는 분석이 나옵니다.    특히 박 전 대통령은 자신의 재판에 불출석 하면서, 스스로 방어권 조차 완전히 포기한 상태입니다.    여러가지를 종합해 볼 때, 1심은 박 전 대통령 측에 더욱 불리하게 전개될 것으로 보입니다.    심수미(sumi@jtbc.co.kr)    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
100% 현금으로 준 박근혜 기치료 비용, 검찰은 어떻게 파악했나	대포폰 통화기록 역산·500여개 계좌추적·수십명 조사 등 한달간 퍼즐 맞추기    '특활비 사용처' 입 닫은 朴측근들엔 물증 제시 설득·허위 진술은 크로스체크    박근혜 전 대통령 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = "이걸…이걸 다 적어놨네요. 와…."    검찰이 최순실씨가 포스트잇에 손으로 쓴 박근혜 전 대통령의 '문고리 3인방'에 대한 격려금 내역을 제시하자 당사자인 이재만·안봉근·정호성 전 청와대 비서관은 하나같이 놀라움을 감추지 못했다고 한다. 조사에 비협조적이던 그들은 이같이 빠져나갈 수 없는 증거 앞에 결국 사실을 털어놓을 수밖에 없었다는 후문이다.    박근혜 전 대통령이 받은 국가정보원 특수활동비 35억원의 용처를 찾기 위해 검찰은 한 달 넘게 방대한 분석 작업을 벌였다. 상납된 특활비가 모두 현금이었던 탓에 추적은 쉽지 않았다.    이에 서울중앙지검은 특수3부(양석조 부장검사) 인력 전원을 투입해 50여 명의 500여개 계좌추적, 수십 명의 참고인 조사를 통해 실체 파악에 주력했다. 검찰 관계자는 "최선을 다했다. 연구와 노력을 굉장히 많이 한 결과"라고 말했다.    대중의 '분노'를 크게 자극한 기치료·운동치료·주사 비용의 경우 이들의 청와대 출입을 도운 이영선 전 청와대 행정관의 차명폰이 중요한 열쇠가 됐다.    그는 기치료사·주사아줌마 등을 청와대 카니발 차량 등으로 출입기록 없이 관저로 실어날랐다. 이 과정에서 '접선'을 위해 주고받은 전화·문자가 알리바이가 됐다. 검찰은 "회당 10만∼30만원이 담긴 봉투를 받았다"는 치료사들 진술을 바탕으로 전체 지출액을 파악했다. 통화기록이 남지 않은 임기 초중반 기간은 최근의 출입 빈도를 대입해 액수를 추산했다.    이영선 전 청와대 행정관 [연합뉴스 자료사진]      이 전 행정관의 계좌기록 역시 차명폰 대수와 박 전 대통령의 삼성동 자택 관리 비용을 밝히는 데 큰 역할을 했다. 그는 문고리 3인방으로부터 수령한 매달 특활비 1천만원 중 일부를 계좌에 넣고 차명폰 요금, 삼성동 자택 관리 비용 등에 썼다가 꼬리가 잡혔다.    검찰은 그가 이런 비밀스러운 돈을 통장에 입금한 것은 '돈을 착복하지 않았다'는 점을 기록하려는 의도였다고 추정한다. 하지만 이는 동시에 문고리 3인방과 박 전 대통령의 발목을 잡는 단서가 됐다.    임기 내내 약 7억원의 운영비가 든 의상실의 경우 매달 1천만∼2천만원이 지급됐다는 관련자 진술이 토대가 됐다. 금품 전달에는 이 전 행정관이나 윤전추 전 행정관이 동원되기도 했다. 남산 1호터널 인근에 있다가 임기 중 신사동으로 옮긴 의상실에 대해 고영태씨는 "월세 150만원, 직원 3∼4명 인건비 월 1천500만원 정도가 소요됐다"고 진술한 바 있다. 직원들은 백화점 유명 브랜드 등에서 여성 의류를 구매해 '카피'한 뒤 환불하고 이를 참고로 옷을 지었다고 한다.    최순실이 메모한 '문고리 3인방' 격려금 내역  (서울=연합뉴스) 박근혜 정부 '비선실세' 최순실 씨가 메모한 이재만 전 총무비서관 등 '문고리 3인방' 명절·휴가비 내역. 메모에는 BH라는 문구 옆에 J(정호성), Lee(이재만), An(안봉근)을 뜻하는 이니셜과 함께 지급 액수 내역이 적혀있다. 2018.1.4 [서울중앙지검 제공=연합뉴스]  photo@yna.co.kr  (끝)      문고리 3인방이 활동비·휴가비·격려금 9억7천600만원을 받은 사실을 규명한 최순실씨의 포스트잇은 박영수 특별검사팀 때 입수됐다. 그러나 금품 로비 정황이라는 짐작을 하게 할 뿐 실체는 규명되지 않은 채 검찰로 인계됐다.    수사 초기 용처에 대해 입을 닫거나 액수를 부풀린 진술을 하던 문고리 3인방은 포스트잇의 존재나 검찰의 관련자 크로스체크에 입을 열 수밖에 없었고, 결국 '주군'인 박 전 대통령에게 등을 돌린 모양새가 됐다.    banghd@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
靑, 9일 회담 北 수락에 "우선순위는 평창올림픽에 참가하는 것"	[머니투데이 김성휘 기자] [[the300]]    청와대는 북한이 오는 9일 남북 고위급 회담을 갖자는 우리측 제안을 5일 수락한 것을 환영하고 "우선순위는 평창올림픽에 북한이 참가하는 것"이라고 밝혔다.    청와대 고위 관계자는 기자들과 만나 북한이 평창 관련뿐 아니라 남북관계 개선을 논의하자고 나선 데에 "일단 올림픽 참가 문제가 매듭 지어져야 그다음 남북관계 개선 관련 논의들이 있을 걸로 본다"고 말했다. 그는 "나머지 부분에 대화의 여지가 열려있다고는 하지만 어떻게 진행될지 아직 판단하기 이르다"고 선을 그었다.    통일부에 따르면 이날 오전 10시16분쯤 북한은 전통문을 보내 우리측이 제의한 1월9일 판문점 평화의집 회담 제안을 수락했다. 김정은 북한 국방위원장이 2일 신년사에서 평창올림픽 참가 관련 남북 대화를 시사했고, 조명균 통일부 장관은 바로 그날 9일 판문점 회담을 북한에 제안한 바 있다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료 만화 보고 선물도 받고~ ▶치어리더 vs 레이싱걸    김성휘 기자 sunnykim@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
한미, 정상간 통화로 남북해빙 무드 가속…'엇박자' 우려 불식	문재인 대통령-트럼프 대통령 전화 통화 (PG) [제작 최자윤]      문 대통령 "美 확고한 입장이 도움"…트럼프 "100% 지지" 화답    트럼프 "가족 포함 美 고위 대표단 파견"…'평화올림픽' 지원 확약    강력한 한미공조 재확인…남북대화 넘어 북핵문제 해결 기대감 높여    문 대통령, '트럼프 미국 대통령과 밝은 표정으로'(서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 4일 밤 청와대 관저에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화를 하고 있다. 2018.1.4 [청와대 제공=연합뉴스]  kjhpress@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 김정은 북한 노동당위원장의 신년사 이후 남북간 해빙무드가 조성되고 있는 가운데 한미 정상이 긴밀한 공조를 다짐하고 나섰다.    북한의 급작스러운 유화제스처로 인해 북핵 해결을 목표로 공동보조를 취하고 있는 한국과 미국 사이에 '엇박자'가 노출될 수 있다는 우려를 불식시키고, 한반도 해빙 기류를 한층 가속화한 것이다.    문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령은 4일 오후 10시부터 30분간 전화통화를 하면서 남북 간 대화 재개 국면에서 한미 공조가 변함없이 유지될 것임을 확인했다.    최근 남북 간 대화 재개 분위기를 바라보는 워싱턴의 우려를 씻어내는 차원을 넘어 견고한 한미 공조를 등에 업고 남북대화에 탄력을 붙일 수 있게 됐다는 해석이 나온다.    사실 취임 후 여덟 번째인 이날 한미 정상간의 통화는 트럼프 대통령이 먼저 요청한 것이었다. 이에 따라 트럼프 대통령이 급작스러운 남북대화 재개 움직임에 불만을 표시하는 차원에서 문 대통령에게 전화를 하려는 것 아니냐는 관측이 나돌았다.    그러나 문 대통령은 이날 통화에서 남북대화가 재개돼야 하는 당위성을 차분하게 설명하면서 앞으로의 대화재개 과정이 미국과의 긴밀한 공조 속에서 이뤄질 것임을 강조했다.    문 대통령은 이날 통화에서 "남북대화 과정에서 미국과 긴밀히 협의할 것이며 우리는 남북대화가 북핵 문제 해결을 위한 미국과 북한의 대화 분위기 조성에 도움이 된다고 확신한다"고 말했다.    문 대통령의 이런 발언은 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사를 근거로 나돌고 있는 이른바 '통남봉미'(通南封美) 우려를 잠재우고자 하는 의도로 풀이된다.    김 위원장은 1일 신년사에서 평창동계올림픽에 대표단을 파견할 용의가 있다는 의사를 밝히면서 남측에 우호적인 태도를 보인 반면, 미국을 향해서는 '핵단추'를 언급하며 "미국 본토 전역이 핵 타격 사정권에 있다"고 적대적인 입장을 고수했다.    이후 청와대와 정부가 남북대화 재개에 집중하는 모습을 보이자 트럼프 대통령을 비롯한 미국 내 조야는 관망세 속에서 내심 탐탁지 않아 하는 기류가 감지됐던게 사실이다.    남북 간 해빙 무드 속에 미국의 최우선 관심사인 북한의 핵·미사일 문제가 뒷순위로 밀리는 듯한 인상은 미국으로서는 그리 유쾌한 상황이 아니었을 것이라는 게 대체적인 분석이다.    트럼프 대통령은 2일(현지시간) 트위터를 통해 "로켓맨(김정은 지칭)이 지금 처음으로 한국과의 대화를 원하고 있다"면서도 "이것은 좋은 소식일 수도, 그렇지 않을 수도 있다"고 밝힌 바 있다.    특히 공화당을 중심으로 한 워싱턴 일각에서는 김 위원장의 신년사를 한미 관계를 이간질하려는 의도로 보고 노골적으로 적대감을 드러내기도 했다.    문 대통령은 그러나 남북 간 대화 노력이 궁극적으로는 북핵 문제의 해결에도 도움이 될 것이라는 점을 강조하고 트럼프 대통령을 설득함으로써 미국 내의 이같은 부정적 기류를 크게 누그러뜨린 것으로 보인다.    문 대통령이 통화에서 남북대화가 성사될 수 있던 배경에 트럼프 대통령의 확고하고 강력한 대북 입장이 있다고 평가하면서 사의를 표한 것도 같은 맥락으로 분석된다.    이런 분위기는 양 정상의 통화 전부터 어느 정도 감지됐다.    트럼프 대통령은 문 대통령과의 통화에 앞서 트위터에 "내가 확고하고 강력하고 북한에 대해 우리의 모든 힘을 쓸 의지를 보이지 않았다면 북한과 남한 간 회담과 대화가 이뤄질 것이라고 믿는 사람이 있겠느냐"며 "바보들, 하지만 회담은 좋은 것"이라고 적었다.    남북이 대화 성사에 이르게 된 과정에 자신의 공이 있음을 과시하면서, 일단 남북간의 회담 진행을 긍정적으로 평가하고 상황을 지켜보겠다는 의지를 에둘러 밝힌 것으로 볼 수 있다.    이렇듯 한미 정상 간 통화에서 한미 공조를 재확인함으로써 평창동계올림픽에 북한을 참가시켜 '평화올림픽'을 완성하고 궁극적으로 북핵 문제를 해결하겠다는 문 대통령의 구상에 더욱 힘이 실릴 전망이다.    트럼프 대통령은 "남북대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든 알려달라"면서 "미국은 100% 문 대통령을 지지한다"고 강조한 것은 이런 전망을 뒷받침한다.    특히 이번 정상간 통화의 가장 큰 성과물은 북한의 도발 가능성을 높이는 요인 중 하나였던 한미 연합군사훈련을 평창동계올림픽 기간에 실시하지 않기로 합의한 것이다.    이는 '평화올림픽'에 대한 기대감을 더욱 키우는 동시에 평창올림픽을 고리로 한반도 정세가 대결과 긴장에서 대화와 협상의 흐름으로 전환될 수 있을 것이라는 관측을 가능케 하고 있다.    트럼프 대통령은 평창동계올림픽 기간에 가족을 포함한 고위 대표단을 파견하겠다는 기존의 약속을 재확인함으로써 남북 간 대화 무드를 지원하겠다는 뜻을 거듭 확인했다.    물론 북한이 도발할 가능성을 언급하는 외신 보도가 잇따르는 등 여전히 대화 국면에 걸림돌이 될 변수가 살아 있다는 점에서 신중론도 만만치 않은 실정이다.    북한이 미사일 발사 등 추가 도발에 나선다면 미국은 강경한 태도로 돌아서면서 정세의 흐름이 제재와 압박 쪽에 무게가 실릴 수 밖에 없고, 이 경우 청와대는 남북 관계 복원 움직임과는 별도로 북한의 도발을 규탄하는 국제사회의 대북 제재·압박에 동참할 수밖에 없을 것이라는 관측이다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국방부 "철원 부대 유탄 사망사고 당시 '잔탄사격' 없었다"	"일부 병사의 재사격을 잔탄사격으로 잘못 표현해 오해 발생"    작년 9월 유탄에 의한 사망사고가 발생한 철원 사격훈련장[연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 작년 9월 강원도 철원 육군 부대에서 병사가 유탄(조준한 곳에 맞지 않고 빗나간 탄)에 맞아 숨진 사고 당시 사격훈련장에서 '잔탄 사격'을 했다는 의혹은 사실이 아닌 것으로 조사됐다고 국방부가 밝혔다.    국방부는 5일 "(의혹에 대한) 조사 결과, 사고가 발생한 당일에는 84명(1개 조 6명, 14개 조)이 개인당 20발씩 사격하는 것으로 계획돼 있었고 13조 사격훈련 중 사고가 발생해 사격이 중단됐으며 사고 이후 잔탄 사격 등 추가 사격은 없었던 것을 확인했다"고 밝혔다.    잔탄 사격은 훈련을 마치고 남은 실탄을 모두 소비하기 위해 연발로 사격하는 것을 가리킨다.    사고 당시 사격을 한 78명 가운데 각자 지급 받은 실탄 20발 이상 쏜 인원은 없는 것으로 확인됐다. 사격훈련을 위해 지급한 실탄 개수는 회수한 탄피와 실탄의 개수와 일치했다.    작년 9월 26일 철원 육군 부대에서는 진지 공사를 마치고 복귀하던 병사 1명이 사격훈련장에서 날아온 총탄에 머리를 맞아 숨지는 사고가 발생했다.    군 당국은 숨진 병사가 유탄에 맞았다는 조사 결과를 발표했지만, 일부 언론 등에서 사고 당시 사격장에서 잔탄 사격을 했다는 의혹이 제기돼 국방부 감사관실이 의혹에 관한 조사를 해왔다.    국방부는 "일부 매체의 보도 중 '잔탄 사격이 있었다'는 내용은 일부 병사의 기능 고장 조치 후 사격인 '재사격'을 '잔탄 사격'으로 잘못 표현함으로써 오해가 발생한 것으로 확인됐다"고 설명했다.    국방부는 "재사격은 사격훈련이 종료된 후의 이른바 '소모성 잔탄 사격'과는 개념적으로 완전하게 다른 것이며 정상적인 사격"이라고 강조했다.    ljglory@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
순간 허점 찌르는 ‘돌부처’… 상대 기선제압 능한 ‘핏대’	[동아일보]  좁혀진 남북 고위급 회담 파트너  2010년 9월 30일 판문점 군사실무회담에서 당시 대좌였던 북한 리선권 조평통 위원장(왼쪽)과 문상균 국방부 북한정책과장. 동아일보DB  남북이 고위급 당국회담을 위한 본격적인 줄다리기에 들어선 가운데 양측 수석대표가 ‘조명균 통일부 장관-리선권 조국평화통일위원회(조평통) 위원장’ 라인으로 좁혀지는 분위기다. 그런데 두 사람의 성향이나 협상 스타일이 서로 달라 어떤 결과가 나올지 관심이 쏠린다. 주로 대북 경제협력 일을 해온 조 장관과 군 출신인 리 위원장이 회담장에서 만난 적은 없다.    2003년 6월 14일 판문점 인근 경의선 철도 연결 행사 후 당시 통일부 교류협력국장인 조명균 통일부 장관(왼쪽)과 김병칠 당시 북한 국토환경보호성 국장.  대북통인 조 장관의 별명은 ‘돌부처’다. 별다른 표정 변화가 없어 속내를 읽기 어렵다는 평이 많다. 정세현 전 통일부 장관은 현직 시절 통일부 직원들에게 조 장관을 가리켜 “상대방의 말을 계속 듣고, 아무 말 없다가 순간 허점을 찌르는 스타일”이라고 평했다고 한다. 상대방의 예봉을 피하면서 원하는 안들을 단계적으로 관철해 나가는 ‘살라미 전술’을 구사할 것이라는 말도 있다.    이와 달리 리 위원장은 성격이 급하고 다혈질이라고 한다. 2011년 2월 남북 군사실무회담 때 오전만 해도 원만히 협상을 하다 오후에 돌연 남측을 맹비난한 뒤 퇴장한 적도 있다. 2010, 2011년 남북군사실무회담에서 남측 수석대표로 북측 리 위원장을 상대했던 문상균 전 국방부 대변인(예비역 육군 준장)은 “대남 강경파 김영철 노동당 부위원장 겸 통일전선부장을 빼닮은 ‘대남 협상꾼’으로 밀고 당기기와 판 뒤집기, 기선 제압 등으로 상대를 몰아붙이고 압박하는 협상 전술이 능수능란하다”고 평가했다.    과거 군사회담과 성격은 다르지만 이번 고위급 회담도 김영철이 배후에서 기획하고 리 위원장이 무대에 나설 것이라는 전망도 나온다. 문 전 대변인은 “2011년 회담에서 판을 깨라는 지시를 받은 그가 포커페이스를 못하고 굳은 표정으로 속내를 드러냈다”며 “리 위원장의 이런 속성을 간파하고, 평정심을 유지하면서 냉철히 대응해야 우리가 회담을 주도할 수 있을 것”이라고 조언했다.    회담 의제를 놓고서도 다양한 관측이 쏟아지고 있다. 김정은 노동당 위원장이 1일 신년사에서 “북과 남이 마주 앉아 우리 민족끼리 북남관계 개선 문제를 진지하게 논의하고 그 출로를 과감하게 열어 나가야 할 때”라고 밝힌 만큼 평창만으로 의제가 제한되지 않을 수 있다는 얘기다.    이를 놓고 아직 남북 간 의견 교환은 없었지만 평창 외 이슈로는 영·유아 보건 지원 같은 인도주의적인 문제가 거론될 가능성도 있다. 국제사회와 유엔 안전보장이사회의 대북제재가 용인할 수 있는 범위 내에서 비교적 자유롭게 협의할 수 있는 주제들이기 때문이다.    하지만 한미 연합 군사훈련 취소 및 중단은 테이블에 오르지 못할 가능성이 높다. 손기웅 통일연구원장은 “북한이 군사훈련 취소 및 중단을 요구할 수도 있지만 남북대화와 북핵 문제, 한미동맹 문제는 별개라는 입장을 분명히 해야 한다”고 강조했다.    남북 장성급 군사회담에서 리 위원장을 겪어 본 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장도 “한미 연합 군사훈련 중단이나 미군 전략자산 배치를 하지 않겠다고 약속하라는 조건을 걸어도 흔들려선 안 된다. 남북관계 개선이라는 명분으로 한미동맹 전선을 와해하려는 김정은의 노림수에 말려들면 안 된다”고 주문했다.    신나리 기자 journari@donga.com·윤상호 군사전문기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
北, '9일 고위급회담' 제안 수락…"평창·남북관계 개선 논의"(종합)	북한, 고위급회담 제안 수락(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 백태현 통일부 대변인이 5일 오전 정부서울청사에서 열린 정례 브리핑에서 "북측이 우리 측이 제의한 9일 판문점 평화의집 회담제안을 수락했다"고 발표하고 있다. kimsdoo@yna.co.kr      北리선권 조평통위원장, 조명균 장관 앞으로 전통문 보내    회담 관련 실무문제는 문서교환 방식 협의키로    (서울=연합뉴스) 이정진 백나리 기자 = 통일부는 5일 "북측이 우리 측이 제의한 9일 판문점 평화의집 고위급회담 제안을 수락했다"고 밝혔다.    백태현 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "오늘 북한이 오전 10시 16분경 우리 측에 회담과 관련한 전통문을 보내왔다"면서 이렇게 전했다.    그는 북측이 전통문에서 "고위급 회담을 위해 9일 판문점 평화의집으로 나갈 것"이라가는 내용을 담았다고 덧붙였다.    그는 "의제와 관련해서는 평창올림픽 경기대회를 비롯한 남북관계 개선 문제"라며 "회담의 대표단 구성과 수석대표 등 회담 개최와 관련한 실무적인 문제들은 문서 교환 방식으로 협의하기로 했다"고 말했다.    백 대변인은 "전통문 명의는 북한의 조평통위원장 리선권, 수신은 대한민국 통일부 장관 조명균으로 돼 있다"고 설명했다.        그는 '북한의 평창올림픽 참가 외 남북관계 현안에 대해서도 논의하느냐'는 질문에 "그렇게 보고 있다"면서 "우리도 평창올림픽 참가문제를 비롯한 남북 간에 주요 관심 사안에 대해서 논의할 수 있다고 보고 그렇게 제의를 했으며, (북한이) 거기에 호응한 걸로 보인다"고 밝혔다.    백 대변인은 "남북회담 준비 절차에 따라서 전략회의, 기획단회의, 모의회의 등을 진행해 나가고 있다"면서 "남북 간 합의 후에 IOC(국제올림픽위원회) 측과 협의할 부분이 있으므로 어느 정도 시간이 필요하다"고 말했다.    그러면서 "북측도 내주 중에 IOC 측과 협의를 가질 예정으로 알고 있다"고 덧붙였다.    백 대변인은 주말 남북접촉 여부에 대해 "주말에도 저희가 상황이 있었을 때는 남북간의 협의를 통해서 연락채널을 가동을 하고 있다"면서 "아마 시간이 없는 관계로 이번 주말에도 열리게 될 것으로 보인다"고 말했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
문 대통령 '한반도 운전석론' 힘 받나…한미 역할분담이 관건	문재인 트럼프 김정은 (PG) [제작 최자윤, 조혜인]      한국은 '대화 이니셔티브' 주도, 미국은 '압박기조' 유지하며 수위 조절    남북대화 속도·방향 놓고 '전략적 소통' 강화 필요성…靑 "양국 정상 상호 존중"    (서울=연합뉴스) 노효동 박경준 기자 = 남북관계를 시발로 한반도 문제를 주도적으로 풀어보려는 문재인 대통령의 구상이 새롭게 탄력을 받기 시작한 분위기다.    김정은 북한 노동당위원장의 신년사를 계기로 남북관계 복원을 향한 대화의 장(場)이 열린 가운데 한반도 해법을 푸는 데 있어 결정적 역할을 하는 미국이 문 대통령의 '남북대화 이니셔티브'에 힘을 실어주는 행보를 보이고 있는 것.    남북간 '해빙무드' 조성 이후 한미 정상이 처음으로 4일 가진 전화통화는 현 국면에서 문 대통령의 운신 폭을 크게 넓혀놓았다는 평가를 낳고 있다. 도널드 트럼프 대통령이 문 대통령의 한미 연합군사훈련 연기 제안을 받아들이면서 남북대화 노력을 지지한다는 확고한 입장을 표명했기 때문이다.    트럼프 대통령은 통화에서 "남북대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든 알려달라"며 "미국은 100% 문재인 대통령을 지지한다"고 말했다고 청와대가 전했다. 청와대 핵심관계자는 5일 한미 정상간 통화에 대해 "기대 이상의 성공이었다"고 평가했다.    물론 이 같은 언급이 '최대의 압박과 관여'를 앞세운 현 트럼프 행정부의 대북정책 기조에 근원적 변화를 의미하는 것은 아니다.    백악관은 양국 정상의 통화 내용을 발표하면서 "두 정상은 북한에 대한 최대의 압박 전략을 지속해 과거의 실수를 반복하지 말자는 데 뜻을 같이했다"고 강조했다. 청와대가 공개하지 않은 이 대목은 앞으로도 트럼프 행정부가 강력한 대북제재 옵션을 계속 붙들고 있겠다는 메시지를 확인한 것으로 볼 수 있다.    문 대통령, 트럼프 미국 대통령과 전화 통화문재인 대통령이 지난 4일 밤 청와대 관저에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화를 하고 있다. [청와대 제공=연합뉴스]      그러나 더 자세히 들여다보면 트럼프 대통령으로서는 평창동계올림픽 개최를 앞두고 모처럼 조성된 남북 간의 데탕트 기류를 '의미있게' 주시하면서 일단 한국 정부에 주도권을 맡기는 쪽으로 방향을 잡은 것이라는 분석이 나온다. 트럼프 대통령은 정상 통화에 앞서 올린 트위터 글에서 "회담은 좋은 것"이라고 평했다.    이는 미국으로서도 좀처럼 출구가 보이지 않는 현재의 북미 간 대치국면에서 남북 간 대화 복원의 흐름을 활용하는 것이 전략적으로 유용한 측면이 있기 때문이라는 풀이가 나온다. 남북관계 개선을 통해 한반도 정세의 전반적 흐름이 대화국면으로 향할 경우 미국의 최우선 우려 사항인 핵·ICBM(대륙간 탄도미사일) 문제를 외교적으로 풀어낼 수 있는 북미대화의 공간이 창출될 수 있다는 점에서다.    청와대 고위관계자는 "미국도 현재의 남북대화 흐름을 잘 살릴 경우 북미대화의 모멘텀을 만들어내는 데 도움이 될 것이라는 인식을 하고 있는 것으로 안다"고 말했다.    다만 트럼프 대통령으로서는 앞으로의 남북 간 대화재개 과정에서 일정한 수위조절은 있겠지만 현행 압박기조를 그대로 유지할 가능성이 높아 보인다.    북한이 남북대화의 장으로 나온 것은 결국 미국이 주도하는 강력한 대북제재와 압박정책이 '약효'를 발휘했기 때문이라는 게 트럼프 대통령의 인식으로 보이기 때문이다. 트럼프 대통령은 트위터 글에서 "내가 확고하고, 강력하고, 북한에 대해 우리의 모든 힘을 쓸 의지를 보이지 않았다면 북한과 남한 간 회담과 대화가 이뤄질 것이라고 믿는 사람이 있겠느냐"고 밝혔다.    이런 맥락에서 볼 때 한미 양국은 외견상으로 한국이 남북 간 '대화'에, 미국은 대북 '압박'에 각각 방점을 찍는 모양새를 연출할 것으로 보이지만, 내용상으로는 북한의 태도변화를 견인해내기 위해 일종의 '역할분담'을 꾀하며 공동보조를 취할 것이라는 분석이 나온다.    트럼프 "남북대화 좋은 결과 희망"(워싱턴DC 로이터=연합뉴스) 한국과 미국은 4일 평창 동계올림픽 기간에 한미 합동 군사 훈련을 하지 않기로 합의했다.  문재인 대통령과 도널드 트럼프(사진) 미국 대통령은 이날 오후 10시부터 30분간 전화통화에서 이같이 밝혔다. 트럼프 대통령은 또 남북 대화 성사를 평가하고 좋은 결과가 나오기를 희망한다고 덧붙였다.  bulls@yna.co.kr      문제는 남북대화의 속도와 방향을 놓고 한미 간에 불필요한 '엇박자'가 노출되지 않도록 상황인식과 전략을 공유하며 긴밀한 공조태세를 유지해낼 수 있느냐이다.    이에 대해 청와대는 정상 간의 두터운 신뢰 속에서 한미 공조전선에 전혀 이상이 없다는 점을 강조하고 있다. 청와대 고위관계자는 "어제 통화내용을 봤을 때 두 정상이 서로를 크게 존중하고 있다는 느낌을 받았다. 트럼프 대통령은 문 대통령을 경이로운 지도자라고 평가하고 있었다"며 "이런 정상 간의 신뢰관계가 바탕이 되고 있기 때문에 한미 당국 간에 긴밀한 공조가 이뤄지고 있는 것"이라고 말했다.    지난달 한중 정상회담과 북한 신년사 이후 중국이 외교적 움직임을 시작한 가운데 대북 대응기조를 놓고 한미간에 '전략적 소통'을 강화하기 위한 외교적 교섭 행보가 가속화될 것으로 예상된다.    rhd@yna.co.kr    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北매체, 남북회담 앞두고 "민족 자주·우리민족끼리" 강조	김정은 2018년 신년사 발표      (서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 남북이 오는 9일 고위급 회담을 열기로 한 가운데 북한의 선전 매체들이 5일 민족적 화해와 단합, 자주 등을 강조하고 나섰다.    대남 선전용 매체 '우리민족끼리'는 이날 '민족자주의 기치를 높이 들고나가야 한다'는 제목의 글에서 "북남관계는 어디까지나 우리 민족 내부 문제이며 북과 남이 주인이 되어 해결하여야 할 문제"라며 "자주를 떠나서 조국통일운동의 전진과 승리에 대하여 생각할 수 없다"고 주장했다.    이 매체는 이와 별도로 "민족적 화해와 통일을 지향해나가는 분위기를 적극 조성해나가는 것이야말로 외세의 지배와 간섭을 배격하고 우리 민족끼리 힘을 합쳐 조국통일을 이룩해 나갈 수 있는 지름길"이라는 북측 민족화해협의회 관계자의 글을 게재했다.    북한의 대외선전매체 '조선의오늘'도 이날 "서로가 비록 사상과 이념을 달리하고 아직은 신뢰보다 불신이 더 크다고 하지만, 우리는 한 핏줄을 나눈 단일민족, 절대로 둘이 될 수 없는 한겨레"라며 "우리 민족끼리가 제일이고 민족의 단결된 힘이 제일"이라고 주장한 대남기구 조국평화통일위원회 관계자의 글을 전했다.    북한 매체들은 김정은 노동당 위원장의 신년사 이후 이처럼 연일 이른바 외세와의 결별을 강조하며 민족공조를 부각하고 있어 오는 9일 열릴 고위급 회담에서 어떤 태도를 보일지 주목된다.    redflag@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민의당 통합반대파 신당창당기획단장 김경진…'이혼' 채비	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 통합반대파인 국민의당 지키기운동본부 소속 의원이 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 제5간담회실에서 회의를 갖고 있다. 이날 회의에는 박지원 전 대표, 정동영, 장병완, 최경환, 김경진, 박준영, 박주현, 장정숙, 김광수 의원 등이 참석했다. 2018.01.05. yesphoto@newsis.com      【서울=뉴시스】임종명 이재은 기자 = 국민의당 내 통합 반대파 모임인 국민의당지키기운동본부가 신당창당을 위한 기획단을 꾸리는 등 본격 채비에 나섰다. 창당기획단장은 김경진 의원이 맡고 내주부터는 지역별 간담회도 진행한다. 첫 일정은 광주에서 행해질 가능성이 높다.    국민의당지키기운동본부는 5일 오전 국회 의원회관 5간담회실에서 회의를 연 뒤 안철수 대표와 통합 찬성 측 행보에 대한 대응 방침을 논의했다.    운동본부 대변인을 맞고 있는 최경환 의원은 회의 후 기자들과 만나 "(전당대회 저지와 신당창당) 투트랙 전략을 세분화해서 토론했다"며 "신당창당 추진 전략에 대해서는 체계를 갖추고자 전략기획위원회와 조직위원회, 홍보위원회 등 3개 위원회를 두기로 했다. 김경진 의원이 창당기획단장을 맡고 위원회 위원장은 각각 홍승태, 김정기, 이연기가 맡는다"고 설명했다.    최 의원은 "다음주에 지역별 당원시민사회 간담회를 진행키로 했다. 첫 일정은 광주가 되지 않을까한다"고 부연했다.    그는 합당저지운동과 관련해서는 "안건 상정 의결 절차에 있어서 우리가 합법적인 방법으로 적극 참여해서 의견을 개진하고 반드시 전당대회를 저지하겠다는 결심을 세웠다"며 "의원들이 특별히 결의한 것은 '이번 전대가 용팔이 전대가 돼선 안된다. 이를 유념해야한다'는 결의를 했다.    최 의원은 또 "운동본부 사무총장은 현역의원 중 새로 맡을 분을 물색하고 있는데 해외에 있는 관계로 협의가 안돼서 다음에 발표하겠다"며 "앞으로 통합추진에 대해서 많이 의아해하고 당황해하는 청년들, 실버어르신들, 여성 등 별도의 참여방식을 만들어서 그분들을 참여키로 했다"고도 했다.    운동본부는 이날 신당창당 추진에 동의한 의원 명단도 공개했다. 운동본부 대표인 조배숙 의원을 비롯해 김종회·박주현·박준영·박지원·유성엽·윤영일·이상돈·장정숙·정동영·최경환 의원 등이다.    최 의원은 반대파 18명 중 비례대표 의원의 경우 출당이 안 된다면 교섭단체 구성 기준인 20명을 채우기 어렵지 않냐는 지적에는 "숫자에 개의치 않는다. 우리가 추진하는 가치와 목표를 향해 가는 것"이라며 "지금 중재파 의원들의 전제가 통합 반대다. 통합 추진을 해갈 때 그분들의 선택은 명확하지 않나 생각한다"고 답했다.    jmstal01@newsis.com  lje@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
국민의당 중립파, '안철수 2선후퇴·호남계 대표' 중재안 추진	국민의당 지도부 대화(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 국민의당 안철수 대표(가운데)와 김동철 원내대표(오른쪽), 박주선 국회부의장이 무술년 새해 첫날인 지난 1일 오전 여의도 중앙당사에서 열린 신년인사회에서 대화하고 있다. srbaek@yna.co.kr      주승용 "서로 명분 살리려면 안철수 물러나고 통합시켜야"    安측, 박주선 등에 대표직 제안설…반대파는 "우리와 함께할 것"    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 국민의당이 바른정당과의 통합을 두고 찬반 양측이 분열로 치닫고 있는 가운데, 중립파 의원들은 5일 안철수 대표의 2선후퇴와 호남계 공동대표 임명을 골자로 하는 중재안을 추진 중인 것으로 확인됐다.    바른정당과의 통합추진협의체가 가동되고 반대파는 '개혁신당' 창당 방침을 천명하는 등 이미 분당을 목전에 둔 상황에서 중립파의 중재 작업이 당내 갈등을 막판에 극적으로 봉합할 수 있을지 주목된다.    먼저 회의장 나서는 김동철(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 국민의당 안철수 대표가 5일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 마친 뒤 회의장을 나서는 김동철 원내대표와 인사하고 있다. 2018.1.5  uwg806@yna.co.kr      국민의당 관계자들에 따르면 박주선·김동철·주승용·황주홍 등 이른바 '중립파'로 분류되는 의원들은 이같은 내용의 중재안을 논의하고 있다.    주승용 전 원내대표는 연합뉴스와의 통화에서 "반대파가 가장 요구하는 것이 안철수 대표의 2선후퇴인데, 안 대표는 '내가 물러나면 통합을 안할 것'이라는 불신이 있다"고 말했다.    그러면서 "양쪽에 확신을 심어주면 절충이 가능할 수 있다"며 안 대표 사퇴를 중재의 첫번째 조건으로 제시한 뒤 "서로 명분을 살리려면 안 대표가 물러나고 당을 통합시키는 길밖에는 없다"고 강조했다.    중립파 사이에서는 안 대표 사퇴와 함께 통합신당의 공동대표로 호남 중진의원을 세우자는 중재안도 나온다. 그렇게 해야 호남계를 중심으로 한 반대파가 통합에 동참하도록 설득할 수 있다는 것이다.    이런 맥락에서 통합파가 최근 박주선 국회부의장 등에게 통합정당의 공동대표직을 맡아달라는 제안을 했다는 설이 퍼지기도 했다.    중립파의 한 관계자는 "안 대표와도 말이 통하면서 호남에서도 영이 설 만한 인물은 박 부의장 정도"라고 설명했다.    다만 박 부의장 본인은 구체적인 중재안의 내용에 대해 함구하면서 신중한 태도를 보였다.    박 부의장은 통화에서 "대표직 제안은 들은 적도, 생각해본 바도 없다"고 일단 선을 그었다.    그는 "안 대표 측이 통합을 속전속결로 추진하다 보니 반통합파도 거기에 신당 창당을 언급하면서 쌍방이 기싸움을 하고 있는데, 당이 깨지는 것은 지지와 성원을 보내준 사람들에 대한 배신"이라면서 "당이 깨지지 않는 방향으로 논의될 수 있도록 노력하고 있다"고 말했다.    박 부의장은 "오늘도 중도적 역할을 하는 사람들이 모여서 대책을 논의하기로 했다"면서 "중재 여부는 이번 주말이 고비가 될 것"이라고 내다봤다.    향후 통합 추진 국면에서 중재파가 어느 쪽에 힘을 싣느냐가 관건으로 떠오른 가운데, 찬반 양측의 적극적인 구애가 이어지면서 이들의 몸값도 뛰고 있다.    특히 반대파는 찬성파 진영의 공동대표직 제안 등을 평가절하하면서, 중립파 의원들도 결국은 지역구인 호남의 민심에 따라 '통합 반대'로 입장을 정리할 것으로 전망하고 있다.    반대파인 유성엽 의원은 이날 CBS 라디오에서 "박주선 의원은 원래부터 통합 반대파였다"면서 "그분들(중립파)은 최악의 상황이 오게 되면 우리와 함께하게 될 것"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민의당 '안철수 조기사퇴·전대前 중립원외대표' 중재안	안철수 국민의당 대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 시도당 파견 당직자회의에서 인사말을 하고 있다. 2018.1.5/뉴스1 © News1 안은나 기자    安 등 통합파, 반대파에 전달…"이번 주말이 고비"    (서울=뉴스1) 박응진 기자 = 국민의당 내 중재파 의원들이 안철수 대표의 2선 조기후퇴 및 전당대회 개최 전 전대를 원활하게 치를 수 있는 중립지대의 원외인사를 대표로 추대하는 중재안을 낸 것으로 5일 전해진다.    이날 당내 의원들의 말을 종합하면 중재파 의원들이 마련한 중재안에는 바른정당과의 합당 후 대표직을 내려놓기로 선언한 안 대표가 전대 전에 대표직을 자진사퇴하는 방안이 담겼다.    또한 안 대표의 자진사퇴에 공석이 될 당 대표직에는 전대를 원활하게 치를 수 있도록 중립지대의 원외인사를 추대하자는 내용이 담긴 것으로 알려졌다.    이 같은 중재안은 안 대표 등 통합파와 반대파 모두에게 전달됐다고 한다. 중재파 의원들 사이에서는 "성과가 나올지, 안 나올지 이번 주말이 고비"라는 말이 나온다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
'공천 헌금' 공명식 前남양주시의회장 "이우현 요구였다"	【서울=뉴시스】권현구 기자 = 공천 대가로 공명식 전 남양주 시의회의장에게 뇌물을 수수한 혐의를 받고 있는 이우현 자유한국당 의원이 지난 3일 오전 영장실질심사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지방법원으로 출석하고 있다. 2018.01.03.stoweon@newsis.com      "다섯 차례, 5억5000만원 건넨 혐의 인정"  "죄값 치르고 참회하며 살겠다" 선처 호소    【서울=뉴시스】김지현 기자 = 자유한국당 이우현 의원에게 뇌물을 건넨 혐의로 기소된 공명식 전 남양주 시의회의장 측이 5일 열린 첫 재판에서 "이 이원의 직·간접적인 요구로 어쩔 수 없이 줬다"고 주장했다.    이날 서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 김태업)심리로 열린 공 전 의장의 정치자금법 위반 혐의 공판준비기일에서 변호인은 "이 의원에게 다섯 차례에 걸쳐 5억5000만원을 건넨 혐의를 인정한다"며 이 같이 말했다.    이어 "치매에 걸린 어머니가 요양병원 신세를 지고 있고, 장모와 아내가 아픈 상황 등 가정의 어려움을 고려해 선처받고 싶다"고 했다.    공판준비기일에는 출석 의무가 없는 공 전 의장도 법정에 직접 모습을 드러냈다. 그는 "제 욕심 때문에 많은 분에게 피해를 주지 않았나 생각한다"며 "죄값을 치르고 참회하는 마음으로 살아가겠다"고 호소했다.    재판부는 "다음 기일에 증거조사, 피고인 신문을 끝내고 사건 종결까지 하겠다"고 밝혔다. 공 전 의장이 혐의를 인정했고, 뇌물을 받은 이 의원이 구속돼 조사를 받고 있어 신속히 사건을 마무리하겠다는 결정이다.    공 전 의장은 2014년 지방선거를 앞두고 5억5000만원을 이 의원에게 건넨 혐의로 구속기소됐다. 검찰은 당시 경기도당 공천관리위원인 이 의원에게 공 전 의장이 남양주시장 새누리당 후보로 공천을 받기 위해 준 돈으로 봤다.    공 전 의장의 결심공판은 이달 29일 열린다.    fine@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
강원랜드 채용비리 의혹 염동열 의원, 검찰소환 또 불응	염동열 자유한국당 의원 뉴스1DB    (춘천=뉴스1) 홍성우 기자 = 강원랜드 부정청탁 의혹을 받고 있는 염동열(태백·횡성·영월·평창·정선) 자유한국당 국회의원이 검찰 소환에 또다시 응하지 않았다.    춘천지검은 5일 “염 의원이 이번에도 출석하지 않는다고 통보해왔다”고 밝혔다.    피의자 신분으로 조사를 받는 염 의원은 지난 27일에 이어 이번에도 검찰 소환에 불응했다.    검찰 관계자는 “염 의원의 불출석 사유가 정당한지에 대해 확인 중”이라면서 “사유는 알려줄 수 없다”고 말했다.    검찰은 염 의원을 소환해 지난 2013년 4월 강원랜드 2차 교육생 채용 과정에 관여했는지 등을 조사할 것으로 알려졌다.    앞서 염 의원의 보좌관 박모씨(46)는 강원랜드 2차 교육생 채용과정에서 강원랜드 관계자들에게 압박을 가하고 채용을 청탁한 혐의로 지난해 11월30일 구속됐다.    최흥집 전 강원랜드 사장도 면접점수를 조작해 염 의원 측 청탁자 21명을 합격시킨 혐의로 같은 날 구속됐다.    hsw0120@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
문 대통령 "남북관계·한반도평화 위해 최선…성급한 기대 금물"	대한노인회 초청 오찬서 언급…"평창올림픽, 한국 성장 알리는 좋은 계기"    "어르신들은 국가 원로…더 존경·대접받는 나라 만들겠다"    어르신들 맞이하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 5일 오전 대한노인회 초청 신년 오찬을 앞두고 청와대 본관 현관에서 박숙희 고문 등 회장단을 맞이하고 있다. 2018.1.5 scoop@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 이상헌 기자 = 문재인 대통령은 5일 "아직 성급한 판단이나 기대는 금물이지만 가능하다면 남북관계 개선과 한반도 평화의 전기를 만들고자 최선을 다하겠다"며 "평창올림픽을 평화의 올림픽, 나아가 북핵 문제 (해결과) 한반도 평화를 일구는 한 해가 되도록 노력하겠다"고 말했다.    문 대통령은 이날 청와대에서 열린 대한노인회 간부 초청 오찬 자리에서 "마침 북한이 평창올림픽 참가의 뜻을 밝혀왔다"며 이같이 밝혔다.    문 대통령은 "88서울올림픽은 세계 속에서 대한민국 위상을 크게 높이는 계기가 됐다. 5천불 수준이던 국민소득이 6배나 성장해 3만불을 눈앞에 두고 있고, 한류 열풍을 일으키며 세계를 열광시키고 있다"며 "평창올림픽은 이후 30년간 대한민국이 이룬 성장과 발전을 전 세계에 알리는 좋은 계기가 될 것"이라고 언급했다.    문 대통령은 "지난 한 해 여러모로 걱정이 많으셨을 것이고, 나라가 하루빨리 안정돼야 자식들도 잘될 텐데 하셨을 것"이라며 "그러나 비바람 속에서 나무뿌리가 더 굳게 내리듯 나라가 굳건히 서는 과정이었다고 생각한다"고 말했다.    그러면서 "우리 국민은 세계에서 유례없이 평화롭게 위기를 극복했고, 전 세계가 경이롭게 대한민국을 바라보고 있다"고 했다.    이어 문 대통령은 "경제를 더욱 키워가겠다. 혁신성장을 통해 경제에 새로운 활력을 불어넣겠다"며 "이 과정에서 일자리를 늘리고, 자식 세대가 일자리 걱정 없이 결혼하고 아이를 키우며 부모님들을 잘 모실 수 있게 하겠다. 그것이 어르신들의 행복이고 자랑이 되도록 하겠다"고 밝혔다    문 대통령은 "경제성장 혜택이 국민에게 골고루 돌아가게 하고, 국민이 내 삶이 좋아졌다, 살림살이 나아졌다고 느끼도록 하겠다"고 덧붙였다.    문 대통령은 "어르신들이 건강하고 품위있는 노년을 사실 수 있도록 하겠다"며 "특히 20만원인 기초연금 수급액이 9월부터 25만원으로 오를 예정이며, 2021년에 30만원으로 인상하겠다"고 약속했다.    또 "작년에 추경예산 568억원을 투입해 공익 일자리를 늘렸고, 활동수당도 22만원에서 27만원으로 올렸다. 올해는 어르신 일자리를 위해 작년보다 1천117억원 증액했다"며 "4만7천개의 어르신 일자리가 새로 만들어질 것"이라고 설명했다.    문 대통령은 "어르신들이 건강하게 노후를 보내실 수 있게 국가가 함께 하겠다"며 "중증 치매 환자들은 10%만 본인이 부담하고, 어르신들께서 틀니를 하실 때도 30%만 부담하시면 된다"며 "하반기부터는 임플란트 비용 부담도 낮췄다"고 말했다.    아울러 "작년 추경예산 1천4백여억원으로 전국 252개 시군구 보건소에서 치매 센터가 만들어지고 있다. 치매를 조기에 진단·관리할 수 있도록 하고, 장기요양시설을 만들겠다"며 "그리되면 그간 치료받지 못했던 24만여명이 추가로 장기요양 혜택을 받으실 수 있다. 앞으로 100세 시대를 준비하면서 효도하는 마음으로 최선을 다해 어르신들을 모시겠다"고 밝혔다.    문 대통령은 "어르신들이 더 존경받고 대접받는 나라를 만들겠다"며 "어르신들 권익보호를 위해 정부가 못한 것을 함께 해주시기 부탁하며, 국가 원로로서 잘 이끌어주시기 바란다"고 당부했다.    honeybee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'김정은 신년사'에서 '회담 수락'까지 숨가빴던 새해 첫 5일	北신년사→회담 제의→연락채널 개통→훈련 연기→회담 수락…매일 '진전'    "북한, 9일 회담제안 수락" (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 백태현 통일부 대변인이 5일 오전 정부서울청사에서 열린 정례브리핑에서 북한의 오는 9일 고위급회담 제안 수락에 대해 발표하고 있다. 2018.1.5  kimsdoo@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 이상현 기자 = 김정은 북한 노동당 위원장이 1일 신년사를 통해 평창 동계올림픽 대표단 파견 용의를 밝힌 뒤 닷새간 남북 관계 복원을 위한 일정이 숨 가쁘게 전개되고 있다.    백태현 통일부 대변인은 5일 정례브리핑에서 "오늘 북한이 오전 10시 16분경 우리 측에 회담과 관련한 전통문을 보내왔다"며 북측이 전통문에 "고위급회담을 위해 9일 판문점 평화의집으로 나갈 것"이라는 내용을 담았다고 밝혔다.    이는 우리 정부가 지난 2일 제의한 판문점 고위급회담을 북한이 사흘 만에 수락한 것이다.    앞서 우리 정부는 김정은 위원장이 지난 1일 오전 신년사에서 '남북관계 개선'을 강조하며 평창 올림픽에 대표단을 파견하겠다는 용의를 밝히자 같은 날 오후 박수현 청와대 대변인의 브리핑을 통해 '환영' 의사를 밝혔다.    이어 문재인 대통령은 다음날인 2일 오전 국무회의에서 "북한 대표단의 평창 올림픽 참가를 실현할 수 있도록 후속 방안을 조속히 마련하라"는 지시를 내렸고, 같은 날 오후 조명균 통일부 장관의 남북 고위급 당국회담 제의가 나왔다.    그러자 북한 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통) 리선권 위원장은 다음날인 3일 오후 1시 20분께 조선중앙TV에 나와 '김 위원장 지시'라며 판문점 연락 채널 개통 의사를 밝혔다. 이어 같은 날 오후 3시 30분 북한이 판문점 연락 채널로 전화를 걸어오면서 23개월 만에 판문점 연락채널이 재가동되기 시작했다.    북한 "오늘 오후부터 판문점 연락 채널 개통" (서울=연합뉴스) 북한의 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 3일 김정은 노동당 위원장의 위임에 따라 3일 오후 3시 30분(평양시 오후 3시)부터 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다고 밝혔다고 조선중앙TV가 보도했다. 사진은 북한 측 입장을 발표하는 리선권 조평통 위원장의 모습. 2018.1.3  [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  nkphoto@yna.co.kr  (끝)      하지만 3일과 4일 판문점 연락 채널을 통한 남북 접촉에서 고위급회담에 대한 구체적인 논의가 이뤄지지 않으면서, 회담에 대한 북한의 구체적인 입장이 정해지려면 좀 더 시간이 필요한 것이 아니냐는 분석도 한때 나왔다.    이런 가운데 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령은 4일 밤(한국시간) 10시부터 30분간 이뤄진 전화 통화를 통해 평창 동계올림픽 기간에 한미 연합훈련을 하지 않기로 전격 합의했다.    이후 한미 합동군사훈련 연기 합의가 국내외 언론을 통해 공개된 지 12시간도 지나지 않은 5일 오전 북한은 전통문을 보내와 고위급회담 수락 의사를 밝혔다.    남북이 이처럼 빠르게 제안과 반응을 주고받으면서 새해 들어 닷새 동안 '김정은 신년사→남측 회담제의→판문점 연락채널 복원→한미 연합훈련 연기 합의→북한의 회담제의 수락' 등 조치를 밟아나갈 수 있는 것은 남북 양측의 최고 지도자가 간접적으로 뜻을 교환하면서 사실상 진두지휘한 때문 아니냐는 분석도 나온다.    다만 실제 회담이 시작돼 남북이 마주 앉아 구체적인 쟁점에 대한 논의를 진행하면 협상이 진통을 겪을 가능성이 있다는 관측도 제기된다.    hapyry@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'한지붕 두가족' 국민의당, 분당 향해 직진…중재 시도되지만	국민의당 안철수 대표(왼쪽)와 박지원 전 대표. 2017.12.9/뉴스1 © News1 남성진 기자    신설 합당 vs 개혁신당 창당, 완전히 등돌린 양쪽  중재파, 이르면 이번주 중재안 발표해 양쪽 설득    (서울=뉴스1) 박응진 기자,김성은 기자 = 국민의당 통합 찬성파와 반대파 간 갈등이 정점을 찍으면서 분당이 가시화하는 가운데 중재파가 조만간 중재안을 통해 양측을 설득할 예정이라 이목이 집중된다.    통합파는 바른정당과의 통합추진협의체(통추협)를 통해 신설 합당 계획을 구체화하고 있다. 이달 말 합당을 결의하는 전당대회도 추진한다.    최근 통합파는 양당의 합당 마중물 역할을 해온 국민통합포럼을 통해 양당 강령의 접점 찾기에 나서고, 합당 실무작업에 박차를 가하고 있다.    당 안팎에서는 통합신당의 지도체제 구성을 위한 물밑작업이 이뤄지고 있다는 얘기도 나온다. 구체적인 이름도 거론된다.    동시에 반대파는 개혁신당 창당을 추진하고 나섰다. 통합파의 전당대회를 전후해 창당추진위원회를 출범시키겠다는 로드맵도 회자되고 있다.    반대파 의원 모임인 국민의당지키기운동본부는 5일 오전 국회 의원회관에서 전체회의를 열어 창당기획단과 사무처 구성에 나서면서 창당 밑그림을 그린다.    현재 창당기획단장 조배숙 의원, 사무총장 정인화 의원 등을 내정해 놓은 상태며, 여느 정당들처럼 정례회의를 여는 방안도 검토되고 있다.    이처럼 양측이 각각 새로운 당을 만드는 작업을 본격화하면서 분당 가능성이 높아지고 있지만, 당내 중재파 의원들의 역할론이 다시금 떠오르고 있다.    중재파 의원들의 얘기를 종합해보면 이들은 국민의당이 분당으로 가지 않게 하기 위한 중재안을 이르면 이번주 발표해 파국을 막겠다는 계획이다.    한 중재파 의원은 뉴스1과의 통화에서 "양쪽을 오가면서 의원들 의견을 청취하고, 어떻게 중재안을 만들지 의원들과 상의하고 있다"고 말했다.    그는 "파국을 맞이하면 모두 공멸이다. 양쪽 다 패(敗)하면서 상처만 얻는다. 속 빈 강정되는 것이다. 당을 깨고 나간다는 것도 유권자를 모욕하는 것"이라고 했다.    이들이 마련할 중재안으로는 안철수 대표의 당 대표직 사퇴와 함께 양쪽을 아우를 수 있는 특정 인물을 통합신당의 대표로 추대하는 방안 등으로 예상되지만 아직까지는 그 내용과 예상되는 성과는 안갯속이다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
발걸음 빨라지는 ‘다스’ 수사… 국세청도 특별세무조사	[동아일보]  경주 본사-아산지점에 60명 투입  회계장부-컴퓨터 하드 등 확보… 탈세-비자금 의혹 등 규명 나서  檢도 서울동부지검-중앙지검서 경리팀 등 줄소환 전방위 수사  MB측 “무자비한 정치보복” 한국당 “靑 하명조사… 이게 적폐”  이명박(MB) 전 대통령이 실제 소유주인지를 두고 논란이 커진 자동차부품회사 ‘다스’에 대한 사정기관의 압박이 거세지고 있다. 검찰이 다스 관계자들에 대한 수사 강도를 높이는 상황에서 국세청은 특별 세무조사를 시작했다. 국세청의 세무조사 결과에 따라 향후 검찰 수사의 방향이 바뀔 수 있다는 분석이 나온다.    4일 국세청과 다스 등에 따르면 서울지방국세청 소속 조사관 40여 명은 이날 경북 경주시에 있는 다스 본사와 공장 등을 찾아 회사 회계장부와 임직원 컴퓨터 하드디스크 등을 확보하는 조사를 시작했다. 이와 별도로 국세청 조사 인력 20여 명은 충남 아산시에 있는 다스 지점에 나가 재무 관련 자료 확보에 나섰다.    ○ 비자금 입증에 총력전    이번 조사는 다스의 탈세 의혹을 규명하기 위한 특별 세무조사다. 다스로 흘러들어간 자금 가운데 비정상적인 돈의 흐름을 포착해 비자금 조성 여부를 밝히려는 의도로 보인다. 지난해 국회 기획재정위원회 국정감사에서는 다스가 17명의 차명계좌 43개를 이용해 120억 원의 비자금을 조성했다는 여당 의원들의 의혹 제기가 나왔다.    당시 한승희 국세청장은 “사실관계를 조속히 파악하고 관계기관과 함께 (과세 여부를 결정하는) 유권해석을 할 것”이라고 말했다. 국세청 안팎에서는 이번 조사가 당시 한 청장의 발언을 이행하는 차원에서 이뤄진 것으로 보고 있다. 국세청은 지난해 말 다스와 거래 관계가 있는 현대자동차 1차 협력업체들을 대상으로 세무조사를 벌여 자금 흐름과 관련된 자료를 확보하는 등 ‘사전 정지작업’에 나선 바 있다. 다스는 2016년 12월부터 3개월 동안 대구지방국세청의 세무조사를 받았지만 당시에는 조사 후 별다른 조치가 없었다.    검찰의 다스 수사도 올해 들어 속도를 내고 있다. 다스 관련 수사는 서울동부지검에 설치된 다스 비자금 의혹 전담팀(팀장 문찬석 차장검사)과 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(부장 신봉수) 등 두 곳에서 진행된다.    동부지검 전담팀은 정호영 전 BBK 특별검사가 2008년 수사 당시 다스의 여직원이 비자금 120억 원을 횡령한 사실을 알고도 수사하지 않은 혐의(특수직무유기)로 고발된 사건을 수사 중이다. 공소시효가 다음 달 21일에 만료되는 이 사건의 전담팀은 출범 일주일 만에 다스 이상은 대표의 전 운전사와 경리팀 직원 등 관련자들을 줄소환하며 수사에 속도를 내고 있다.    서울중앙지검은 옵셔널캐피탈(옛 옵셔널벤처스) 대표 장모 씨가 이 전 대통령과 김재수 전 주미 로스앤젤레스 총영사 등을 직권남용 혐의로 고발한 사건을 수사하고 있다. 이 전 대통령이 재임 시절인 2011년 김경준 전 BBK투자자문 대표에게 외압을 가해 다스 투자금 190억 원 중 140억 원을 먼저 돌려받으면서 옵셔널캐피탈이 김 전 대표로부터 받아야 할 돈 371억 원을 받지 못했다는 게 고발 내용이다. 서울중앙지검 관계자는 “관련 고발 사건은 공소시효(2020년)가 여유가 있는 편”이라며 “다스 관련 의혹 전반을 충분히 살펴볼 계획”이라고 말했다.    법조계에선 검찰이 이 전 대통령의 장남 이시형 씨의 회사 SM이 다스의 하청업체들을 인수한 과정에서 다스가 특혜를 준 것 아니냐는 의혹 등 최근 언론에서 새로 제기된 의혹들에 초점을 맞춰 수사를 해나갈 것이란 관측도 나온다.    ○ MB 측 “정치 보복” 주장    다스에 대한 특별 세무조사 소식을 들은 이 전 대통령 측 관계자는 “세무조사한 지 1년도 안 됐고, 외형이 1조5000억 원인 회사에 100명을 투입해 다시 세무조사한다는 것은 무자비한 정치 보복이란 단어로 규정할 수밖에 없으며, 명백한 국가 공권력의 횡포”라고 말했다.    자유한국당은 특별 세무조사를 정치 보복으로 규정하고 강력 규탄했다. 장제원 수석대변인은 “노무현 전 대통령의 죽음이 이명박 정권의 정치 보복이라고 주장하는 근거로 박연차 태광실업을 기획 세무조사한 것을 들고 있다”고 말했다. 그는 이어 “그 논리대로라면 이 전 대통령에 대한 피의사실 유포에 의한 모욕 주기 수사와 다스에 대한 기획 세무조사는 정확하게 시기만 달리하는 정치 보복이다”라고 말했다. 한국당의 핵심 관계자는 “정치적 목적을 갖고 국세청이 세무조사하는 것이 적폐라고 해놓고, 다스에 대해 그렇게 하고 있다. 청와대 하명조사가 아니면 진행될 리가 없다고 본다”고 말했다.    세종=박재명 jmpark@donga.com / 황형준·박훈상 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
류여해 “영감탱이가 손 주물럭” vs 홍준표 “주모가 먼저 잡았다”	[서울신문]  홍준표 자유한국당 대표와 류여해 전 자유한국당 최고위원이 서로 손을 먼저 잡았다고 주장하며 상대를 비하하는 발언을 했다.  류여해 홍준표 공방 - 류여해 페이스북  홍준표 대표는 3일 TV조선 ‘강적들’ 신년특집 방송에서 전원책 변호사로부터 “주막집 주모 손은 왜 잡고 다녔느냐”는 질문을 받았다.    홍 대표는 지난해 6월 경북 경산실내체육관에서 열린 당대표·최고위원 선출을 위한 2차 전당대회에서 합동연설을 마친 뒤 류여해 전 위원의 손을 잡고 행사장을 빠져나갔다.    홍 대표는 “지가 먼저 내 손을 잡았다”면서 “옆에 와서 잡는데 어떻게 뿌리칠 수 있겠느냐. 할 수 없이 잡았다. 당시는 당대표 경선 때니 손을 떨칠 수가 없었다”고 주장했다.    류 전 최고위원은 4일 자신의 페이스북에 “심한 모욕감을 느낀다”며 반박에 나섰다. 그는 당시 사진과 영상을 공개하고 “영감탱이인 홍 대표의 손을 제가 먼저 덥석 잡았다니요”라며 “지난번에는 ‘성희롱은 할 만한 사람한테 해야지’라며 웃더니 정도가 점점 심해지는 성희롱을 하고 있다”고 목소리를 높였다.    이어 그는 “행사를 마치고 나오면서 홍 대표는 제 손을 잡았을 뿐만 아니라 주물럭거리며 웃었다. 당시 상황에서 손을 뿌리치기는 차마 어렵더라”고 억울해했다.    류 전 최고위원은 “그때 속상하고 마음이 많이 아팠다. 이런 걸 견뎌야 정치를 하는 건가 하는 고민도 했다. 여자이기 때문에 어디까지 참고 견뎌야 하느냐”고 밝혔다.    김유민 기자 planet@seoul.co.kr  ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
