[지방선거 여론조사]서울·부산·경기 등 주요 격전지 5곳 민주당 후보 우세	중앙일보 조사연구팀이 서울·경기·인천과 부산·경남(PK) 등 5개 광역단체장 선거에 대한 여론조사를 실시한 결과 여당이 압도적으로 우세한 상황으로 나타났다.  서울시장 다자대결  서울에선 박원순 현 시장이나 박영선 의원이 더불어민주당 후보로 나설 경우 두 사람 모두 안철수 국민의당 대표, 황교안 전 총리(자유한국당 후보로 상정) 등 야당 후보군을 크게 따돌렸다. 경기에서도 민주당 소속 이재명 성남시장이 바른정당 소속 남경필 현 지사와 자유한국당 홍문종 의원과의 3파전에서 무난하게 승리할 것으로 예상됐다. 민주당의 집중공략 대상인 부산에서도 김영춘 해양수산부 장관, 이호철 전 청와대 민정수석 등 여권 후보군이 야당 후보들을 상대로 강세를 보였다.  경기지사 가상대결  다만 지방선거(6월13일)가 6개월 이상 남아 변수가 아직 많이 남아있고, 선거일이 다가올 수록 야권 지지층의 결집 현상이 생길 수 있어 여당의 압승을 예단하긴 아직 이르다는 관측도 나온다.    최민우 기자 minwoo@joongang.co.kr    ■ 안심번호 도입한 조사  중앙일보 조사연구팀이 지난해 12월 19~29일 서울·경기·인천·부산·경남에 거주하는 만 19세 이상 남녀 4000명(각 지역별 800명)을 대상으로 성·연령·지역별 가중값을 부여해 유·무선 전화면접(유선 1576명, 무선 2424명)을 실시했다. 유선 전화는 임의전화걸기(RDD) 방식을, 무선 전화는 휴대전화 사용자의 개인정보 보호를 위해 이동통신사업자가 임의로 부여하는 일회용 가상번호(안심번호)를 사용했다. 평균 응답률은 서울 20.4%, 경기 20.9%, 인천 19.8%, 부산 23.4%, 경남 22.2%다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.5 %포인트. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(www.nesdc.go.kr).    ■ 6·13 지방선거는  ▷5월 24~25일 후보자 등록 신청 ▷5월 31일 선거운동 시작 ▷6월 13일 오전 6시~오후 6시 투표        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
南엔 평창 손짓, 美엔 핵버튼 위협	[동아일보]  김정은 신년사 “평창에 대표단 파견 용의” 대화 제안  美 겨냥 “핵단추 내 책상위에… 본토 타격 가능” 압박  한미동맹 흔들기… 靑 “대화 용의” 트럼프 “지켜보자”  대화 제스처인가, 한미 균열을 의도한 이중 플레이인가. 김정은 북한 노동당 위원장은 1일 육성 신년사로 미국에 ‘핵 위협’ 강도를 높인 반면, 한국에는 평창 올림픽까지 언급하며 ‘관계 개선’ 메시지를 던졌다. 뿔테 안경, 은회색 정장, 회색 넥타이 차림의 김정은은 다양한 해석만큼이나 표정도 차분한 모습(왼쪽 사진)과 미간을 찌푸린 장면(오른쪽 사진)이 교차했다. 조선중앙통신·조선중앙TV 캡처  김정은 북한 노동당 위원장이 새해 첫날부터 “핵 단추가 내 책상 위에 있다”며 미국을 압박했다. 반면 한국엔 평창 겨울올림픽과 관련해 “대회가 성과적으로 개최되기를 진심으로 바란다. 대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있다”는 메시지를 보냈다. 한국에 유화 제스처를 보이는 듯하면서 고조되고 있는 대북 제재를 약화시키기 위해 한미 동맹 간 균열을 노리는 것 아니냐는 분석이 나온다.    김정은은 1일 신년사에서 “미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있다”며 “핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여 있다는 것, 이는 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 한다”고 말했다. 이어 “강력하고 믿음직한 전쟁 억제력을 보유하게 됐다”며 “미국은 결코 나와 우리 국가를 상대로 전쟁을 걸어오지 못한다”고 덧붙였다. 지난해 ‘국가 핵무력 완성’을 선언한 데 이어 ‘대미 전쟁 억지력 확보’를 선언한 것이다. 김정은은 “핵탄두들과 탄도로켓들을 대량 생산, 실전배치 사업에 박차” “즉시적인 핵반격 작전태세 유지” 등 미국과 대등한 핵전력을 갖추기 위해 핵프로그램을 지속하겠다는 뜻을 분명히 했다.    그러면서 한국엔 지난해와 전혀 다른 메시지를 보냈다. 김정은은 “올해를 민족사에 특기할 사변적인 해로 빛내야 한다”고 말한 뒤 “남조선에서 머지않아 열리는 겨울철 올림픽경기대회에 대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위해 북남 당국이 시급히 만날 수도 있을 것”이라고 제안했다. 김정은이 지난해 핵폭주를 이어가며 문재인 정부의 대화 제안에 응하지 않다가 돌연 이 같은 메시지를 보낸 것은 새해 벽두부터 한미 동맹을 흔들고 올해 한반도 판세를 자신이 주도하겠다는 의지의 표현으로 읽힌다.    김정은의 제안에 일단 청와대는 환영의 뜻을 밝혔다. 박수현 대변인은 브리핑에서 “평창 올림픽이 평화 올림픽으로 성공적으로 개최된다면 한반도와 동북아, 나아가 세계 평화와 화합에 기여할 것이다. 청와대는 그간 남북관계 복원과 한반도 평화와 관련된 사안이라면 시기 장소 형식에 구애됨 없이 북한과 대화할 용의가 있음을 밝혀왔다”고 말했다. 청와대가 김정은 신년사에 공식 논평을 낸 것은 처음이다. 2월로 예정된 한미 연합 훈련 키리졸브의 연기 결정도 조만간 발표될 것으로 알려졌다.    도널드 트럼프 미 대통령은 지난해 12월 31일(현지 시간) “핵 단추가 책상 위에 놓여 있다”는 김정은의 신년사에 대한 기자들의 질문을 받고 “지켜보자(We‘ll see)”고 말했다.    황인찬 hic@donga.com·유근형 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
[단독] 박근혜 정부, UAE와 군수지원협정 몰래 체결	중동분쟁 자동개입 위험 떠안아      임종석 UAE 방문 목적 관련 있는 듯    아랍에미리트(UAE)와 레바논에 문재인 대통령의 특사로 파견된 임종석 대통령 비서실장이 지난해 12월 10일 오후 모하메드 UAE 왕세제와 만나 악수하고 있다. 연합뉴스      국방부가 박근혜 정부 시절인 2013년 아랍에미리트(UAE)와 비밀리에 상호군수지원협정(MLSA)을 체결한 것으로 확인됐다. MLSA는 양국 군대가 전시와 평시 군수지원의 신속성과 효율성을 보장하기 위해 물자와 용역을 지원하는 협정이다.    2011년 UAE에 아크부대를 파병한 데 이어 군수물자까지 지원하는 MLSA를 추가로 체결하면서 유사시 아크부대는 중동지역 분쟁에 자동 개입해야 할 위험을 떠안게 됐다는 지적이다. 임종석 대통령 비서실장이 특사 자격으로 지난달 UAE를 전격 방문한 것도 이처럼 과거 정부 시절 원전 수주의 대가로 군사지원을 하면서 왜곡된 양국 관계를 바로 잡기 위한 시도였을 것이라는 분석이 나온다.    당시 상황에 정통한 전직 정부 고위관계자는 1일 “2013년 10월쯤 한국과 UAE의 군수분야 국장급이 만나 비공개로 MLSA를 체결했다”며 “중동지역 국가들과의 외교관계를 고려해 국회에도 MLSA 체결을 알리지 않고 청와대와 김관진 당시 국방부 장관의 지시로 은밀하게 진행된 것으로 안다”고 밝혔다. 이후 양국은 국장급 실무자가 매년 양국을 번갈아 가며 군수협력을 위한 정례 회의를 열고 있다.    양해각서(MOU) 형식으로 맺은 한-UAE 간 MLSA에는 긴급사태, 작전, 연습, 평화유지활동, 탄약지원 등의 상황에서 우리가 UAE를 군사적으로 지원하는 내용이 담긴 것으로 전해졌다. UAE 주둔 아크부대의 임무를 특수부대 교육훈련 지원, 연합훈련, 우리 국민 보호로 한정한 국회 파병동의안의 범위를 넘어설 소지가 다분하다.    하지만 국방부는 UAE와 체결한 MLSA의 존재 자체를 철저히 감추고 있다. 1988년 미국을 시작으로 2007년 뉴질랜드, 2012년 스페인ㆍ영국, 2016년 독일 등 15개국과 MLSA를 체결한 사실은 국방백서를 통해 공개하면서도 UAE 관련 내용은 뺐다. 최현수 국방부 대변인은 “양국 간 신의를 고려해 UAE와의 MLSA 체결 여부를 확인해 줄 수 없다”고 말했다.    상호군수지원협정을 미국과 일본은 ACSA, 이 외의 국가들은 MLSA라고 부른다. 정보보호협정(GSOMIA)을 거쳐 군사동맹으로 발전하는 중간단계다. 일본은 2016년 11월 GSOMIA 체결 이후 우리와의 ACSA를 지속적으로 요구하고 있다.    김광수 기자 rollings@hankookilbo.com      ▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]  ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!    [ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[단독] 의혹 풀 키맨 칼둔, 한국 장관들 자주 바뀌어 불편해 했다	왕세제 측근 … 정·재계 요직 맡아  최태원 회장과는 호형호제 막역  청와대선 “그가 오면 다 해결 될 것”    박근혜 정부 때 방한 왕세제 일행  MB 대신 총리와 식사 제의 거부  아랍에미리트의 칼둔 칼리파 알 무바라크 행정청장. [중앙포토]  임종석 대통령 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 특사 방문(지난해 12월 9~12일) 목적에 대한 의문과 관련해 칼둔 칼리파 알 무바라크(43·사진) UAE 아부다비 행정청장의 행보에 관심이 쏠리고 있다. 그의 이름은 지난달 31일 청와대가 임 실장 관련 의혹을 해명하면서 구체적으로 거론됐다. 청와대 측은 “각종 의혹은 1월 UAE 왕세제의 측근인 칼둔 청장의 방한 이후 분명히 밝혀질 것”이라고 밝혔다. 칼둔 청장의 방한에 대해 “확정된 바 없다”는 입장이었던 청와대는 이날 그의 방한 일정도 공개했다.    앞서 청와대는 임 실장의 UAE 방문에 대해 “양국간 관계 개선을 위한 방문” “국제 외교 관례상 그 이유를 먼저 밝힐 수는 없다”는 등의 표현으로 구체적인 설명은 하지 않았다.    칼둔 청장은 UAE의 기업인이자 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 시티 FC의 회장으로 국제 사회에 알려져 있다. UAE 왕세제(모하메드 빈 자이드 알 나흐얀)의 최측근으로 임 실장이 아부다비에서 모하메드 왕세제를 만날 때 배석했다. 원전 사업의 발주처인 UAE 원자력공사(ENEC) 이사회 의장일 뿐아니라 정부소유 투자회사인 무바달라 개발 그룹 이사 등 정·재계 요직을 두루 맡고 있다.    이명박 전 대통령도 1일 오전 서울 동작구 국립현충원을 참배한 뒤 기자들을 만난 자리에서 칼둔 청장과 관련한 질문에 “중요한 인물이다. 칼둔 행정청장이 실세인 것은 맞다”고 말했다. 최태원 SK 회장과도 만난 칼둔 청장은 최 회장과도 가까운 사이로 알려져 있다. SK그룹의 최고위 임원은 “최 회장과 칼둔 행정청장은 호형호제할 정도로 막역하다”고 설명했다. 최 회장은 2016년 11월 직접 UAE를 방문해 칼둔 청장과 만나 중동 지역 사업을 논의하기도 했다고 한다.    칼둔 청장의 입장이 무엇인지는 알려지지 않았지만 그를 아는 인사들은 칼둔 청장이 박근혜 정부에 대한 감정이 좋지 않았다는 의견을 내놓고 있다. 당시의 사정을 잘 아는 한 인사는 “박근혜 정부는 UAE 원전이 MB 정부의 공이라며 적극적으로 돕기를 원치 않았다”고 말했다. 그는 “모하메드 왕세제 일행이 1박 2일 일정으로 방한해 이 전 대통령과 오찬 약속을 잡았는데 이를 안 박근혜 청와대에서 국무총리와 오찬을 해달라고 요청했다. 전직 대통령 대신 총리와 점심을 먹으라고 하니 (왕세제 일행이) 밥을 안 먹고 그냥 가 버렸다”고 설명했다.    박근혜 정부 초기에 원전 비리 수사가 진행되면서 UAE의 원전 1호기 준공이 1년 이상 늦춰지기도 했다.    10여 년에 걸쳐 칼둔 청장과 관계를 맺어온 또 다른 인사는 “그는 한국 대통령이나 장관에 대해 큰 관심을 안 둔다”고 말했다. 왕정 국가인 UAE로서는 한국의 ‘카운터파트’가 선거와 잦은 인사교체 때문에 수시로 바뀌는 것을 불편해 한다는 것이다. 이 인사는 “칼둔 청장 입장에서는 과거 한국 장관이 와서 ‘처음 뵙겠습니다. 최 장관(2010~2011 최경환 지식경제부 장관)입니다’하고 소개를 하고 갔는데 1년 뒤에 ‘another minister Choi’라면서 최중경 지식경제부 장관이 UAE를 방문하는 걸 의아해했다”고 말했다. 이어 “그 뒤에 다시 윤상직 장관이 칼둔 청장을 만나러 왔다. 칼둔 청장은 한국의 장관들이 원전 계약 내용을 자세히 모르고 있다고 판단하는 것 같았다”고 덧붙였다.    이 인사는 “UAE 원전 수주와 연계된 군사 협력과 관련해서도 UAE의 요청이 성사되지 않았다”며 “현 정부가 양국간 경제 협력을 강화하면서 군사 협력 수위를 조정했을 가능성은 있다”고 말했다.    이와관련 야권에선 “양국의 군사협력 내용 가운데는 UAE에 비상상황이 발생했을 때 한국이 군사적 지원을 하는 내용이 포함돼 있어 현 정부가 이를 수정하려 했다가 UAE측의 불만을 샀다”는 주장도 제기되고 있다.    칼둔 청장에 대해 뉴욕타임스는 “왕실에서 가장 신뢰받는 자문 중 한 사람이며 모하메드 왕세제 와 긴밀한 관계”라고 보도하기도 했다. 1984년 주 프랑스 UAE 대사였던 칼둔 청장의 아버지가 피살돼 모하메드 왕세제가 긴급 애도 성명을 내는 등 양 가문의 친분이 뿌리깊다는 말도 있다.    박성훈·하선영 기자 park.seonghun@joongang.co.kr        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
'김정은 신년사' 28시간 만에…정부 '일사천리' 회담 제안	올림픽까지 남은 짧은기간 감안…장기단절 남북대화 동력회복 포석도    정부 '고위급 남북 당국회담 판문점 개최 제의'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 조명균 통일부 장관이 2일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 남북회담 관련 브리핑을 하고 있다. 2018.1.2  jeong@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 정부의 남북 고위급 당국회담 제안은 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사 발표 이후 하루 만에 속전속결로 이뤄졌다.    조명균 통일부 장관은 2일 오후 2시 정부서울청사 합동브리핑룸에서 일주일 뒤인 9일 판문점 평화의 집에서 고위급 남북당국회담을 하자고 북측에 제의했다.    김 위원장이 전날 오전 9시30분 신년사를 통해 남북관계 개선을 강조한 지 불과 28시간여 만이다.    전날 김 위원장의 신년사 발표 직후에도 청와대와 정부는 발 빠르게 움직였다.    청와대 안보실을 중심으로 김 위원장의 신년사를 평가하는 회의를 열었고 정부의 대응논평도 통일부가 아닌 청와대가 하는 것으로 가닥을 잡았다.    박수현 청와대 대변인은 당일 오후 브리핑을 통해 "김 위원장이 신년사에서 남북관계 개선의 필요성을 제기하면서 평창 동계올림픽에 대표단 파견 용의를 밝히고 이를 위한 남북관계 만남을 제의한 것을 환영한다"고 밝혔다.    문재인 대통령은 하루가 지난 뒤인 2일 새해 들어 처음으로 열린 국무회의에서 남북대화를 신속히 복원하고 북한 대표단의 평창올림픽 참가를 실현할 수 있는 후속 방안을 조속히 마련하라고 통일부와 문화관광체육부에 지시했다.    이어 한나절도 되지 않아 조 장관의 남북 고위급 당국회담 제의가 곧바로 나왔다. 김 위원장의 신년사 이후 그야말로 일사천리로 대응한 셈이다.    1일 신년사 발표하는 김정은 북한 노동당 위원장      이런 신속한 대응은 무엇보다 평창올림픽까지 이제 40일도 채 남지 않은 상황을 참작한 것으로 볼 수 있다.    평창올림픽을 '평화올림픽'으로 만들고 남북관계 개선을 통해 북핵문제 해결을 모색한다는 정부의 구상에 북한의 올림픽 참가는 핵심 변수였다.    이런 상황에서 김 위원장이 직접 평창올림픽에 대표단 파견의 용의가 있다며 "북남 당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고까지 밝힌 만큼 정부로서는 더 늦출 이유가 없는 셈이다.    조 장관도 이날 회담제의 회견에서 "동계올림픽이 한 달여 앞으로 다가온 점을 고려해 1월 9일 고위급 남북당국회담을 개최할 것을 북측에 제의한다"고 말했다.    조성렬 국가안보전략연구원 수석연구위원은 "우리 정부가 이미 (회담제의에) 준비가 돼 있었고 평창올림픽까지 40일도 남지 않아 북한 선수단의 참가나 이 기간의 안전확보 문제 등을 논의하려면 시간이 많지 않다고 판단했을 것"이라고 말했다.    또 오랫동안 끊어져 있던 남북대화의 모멘텀을 이번에는 살려야 한다는 정부의 의지도 반영된 것으로 해석된다.    아울러 남북대화가 지속해온 상황이라면 회담이 비교적 간단한 절차를 거쳐 열릴 수 있지만, 대화가 장기간 단절된 만큼 회담의 의제와 격 등에 합의를 이뤄 실제로 본격 회담이 열리기까지 다소 시간이 걸릴 수 있다는 점도 고려된 것으로 보인다.    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'방탄막 해제' 최경환·이우현 구속 여부 이르면 3일 결정(종합)	같은 시간에 법원 영장실질심사…강부영·오민석 판사 각각 심리    崔, 국정원 특활비 1억원·李, '공천헌금' 등 10억원대 수수 혐의    최경환-이우현 의원[연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 회기 종료로 '방탄막'이 사라진 자유한국당 최경환(63)·이우현(61) 의원의 구속 여부가 이르면 3일 결정된다.    서울중앙지법은 구속영장이 청구된 상태인 두 의원의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 각각 3일 오전 10시 30분에 진행한다고 2일 밝혔다.    최 의원의 영장실질심사는 강부영 영장전담 판사 심리로 3일 오전 10시 30분 서관 321호 법정에서 열린다. 이 의원의 영장심사는 오민석 영장전담 부장판사 심리로 같은 시간에 서관 319호 법정에서 진행된다.    법원은 영장심사 일정을 잡으면서 두 의원의 출석 집행을 위해 검찰에 구인장을 발부했다.    전례에 비춰볼 때 두 의원의 구속 여부는 심리 당일 늦은 밤이나 이튿날 이른 새벽 결정될 전망이다.    최 의원은 2014년 경제부총리 겸 기획재정부 장관 시절 국가정보원으로부터 1억 원의 특수활동비를 받은 혐의로 지난달 11일 구속영장이 청구됐다.    검찰은 당시 정부 예산 편성권을 쥐고 있던 최 의원이 국정원으로부터 부정한 청탁과 함께 뇌물을 수수한 것으로 의심한다.    이 의원은 약 20명의 지역 인사와 사업가로부터 10억 원대 불법 정치자금 및 뇌물을 받은 혐의로 지난달 26일 영장이 청구됐다.    이미 재판에 넘겨진 금품 공여자 중 일부는 이 의원이 이른바 '공천헌금'을 받았다고 주장하는 만큼 이 의원 신병 처리 이후 수사가 확대될 가능성도 있다.    현역 국회의원은 회기 중 국회 동의 없이 체포·구금되지 않는 '불체포특권'이 있다. 이에 이들에 대한 법원의 심사는 검찰이 영장을 청구한 지 10일∼20일이 지나서야 열리게 됐다.    여야는 지난 12월 임시국회 본회의 체포동의안 표결을 하지 않기로 합의했고 이에 검찰은 회기가 끝나는 지난달 29일까지 두 의원의 신병 확보에 나서지 못했다.    banghd@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
“선행 중학생부터 국민타자 이승엽까지” 文대통령, 각계인사 13명과 신년통화	- 1일 해돋이 산행 이후 청와대에서 전화로 신년인사    문재인 대통령이 1일 오후 청와대에서 사회 각계 인사 13명과 신년 인사를 겸한 전화 통화를 나누고 있다.(사진=청와대 제공)  [이데일리 김성곤 기자] “선행 중학생부터 국민타자 이승엽 선수까지”    문재인 대통령이 1일 무술년 새해를 맞아 사회 각계각층 인사 13명과 신년인사를 겸한 전화통화를 나눴다. 문 대통령은 이날 오전 새해 첫 일정으로 최현호, 박노주, 박정현, 김지수, 성준용, 최태준 등 2017년을 빛낸 올해의 의인 6명과 북한산으로 해돋이 산행에 나선데 이어 오후에는 국민들에게 전화로 신년 인사를 전했다. 문 대통령과 이날 신년인사를 나눈 이들은 중학생, 스포츠스타, 공무원, 포항 지진 피해자, 비혼모, 농업인, 기업인, 해외파병 장병 등으로 다양했다.    문 대통령은 우선 혹한에 정신을 잃고 쓰러진 할아버지를 집까지 모셔다준 서울 전농중학교 1학년 엄창민·신세현 군과 2학년 정호균 군을 격려했다. 문 대통령은 이들과의 통화에서 “정말 좋은 일을 했다.장하고 대견한 일이다”고 칭찬했다. 이어 국민타자로 불리는 이승엽 선수와 통화를 이어나갔다. 문 대통령은 “모범적인 선수생활을 하고 은퇴 후 첫 새해를 맞았는데 힘차게 출발해 새롭게 시작하는 일을 통해서도 국민들에게 큰 기쁨과 희망을 주기를 기원한다”고 덕담을 건넸다. 이승엽 선수는 이에 “국민의 사랑을 너무 오랫동안 받아왔고 야구와 관련한 일을 제일 잘하니 재단 등 야구 관련한 일 외에는 생각해 본적이 없다”고 말했다.    문 대통령은 박종승 국방과학연구소(ADD) 미사일 개발본부장과의 통화에서는 ‘현무2’ 등 유도무기체계의 개발 및 전력화를 주도한 노력을 격려하면서 “국방과학연구소 연구원들 모두에게 ‘새해 복 많이 받으라’는 대통령의 인사를 전해달라”고 말했다. 또 나주시청 AI상황실 장은영 씨와의 통화에서는 문 대통령은 고병원성 AI발생 현황을 물으며 “힘드시겠다. 방역관들 순직도 있었는데,방역관들 체력적으로도 많이 힘들 것이나 방역의 최일선에서 사명감으로 AI 확산 방지를 위해 최선을 다해달라. 동계올림픽 때문에도 AI 꼭 막아야 한다”고 강조했다. 장 씨는 이에 “대통령님 격려전화에 힘이 난다. 대통령님도 복 많이 받으시고, 지금처럼 해달라. 방역관 대표로 전화통화 했으니 동료들에게도 전하겠다”고 화답했다.    문 대통령은 신년통화에서 포항 지진피해에도 관심을 보였다. 문 대통령은 포항 대동빌라 비상대책위원장 김대명 씨와의 통화에서 포항의 사정을 물었고 김 위원장은 대동빌라 이주완료 소식을 전했다. 문 대통령은 “대동빌라 위원장으로 이재민들의 의견을 모아 노인·어린이·병자·저소득층 세대를 먼저 이주 하도록 배려한 기사를 봤다. 아름다운 마음을 모아주셨다”고 말했다. 김 위원장은 “주민들이 협조해준 덕분이다. 대통령께서 도와주신 덕분이다. 감사하다”고 화답했다. 문 대통령은 아울러 “계속 관심을 갖겠다. 용기를 잃지 말고 다시 일어서실 수 있도록 포항시에서 잘하겠지만 정부도 잘 챙기겠다”고 위로했다.    설악산 국립공원관리공단 중청대피소 남성우 씨와의 통화에서는 중청대피소에 해맞이 등산객 상황을 물었다. 남 씨는 “설악산 대청봉에서 400여명이 일출을 맞았고, 오늘하루 약 5,000여명이 계속 방문 중”이라면서 “평소에도 대청봉 일출이 장엄하고 아름다운데 오늘은 특히 새해 첫날다웠다”고 답했다. 이어 문 대통령이 안전사고에 대해 묻자 “다행이 없었다. 그래도 긴장감 놓지 않고 근무하고 있다”고 답했다. 문 대통령은 “안전사고가 발생하지 않도록 최선을 다해달라”고 격려했다.    문 대통령은 비혼모시설 입소자와의 통화에서는 “아이 키우며 대안학교 다니고, 학업·양육을 병행하고 있다는데 공부도 열심히 하고, 용기와 자신감, 희망을 갖고 열심히 아이도 키우고 뜻 한대로 이루어지길 바란다”며 “무럭무럭 잘 자라라고 아이에게도 새해 인사 보낸다”고 말했다. 이어 세계 최초 병재배 자동화 시스템 개발을 통해 국내 표고버섯 시장의 새로운 이정표를 열고 있는 청년농업인 조해석 씨와의 통화에서는 “새해 복 많이 받으시고 뜻 한대로 다 이루어지라”고 덕담을 건넸다. 또 “청년을 농촌에 정착시켜 농촌이 활력을 일으키기 위해서는 초기 자금지원과 정착단계까지의 지원에 관심을 보여 달라”는 조 대표의 건의에 “국가적 관심 기울이겠다”고 밝혔다.    역경을 이겨낸 여성벤처기업인 이정신 모러스코리아 대표도 격려했다. 이정신 대표는 “지역사업 잘되고, 수출 좋다. 그러나 내수가 부족하고, 환율 떨어지고 있어 새로운 대책 생각하고 있다”고 말했다. 문 대통령은 이에 “경제상황을 잘해나갈 자신 있으니 정부정책과 중소기업에 대한 확고한 지원의지를 믿어도 좋다”며 “소통하면서 현장의 소리를 들을 것이다. 중소벤처기업부와 중소진흥공단 등에 당부하겠다. 사업 잘하시기 바란다”고 격려했다. 또 남수단 지역에서 재건지원 및 민군작전을 수행중인 한빛부대 의무대 김창윤 병장과도 통화를 나눴다. 문 대통령이 미국 영주권도 포기하고 국민의 의무를 다하고 있는 것을 격려하자, 김 병장은 “국민으로서 국방의 의무를 다하는 것이고, 해외파병까지 오게 되어 영광”이라고 답했다.    문 대통령은 마지막으로 이라크 비스마야 신도시 조성사업 해외건설 근로자 나호윤 씨와의 통화를 나눴다. 문 대통령은 셋째 출산을 앞두고 있는 나 씨를 격려하면서 이라크와 비스마야 신도시 건설현장의 안전문제에 대해 물었다. 나 씨는 “비스마야 신도시 프로젝트는 역사적으로 가장 큰 사업이므로 자부심을 가지고 지원하게 되었다”고 대답했다. 또 “해외건설 분야에서는 중국, 일본 등 세계 각국이 국가 대항적 성격을 보이면서 치열한 해외 수주전을 벌이고 있는 실정”이라면서 “건설업체에 대한 금융지원과 정보제공 등도 지원해야 하지만 근로자에 대한 세제지원 확대 등과 육아에 대한 지원이 필요하다”고 문 대통령에게 건의했다.    김성곤 (skzero@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
與인사들, 北측 만나 “크루즈선 보내겠다” 제안	[동아일보]  최문순-김진표 등 12월 中서 접촉… 北 차관급 인사 만나 평창 참가 타진  김정은 북한 노동당 위원장이 신년사를 통해 강원 평창에 대표단 파견 가능성을 언급하기 10여 일 전인 지난해 12월 말 중국에서 잇따라 남북 간 비공개 회동이 있었던 것으로 확인됐다. 김진표 더불어민주당 의원 등 여권 인사가 북측과 접촉해 평창행을 타진했고, 최문순 강원도지사는 북측에 “크루즈 선박을 준비해 이동과 숙박에 어려움이 없게 하겠다”고 제안한 것으로 알려졌다.    지난해 12월 19∼22일 중국 쿤밍에서 열린 제3회 아리스포츠컵 2017 국제유소년 축구대회가 접촉 무대였다. 대회를 공동 주최한 김경성 남북체육교류협회 이사장은 1일 동아일보에 “지난해 12월 18일 환영 만찬을 갖기 전 최 지사와 제가 북측 문웅 단장(차관급)을 비롯한 북측 인사와 2시간 동안 비공개 회의를 가졌다”고 밝혔다.    이 자리에서 최 지사는 북측에 “응원단과 선수단, 그리고 고위 대표단이 같이 올 수 있게 원산항에 크루즈를 보내겠다”고 제의했다. 크루즈를 타고 강릉에 정박하면 교통비도 줄이고, 숙박시설로도 활용할 수 있다는 것. 2002년 부산 아시아경기 때 북한 응원단이 크루즈인 만경봉호를 타고 온 적이 있다.    여권 고위 인사들은 최 지사 일행보다 사흘 뒤인 21일 북측과 만났다. 문재인 정부의 국정기획자문위원장을 지낸 민주당 김진표 의원과 박정 의원, 유승민 국제올림픽위원회(IOC) 위원이 문 단장 등과 비공식 오찬을 함께하며 평창행 참가를 타진했다. 박 의원은 “당시 북한 측이 평창 참석에 확답을 하지는 않았지만, 긍정적으로 볼 만큼 분위기가 좋았다”고 말했다. 여권 인사들의 대북 인사 접촉은 사전에 청와대와 교감을 나눈 뒤 이뤄진 것으로 알려졌다.    황인찬 hic@donga.com·유근형 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
靑 신년인사회 각계인사 240여명 참석…홍준표·안철수·유승민·민노총 불참(종합)	- 2일 ‘나라답게 정의롭게’ 슬로건으로 靑영빈관서 개최  - 6부 요인은 물론 정관계·재계·노동계·사회원로 참석    문재인 대통령이 2일 오전 서울 동작동 국립서울현충원을 찾아 현충탑에 분향을 하고 있다.(사진=연합뉴스)  [이데일리 김성곤 기자] 문재인 대통령은 2일 각계 인사들을 청와대로 초청해 대규모 신년인사회를 개최한다. 이는 평창 동계올림픽 준비로 분주한 상황에서 예년과 마찬가지로 각계의 개별 신년인사회에 모두 참석하는 무리라는 판단에 따른 것.    ‘나라답게 정의롭게’라는 슬로건으로 청와대 영빈관에서 열리는 신년인사회에는 총 240여명이 참석한다. 우선 입법부, 정당대표, 사법부 대표, 헌법기관 대표, 행정부 국무총리 이하 국무위원, 차관급 인사 등이 참석한다. 또 자치단체는 시도지사 12명과 시도교육감 17명이 참석할 예정이다. 아울러 각계대표는 각계원로 4명, 경제계 15명 노동계 1명 등 총 85명이 참석한다. 청와대에서도 임종석 비서실장 이하 21명이 참석한다. 아울러 5.18 기념식 참가자, 초등학생, 재래시장 상인 등 특별초청 국민도 자리를 함께 할 예정이다.    이날 행사는 국민의례에 이어 피아니스트 이희아가 어메이징 그레이스를 연주하고 가수 강산애가 ‘넌 할 수 있어’를 부른다. 이후 영상물을 시청한 뒤 문 대통령이 6분 분량의 신년 인사를 할 예정이다. 이어 대법원장, 헌재소장, 국무총리, 중앙선거관리위원장 등의 신년인사가 이어지고 정세균 국회의장이 포도주스로 건배를 제의한다.    헤드테이블에는 문 대통령 내외를 비롯해 국회의장, 대법원장, 헌재소장, 국무총리, 감사원장, 중앙선관위원장 6부 요인이 앉는다. 또 한승헌 전 감사원장, 박승 전 한은 총재, 송기인 신부, 이희아 피아니스트, 오희옥 애국지사도 자리를 함께 한다.    관심은 모은 경제계에서는 박용만 대한상의 회장, 박병원 한국경총 회장. 박성택 중소기업중앙회 회장, 김영주 무역협회 회장. 강호갑 중견기업협회 회장, 김태영 은행연합회장, 최승재 소상공인연합회 회장 등 단체장들이 대거 참석한다. 4대 그룹에서는 윤부근 삼성전자 부회장, 구본준 LG 부회장, 정의선 현대차 부회장, 최대원 SK 회장이 참석한다.    이밖에 농정개혁 대표로 정현찬씨, 농업경영인 대표로 김지식씨, 김 산업 관련자 정경섭씨, 사회적경제 대표로 임종한씨, 김주영 한국노총 위원장, 여성경제인 대표로 한무경씨가 참석한다. 민주노총의 경우 신년 인사회에 불참 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.    정치권에서는 박주선 국회부의장, 추미애 민주당·이정미 정의당 대표가 참석한다. 홍준표 자유한국당 대표, 안철수 국민의당 대표, 유승민 바른정당 대표는 불참한다. 대신에 우원식 민주당·김성태 한국당·김동철 국민의당·오신환 바른정당·노회찬 정의당 원내대표 등 여야 5당 원내대표는 모두 참석한다.    이밖에 빈센트 브룩스 한미연합사령관과 김병주 연합사부사령관 등 주한미군과 우리 군 대표단은 물론 청와대 춘추관 기자단 대표로 노효동 연합뉴스 기자가 참석한다.    한편, 신년인사회에 참석하는 일반 국민의 면면도 관심을 모은다. 청와대 관계자는 일반국민 특별 초청과 관련해 “2018년 희망찬 새해를 국민과 다함께 맞이할 수 있게 통상적인 참석대상 이외에 국민이 공감할 수 있는 분들을 특별 초청했다”며 “국민에게 전해줄 희망과 공감의 스토리를 갖고 있는 분들을 위주로 선정했다”고 설명했다.    가장 눈길을 끄는 사람은 5.18 유족인 김소형 씨다. 1980년생인 김 씨는 지난해 5.18기념식에서 돌아가신 아버지를 추모하는 편지를 낭독했다. 김 씨는 “5·18은 제가 이 세상에 왔던 기쁜 날이기도 하지만 제 아버지를 빼앗긴 슬픈 날이기도 하다”고 슬픈 가족사를 소개하면서 연신 눈물을 흘렸다. 문 대통령은 추모편지를 읽은 김 씨가 퇴장할 때 뒤따라가 따뜻하게 안아주며 격려했다. 문 대통령이 김 씨를 포옹하며 위로를 건넨 장면은 취임 첫해 문 대통령의 탈권위를 상징하는 인상적인 장면 중 하나다.    또 10대 모델 한현민도 이날 신년 인사회에 참석한다. 나이지리아 아버지와 한국인 어머니를 둔 다문화가족 출신인 한현민은 미국 타임지가 ‘2017 가장 영향력 있는 10대 30인’에 선정해 화제를 모으기도 했다. 무술년을 맞이해 12살(황금개띠) 어린이를 대표해 서울청운초등학교 5학년인 박소현 양과 김민준 군도 참석한다.    김성곤 (skzero@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
정부, 고위급 남북 당국회담 9일 판문점 개최 北에 제의(종합)	'판문점에서 고위급 남북회담 제안'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 조명균 통일부 장관이 2일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 남북회담 관련 브리핑을 하고 있다. jeong@yna.co.kr      조명균 "평창 참가, 관계개선 등 상호관심사 허심탄회 논의"    성사되면 文정부 첫 회담이자 2년만의 남북 당국 회담    (서울=연합뉴스) 이정진 백나리 기자 = 조명균 통일부 장관은 2일 "정부는 9일 판문점 평화의 집에서 고위급 남북당국간 회담을 (북측에) 제의한다"고 밝혔다.    조 장관은 이날 정부서울청사에서 회견을 열고 "남북이 마주앉아 평창올림픽에 북측의 참가문제 협의와 함께 남북관계 개선을 위한 상호 관심사에 대해 허심탄회하게 논의할 수 있게 되기를 기대한다"면서 이렇게 말했다.    그는 이어 "남북당국회담 개최 관련 판문점 채널을 조속히 정상화돼야 한다고 보며 판문점 채널을 통해 의제와 대표단 구성 등 세부절차를 협의 진행해 나갈 것을 제의한다"면서 북측의 긍정적인 호응을 기대했다.    조 장관은 회담 수석대표의 격과 관련, "'고위급 남북당국회담' 이렇게 해서 약간은 좀 오픈해 놓은 상태"라며 "가능하다면 판문점 연락채널을 통해서 협의해 나갔으면 한다"고 말했다.    그는 회담 의제와 관련, "평창 동계올림픽의 북측 참가문제를 집중적으로 협의해 나갈 것"이라면서도 "서로 마주앉게 된다면 여러 가지 상호 관심사항에 대해 논의할 수 있게 될 것"이라고 밝혔다.    조 장관은 미국과의 사전 협의 여부에 대해서는 "긴밀하게 협의를 해오고 있다"고 밝혔으며, 북한과의 사전 교감 여부에 대해선 "북측과 어떤 사전 교감은 없었다"고 말했다.    판문점 남북 고위급 회담 (PG)[제작 최자윤] 사진합성, 일러스트      이와 함께 그는 비핵화 문제를 제기할 것이냐는 질문에 "여러 가지 서로 관심사항에 대해서 논의하게 될 것"이라며 "우리가 북측에 제기해야 될 사항들은 북측에 전달하기 위해서 노력할 것"이라고 덧붙였다.    회담이 성사되면 문재인 정부 들어 첫 당국회담이자, 지난 2015년 12월 남북 차관급 회담 이후 2년여만의 남북 당국회담이 열리는 것이다.    앞서 문재인 대통령은 이날 오전 새해 첫 국무회의를 주재한 자리에서 "통일부와 문체부는 남북 대화를 신속히 복원하고 북한 대표단의 평창올림픽 참가를 실현할 수 있도록 후속 방안을 조속히 마련하라"고 지시했다.    김정은 북한 노동당 위원장은 전날 신년사를 통해 평창 동계올림픽에 "대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위해 북남당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 말한 바 있다.    transil@yna.co.kr    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민-바른 통합 교섭창구 확정…빨라지는 통합 걸음	【서울=뉴시스】홍효식·이영환 기자 = 1일 오전 서울 여의도 두 당사에서 무술년(戊戌年) 신년인사회에 참석한 안철수(왼쪽) 국민의당 대표와 유승민 바른정당 대표가 참석해 웃음짓고 있다. 2018.01.01. photo@newsis.com      오늘 오후 사전회의…3일 협의체 공식 출범  통합 방식·시기 첫 안건…1월말 각 당 전당대회 유력    【서울=뉴시스】김난영 기자 = 국민의당이 2일 바른정당과의 통합 논의를 위한 2+2 교섭창구를 이언주·이태규 의원으로 최종 확정했다. 앞서 바른정당은 이미 오신환·정운천 의원을 교섭창구로 지정한 상황으로, 국민의당 전당원투표 이후 통합으로 가는 양당의 발걸음이 빨라지는 모양새다.    2+2 교섭창구 구성원들은 이날 오후 사전회의를 열고 공식 회의 의제를 조율한 뒤 오는 3일 공식 출범식을 가진다. 사전회의에선 통합 관련 실무지원팀 구성을 비롯해 협상 우선순위 등을 조율한다.    양 측은 일단 통합의 방식과 시기를 협상 최우선순위로 올릴 것으로 보인다. 현재로선 양 당 통합 방식으로 과거 민주당-새정치연합 합당 모델이 유력하게 거론되고 있다. 각 당에서 일부씩 창당발기인을 내세워 신당 창당을 진행하고, 양 당이 각자 의결을 통해 통합신당에 합류하는 것이다.    아울러 2+2 교섭창구에선 통합 의결을 위한 각 당 전당대회 시기도 조율하게 된다. 지금으로선 양 당이 1월 말까지 각각 전당대회를 개최해 통합을 의결하고 수임기구에 이후 절차를 위임하는 방식이 유력하다.    이 밖에도 통합신당의 당명과 지도체제, 강령 등이 교섭창구를 통해 조율될 예정이다. 대략적인 조율이 마무리되면 안철수·유승민 대표가 이를 반영해 공동 통합선언문을 작성, 2월 초중순께 공동으로 통합 선언을 한다는 게 대략적인 시나리오다.    국민의당 관계자는 "2월 초중순까지 통합 절차를 마무리해 설 밥상에 통합신당을 올리는 게 목표"라고 말했다.    imzero@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
文대통령, 김정은 신년사 ‘환영’…통일·문체·외교부에 후속방안 지시(종합)	- 2일 새해 첫 국무회의 주재…김정은 신년사 ‘환영’ 입장  - 남북대화 복원 및 北 평창 참가 후속방안 마련 지시  - “세월호 이후 안전한 대한민국으로 얼마나 나아갔나”    문재인 대통령이 2일 오전 청와대 본관 세종실에서 열린 새해 첫 국무회의에 앞서 국무위원들과 차담회를 갖고 환담을 나누고 있다.(사진=연합뉴스)  [이데일리 김성곤 기자] 문재인 대통령은 2일 전날 김정은 북한 노동당위원장의 신년사와 관련해 “환영한다”며 통일부, 문화체육관광부, 외교부에 후속조치 마련을 지시했다.    문 대통령은 이날 오전 청와대에서 무술년 새해 첫 국무회의를 주재한 자리에서 “북한 김정은위원장이 신년사에서 북한 대표단의 평창올림픽 파견과 당국회담 뜻을 밝힌 것은 평창올림픽을 남북관계 개선과 평화의 획기적인 계기로 만들자는 우리의 제의에 호응한 것으로 평가한다”며 이같이 밝혔다.    특히 “통일부와 문체부는 남북대화를 신속히 복원하고 북한대표단의 평창올림픽 참가를 실현시킬 수 있도록 후속 방안을 조속히 마련해주기 바란다”며 “남북관계 개선이 북핵문제 해결과 따로 갈 수 있는 문제가 아니니 외교부는 남북개선과 북핵문제 해결을 동시에 추친 할 수 있도록 우방국과 국제사회와 긴밀히 협의하기 바란다”고 지시했다.    문 대통령은 또 “나라다운 나라, 정의롭고 공정한 사회를 만들기 위해 국민과 함께 달려온 격동의 2017년을 뒤로 하고 새해를 맞았다”고 국무위원들의 노고를 격려한 뒤 “2017년은 나라다운 나라 만들기가 1차적인 국정목표였다면 올해는 나라다운 나라 만들기가, 바로 내 삶을 바꾸는 일이라는 체감을 국민들께 드리는 것이 국정 목표가 되어야 하지 않을까 생각한다”고 강조했다.    이와 관련, “지난 한해 우리는 안팎으로 어려운 상황 속에서도 사상 최대의 수출실적을 기록하고 3%대 경제성장률을 회복하면서 경제의 활력을 살려냈다”며 “올해는 경제 활력을 더 키우면서 일자리, 가계 소득 증가로 연결시켜 국민의 실질적인 삶을 개선하는데 정책적인 노력을 기울여 주시기 바란다”고 당부했다.    아울러 재난·재해에 대한 특별한 관심도 주문했다. 문 대통령은 “작년은 안전에 대해 다시 생각하도록 하는 재해와 사고가 많았다. 국민들은 세월호 이후 우리가 안전한 대한민국으로 얼마나 나아갔나 묻고 있다”며 “국민의 울타리가 되고 우산이 되어주는 정부가 되어야 하는 의식과 각오를 새롭게 하고 안전 관련 정책에 더 속도를 내주기 바란다”고 덧붙였다.    한편 이날 국무회의에서는 새해 인사와 덕담을 주고받는 화기애애한 분위기가 연출됐다. 임종석 비서실장은 국무회의 시작에 앞서 입구에 서서 입장하는 국무위원들에게 “새해 복 많이 받으세요”라고 인사를 건네며 악수했다. 문 대통령도 박은정 국민권익위원장과 청와대 본관 세종실로 입장한 뒤 커피를 마시며 기다리던 국무위원들과 일일이 악수를 하며 새해 인사를 나눴다. 문 대통령은 사전 환담에서 전날 북한산 해돋이 산행과 과거 산행에 대한 경험을 이야기하며 참석자들과 웃음꽃을 피우기도 했다.    김성곤 (skzero@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
<‘김정은 신년사’ 이후>“인민 접촉 억누르지 말라”는 金… 경제지원 급했나	김정은 신년사 22% 對南겨냥    인도적 지원·남북경협 노린 듯    전문가 “비핵화협상 같이 해야”    김정은(사진) 북한 노동당 위원장의 신년사에서 눈에 띄는 부분은 “남조선 당국은 각 계층의 인민 접촉과 내왕(왕래)을 억누르지 말라”며 남북교류 활성화를 강조한 부분이다. 이는 통일부가 지난해 12월 28일 남북교류 재개 필요성을 담은 정책혁신위원회 논의 결과 발표와 맞물리면서 사실상 단절됐던 남북 민간·경제 교류가 다시 활성화될 가능성이 커지고 있다. 하지만 자칫 북한의 비핵화 없이 대북 경제 지원만 이뤄지는 악순환이 반복될 수 있다는 우려가 나온다.    김 위원장의 신년사에서 대남(對南) 부분은 전체 연설에서 22%의 비중을 차지했다. 마지막 부분에 배치돼 연설의 하이라이트 기능도 했다. 김 위원장은 “북과 남 사이의 접촉과 왕래, 협력과 교류를 폭넓게 실현해야 한다”고 말했다. 평창동계올림픽 선수단 파견을 넘어 넓은 의미의 남북교류 필요성을 시사한 것이다.        김 위원장의 신년사에 문재인 정부가 호응한다면 민간의 대북 인도적 지원과 함께 2016년 2월 개성공단 폐쇄 이후 끊긴 경제 교류도 이뤄질 가능성이 크다. 통일부 정책혁신위원회는 보수정부의 대북 정책 점검 결과를 발표하면서 5·24조치와 개성공단 폐쇄·금강산관광 중단 등 해제를 위한 로드맵을 수립해야 한다고 밝혔다.    특히 개성공단을 ‘평화의 지렛대’ ‘남북평화의 상징’ 등으로 표현하고 재개를 준비해야 한다는 입장도 내놨다.    이에 대해 김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장은 “비핵화와 남북협력은 같은 축으로 놔야지 한쪽이 앞서고 한쪽이 뒤로 가면 뒤틀림이 생긴다”며 “국제사회의 대북 제재 공조와 어긋남 없이 조율되도록 해야 한다”고 말했다.    김영주 기자 everywhere@munhwa.com    [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]      [Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]  
신병 탄 군용버스 20ｍ 아래 추락…3명 중상·19명 경상(종합)	"바퀴 따로 차체 따로"…추락한 군용버스(양구=연합뉴스) 2일 오후 5시 3분께 강원 양구군 방산면 고방산리 일명 도고 터널 인근에서 군용 미니버스가 도로 옆 20여m 아래로 추락했다. 이 사고로 군용버스에 타고 있던 장병 22명이 다쳤다. 사진은 사고가 난 버스 모습. 2018.1.2 [양구군청 제공=연합뉴스]  jlee@yna.co.kr      신병교육대 소속 신병들 군 병원서 검진 후 복귀 중 사고    (양구=연합뉴스) 이재현 기자 = 2일 오후 5시 3분께 강원 양구군 방산면 고방산리 일명 도고 터널 인근에서 군용 미니버스가 도로 옆 20여m 아래로 추락했다.    이 사고로 군용버스에 타고 있던 장병 22명이 다쳐 인근 병원으로 옮겨져 치료 중이다.    이 중 3명은 중상이고 19명은 경상인 것으로 알려졌다.    사고 난 장병들은 육군 모 부대 신병교육대 소속으로, 군 병원에서 검진을 받고서 부대로 복귀하던 중 사고가 난 것으로 전해졌다.    부상 장병은 군 병원과 민간 병원으로 나눠 이송 치료중이다.    경찰과 군 당국은 사고 원인을 조사 중이다.    jlee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
문 대통령, 북한 김정은 신년사 계기로 '남북해빙' 착수	북한 평창올림픽 참가 실현할 후속 조치 '속도전' 주문    "북핵문제 해결 동시 추진"…올림픽 발판으로 북핵해결 의지 보여    새해 첫 국무회의, 발언하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 2일 오전 청와대 본관 세종실에서 열린 새해 첫 국무회의에서 발언하고 있다. 2018.1.2  kjhpress@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 평창동계올림픽에 대표단을 파견할 용의가 있다는 내용의 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사에 화답하면서 새해 벽두부터 꽁꽁 얼어붙은 남북관계를 녹여내는 데 적극적으로 시동을 거는 모습이다.    북한의 참가를 유도해 평창동계올림픽을 평화올림픽으로 치러내고 남북관계 개선에 속도를 내겠다는 구상에 힘이 실릴지 주목된다.    문 대통령은 2일 청와대에서 열린 국무회의에서 "김 위원장이 북한 대표단의 올림픽 파견과 당국회담 뜻을 밝힌 것은 평창동계올림픽을 남북관계 개선과 평화의 획기적 계기로 만들자는 우리의 제의에 호응한 것으로 평가하며 환영한다"고 말했다.    김 위원장의 신년사가 나온 지 하루만에 문 대통령이 이를 반기고 나선 것은 북한의 평창동계올림픽 참가가 성사되기까지의 과정에 중요한 물꼬가 열렸다고 적극적으로 해석한 것으로 볼 수 있다.    김 위원장이 북한의 올림픽 참가와 관련해 직접 언급한 것은 이번이 처음으로 그만큼 북한 선수나 대표단을 평창 무대에 서게 하겠다는 문 대통령의 계획이 실현될 가능성이 한층 커진 셈이다.    문 대통령으로서는 개막일까지 한 달 남짓 남은 촉박한 일정 속에서 김 위원장의 유화적 제스처를 고리로 삼아 대화의 끈을 유지하면서 북한의 평창동계올림픽 참가를 성사시키겠다는 강한 의지를 보여준 것으로 해석된다.    문 대통령은 "통일부와 문체부는 남북 대화를 신속히 복원하고 북한 대표단의 평창동계올림픽 참가를 실현할 수 있도록 후속 방안을 조속히 마련해 달라"면서 각 정부 부처에도 '속도전'을 당부했다.    문 대통령은 지난 4월 대선후보 시절 최문순 강원지사를 만난 자리에서 평창동계올림픽과 관련해 금강산 육로를 통한 북한 선수단 참가, 북한 응원단의 속초항 입항, 금강산 온정각 일대에서 올림픽 전야제 개최 등의 구상을 논의한 바 있다.    올림픽 개막까지의 시간이 빠듯하게 남아 구체적으로 실천하기 어려운 구상도 있지만 김 위원장이 긍정적 메시지를 보내고 문 대통령도 이에 화답한 만큼 북한과 대화하면서 실행이 가능한 구상부터 검토할 가능성이 커 보인다.    문 대통령은 평창동계올림픽을 '평화올림픽'으로 치러내고 나면 이를 동력으로 삼아 북핵 문제도 해결하겠다는 의지를 밝혔다.    문 대통령은 "남북관계 개선이 북핵 문제 해결과 따로 갈 수 있는 문제가 아니니 외교부는 남북관계 개선과 북핵 문제 해결을 동시에 추진할 수 있도록 우방국·국제사회와 긴밀히 협의하기 바란다"고 강조했다.    김 위원장은 신년사에서 "미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있다"고 하는 등 북핵 문제와 관련해 미국에 위협적 메시지를 내놨다.    김 위원장의 발언을 두고 국제사회에서는 북한이 대북 제재로 어려움을 겪는 현 상황을 한국과의 대화로 타개해 나가겠다는 의도를 보였다는 분석과 함께 남북 대화를 고리로 북미대화의 문을 열겠다는 의도를 담은 것이라는 해석을 제기한다.    발언의 수위가 높지만 어떤 식으로든 대화를 하겠다는 뜻을 내비친 만큼 북한의 평창동계올림픽 참가로 한반도 긴장의 수위가 낮아지면 그다음 단계로 북핵 문제와 관련한 대화 테이블도 차려질 수 있을 것으로 보인다.    물론 이는 평창동계올림픽 기간까지 추가적인 도발을 하지 않았을 때 가능한 이야기다.    문 대통령은 최근 미국 NBC와의 인터뷰에서 "북한이 평창동계올림픽 기간까지 도발을 멈추면 한미 합동군사훈련을 연기할 가능성이 있다"고 말한 바 있다.    문 대통령이 국무회의에서 말한 '우방국·국제사회와의 긴밀한 협의'도 한미 합동군사훈련 연기 등을 비롯한 한미 공조 등을 통해 북핵 문제를 해결하겠다는 뜻으로 읽힌다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
김동연 "최저임금 연착륙 위해 일자리 안정자금 최우선 추진"	안정자금 신청접수 첫날 근로복지공단 찾아 현장 점검    "최저임금으로 내수·투자·성장 선순환…소득주도 성장 구현"    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 김동연 부총리는 2일 "일자리 안정자금은 최저임금 인상의 연착륙을 뒷받침하는 올해 최우선 역점 사업"이라고 밝혔다.    [연합뉴스TV 제공]      김 부총리는 일자리 안정자금 신청 첫날인 이날 근로복지공단 서울남부지사를 찾아 접수 상황을 점검하며 이렇게 말했다.    일자리 안정자금은 올해 최저임금이 인상됨에 따라 소상공인·영세중소기업의 인건비 부담을 완화하기 위해 정부가 사업주에게 지원해 주는 사업으로 내달 1일 시행된다.    정부는 2조9천707억 원을 배정, 30인 미만 고용 사업주가 신청 전 1개월 이상 월보수액 190만 원 미만 근로자를 고용할 경우 1인당 월 13만 원을 지원해 준다.    김 부총리는 "최저임금 인상 취지는 가계소득 개선을 통해 내수·투자·성장의 선순환을 창출해 소득주도 성장을 구현하는 것"이라며 "일자리 안정자금은 영세업체 인건비 부담 완화와 고용 위축 방지를 통해 최저임금 인상 연착륙을 뒷받침하는 중요한 사업"이라고 설명했다.    이어 "영세사업주들께 실질적인 도움이 되도록 만반의 준비를 다 해왔다"며 "이 사업의 성공적인 시행을 올해 최우선 역점으로 두겠다"고 강조했다.    이날 방문에는 김영주 고용노동부 장관과 홍종학 중소벤처기업부 장관도 함께 했다.    김 장관은 "일자리 안정자금과 사회보험료 경감방안 등에 관해 영세업체의 기대가 크다"며 "지원받아야 할 분들이 빠짐없이 지원받을 수 있도록 신청 편의 등에 만전을 기하겠다"고 말했다.    홍 장관은 "정보 사각지대에 있는 5인 미만 업체 등을 중심으로 찾아가는 현장홍보를 집중적으로 추진하고 있다"며 "매출 저변 확대와 골목상권 지킴이 정책도 지속해서 추진하겠다"고 전했다.    김 부총리 등은 근로복지공단에서 직접 온라인 신청시스템을 체험하고 근로복지공단 관계자들을 격려했다.    2vs2@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[뉴스분석] 핵버튼과 평창 사이, 김정은의 게임	미국엔 “책상에 핵단추” 위협, 한국엔 “평창 대표단 용의”  “한·미 이간 노린 평화공세” “ICBM 완성 시간벌기” 해석도  청와대선 환영 … 대북 제재서 한국만 대화로 선회 고민  핵을 앞세운 북한 김정은의 승부수가 ‘평창’을 겨냥했다. 새해 벽두 신년사를 통해 평창 겨울올림픽을 “민족 위상을 과시할 좋은 계기”라고 치켜세운 김정은 노동당 위원장은 “대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며, 이를 위해 북남 당국이 시급히 만날 수도 있다”고 밝혔다. 38일 앞둔 겨울올림픽이 얼어붙은 남북 관계의 쇄빙선으로 급부상한 것이다.    미국에 대해선 ‘핵 단추’로 위협했다. 김정은은 1일 오전 조선중앙TV로 30분간 방영된 신년사 첫 대목에서 “미국은 결코 나와 우리 국가를 상대로 전쟁을 걸어오지 못한다”고 했다. 지난해 9월 6차 핵실험과 11월 대륙간탄도미사일(ICBM)급 ‘화성-15형’ 발사 등을 “역사적 대업 성취”로 주장하면서다. 특히 김정은은 “미 본토 전역이 우리 핵 타격 사정권 안에 있으며 핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여 있다”고 강조했다. A4용지 10쪽 분량 신년사에 핵 관련 단어는 22차례(지난해는 5회) 등장했다. ‘김일성·김정일’도 거명하지 않아 집권 7년차 홀로서기를 예고했다. 정영태 북한연구소장은 “핵 무력 완성을 토대로 한 자기과시 형태의 공세적 레토릭이 두드러진다”고 말했다.    김정은은 남북 관계와 관련, “남조선 집권세력이 바뀌었으나 북남 관계에서 달라진 건 아무것도 없다”고 문재인 정부에 불만을 토로했다. “오히려 미국의 대(對)조선 적대정책을 추종함으로써 북남 사이의 불신과 대결을 격화시켰다”고 주장했다. 이런 언급은 국제사회의 대북제재와 한·미 공조에 북한이 엄청난 스트레스를 받고 있다는 방증이다. 안찬일 세계북한연구센터 소장은 “대북정책 전환과 한·미 대북 공조를 이간하려는 노림수가 깔린 평화공세”라고 해석했다. 눈길을 끄는 건 한·미 합동군사연습 중단을 요구한 대목이다. 김정은은 “외세와의 모든 핵전쟁 연습을 그만둬야 한다”고 주장했다. 정부가 겨울올림픽 기간 중 군사연습 연기를 고려하는 점을 파고든 것이다. 정성장 세종연구소 통일전략연구실장은 “북한의 참가 표명으로 한·미가 연합연습 연기를 조만간 공식화할 것”이라고 내다봤다.    청와대는 북한 신년사 7시간 만에 “환영한다”는 공식 입장을 냈다. 지난해 7월 문재인 대통령의 베를린선언 대북 제안을 거부해 온 북한이 화답했다는 점에서다. 고민도 크다. 대북제재 국면에서 한국만 남북 대화로 유턴하는 건 부담이다. 싸늘하게 식은 국민 대북 감정을 달래는 것도 쉽지 않다.    김정은 신년사가 구두선에 그친 경우가 많은 것도 정부엔 신경 쓰이는 대목이다. 미 중앙정보국(CIA)은 지난해 12월 초 “북한의 ICBM 완성을 막을 기한은 3개월”이라고 경고했다. 북한에 뒤통수를 맞을 경우 김정은의 시간 벌기에 말려들었다는 비판이 정부에 쏟아질 수 있다. 김정은도 신년사에서 “핵탄두와 탄도로켓(미사일) 대량 생산 및 실전 배치”를 언급했다. 통일부는 “핵 능력 고도화는 지속해 나갈 것”이라고 분석했다.    핵 버튼을 거머쥔 김정은의 유화공세는 도발 국면보다 대처가 더 까다로울 수 있다. 그의 입보다는 발걸음을 주시하며 신중한 대북전략을 짜야 한다는 지적이다.    이영종 통일전문기자 yjlee@joongang.co.kr        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
법원, 朴 계속 불출석에 "얼마나 아픈지 사실 확인하라"	【서울=뉴시스】 최진석 기자 = 박근혜 전 대통령이 지난해 10월16일 오전 서초구 서울중앙지법으로 구속 연장 후 처음으로 열린 80차 공판에 출석하고 있다. 2017.10.16. myjs@newsis.com      국선변호인, 병상조회신청 제출…재판부 허용  재판부 "치료해야할 병 있나 알아볼 필요 있어"  미르·K스포츠 출연 관련, 대기업 고위급 소환    【서울=뉴시스】김지현 기자 = 재판에 지속적으로 불참하고 있는 박근혜(66) 전 대통령에 대해 질병상태 확인이 이뤄질 예정이다.    2일 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 김세윤) 심리로 열린 박 전 대통령의 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 등 혐의 공판에서 국선변호인단 소속 조현권 변호사(62·사법연수원 15기)는 서울구치소 의료과에 병상조회신청서를 제출했다고 밝혔다.    조 변호사는 재판부가 이유를 묻자 "건강상태가 좋지 않다고 해서 사실조회 차원에서 내용을 확인할 필요가 있어서 그랬다"고 대답했다.    그러자 재판부는 "변호인들이 박근혜 피고인 피고인 접견도 못하는 상황이라서 치료가 필요한 병이 있는지 알아볼 필요가 있다고 판단된다"며 "재판부에서 사실조회를 신청하는 것으로 해서 발송하겠다"고 말했다.    박 전 대통령은 지난해 10월16일 구속기간 연장에 반발해 재판 보이콧을 선언한 후 '건강상 이유'를 들어 줄곧 불출석하고 있다. 그는 새해 첫 재판이 열린 이날도 나오지 않았다.    한편 이날 오후 2시10분부터 열린 재판은 약 2시간 만에 종료됐다.    증인으로 출석한 김재호 전 대한항공 경영전략본부장은 한진그룹의 미르·K스포츠재단 출연 경위 등에 대해서 진술했다. 대한항공 인사 개입 질문도 예상됐지만 재단 출연 관련 신문만 진행된 후 마무리됐다.    재판부는 3일에도 각 기업의 재단 출연 과정과 관련해 여은주 GS 부사장, 신동진 한화그룹 상무, 전인성 KT그룹 희망나눔재단 이사장, 안원형 LS 부사장을 불러 증언을 들을 예정이다.    fine@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
文대통령 "새해 소망은 한반도평화와 국민안전…최선 다할것"	(청와대 페이스북)2018.1.1/뉴스1 © News1    靑 신년인사회서…"北신년사 환영, 북핵 평화적 해결로"  "양극화 해소 전환점 만들겠다…좋은 삶 위해 역량 쏟을것"    (서울=뉴스1) 서미선 기자 = 문재인 대통령은 2일 새해 소망으로 '한반도 평화'와 '국민 안전'을 꼽으며 "나라와 정부가 국민의 울타리가 되고 우산이 될 수 있도록 최선을 다해나가겠다"고 말했다.    문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 연 신년인사회에서 "어제(1일) 북한산에서 떠오르는 붉은 새해를 보며 대통령으로 두 가지 소망을 빌었다"면서 이렇게 밝혔다.    우선 문 대통령은 김정은 북한 노동당 위원장이 신년사에서 북한 대표단의 평창동계올림픽 파견·남북 당국회담 뜻을 밝힌 것에 관해 "평창올림픽을 남북관계 개선과 한반도 평화의 획기적 계기로 만들자는 우리 제의에 호응한 것으로 평가하고 환영한다"고 말했다.    그는 "정부는 북한 참가로 평창올림픽을 평화올림픽으로 만드는 것은 물론 남북평화 구축과 북핵문제의 평화적 해결로 연결시킬 수 있도록 국제사회와 협력해 최선을 다할 것"이라고 강조했다.    국민안전과 관련해선 "지난해 국민안전을 위협하는 재해와 사고를 겪으며 안타까움과 깊은 슬픔에 잠긴 일이 여러 번 있었다. 그럴 때마다 모든 게 대통령과 정부 잘못인 것 같아 무거운 책임감을 느낀다"고 말했다.    문 대통령은 "안전한 대한민국은 세월호 참사 이후 국민이 갖게 된 집단적 원념"이라며 "그러나 지난 한 해 우리는 아직도 많이 멀었다는 것을 확인할 수 있었다"고 정부가 최선을 다할 것을 다짐했다.    또한 문 대통령은 "올해는 국민이 '나라가 달라지니 내 삶도 좋아지는구나' 느낄 수 있도록 정부의 모든 역량을 쏟아부으려고 한다"며 "특히 좋은 일자리 창출과 격차해소에 주력해 양극화 해소의 큰 전환점을 만들겠다"고 말했다.    그는 "나라를 나라답게 만드는 일, 잘못된 제도와 관행을 바로잡는 일은 정권을 위한 것이 아니다. 미래를 내다보며 대한민국의 근간을 반듯하게 세우는 일이고 국민이 국가와 정부, 나아가 대한민국 공동체를 신뢰할 수 있도록 하는 일"이라고 설명했다.    이어 "국민이 애국할 수 있는 뿌리를 만드는 일이고 국민통합과 경제성장을 이루는데 더 큰 에너지가 될 것이라 확신한다"고 '적폐청산'의 당위를 언급했다.    문 대통령은 "특별히 새해엔 노사정 대화를 비롯한 사회 각 부문의 대화가 꽃을 피우는 한해가 되길 바란다"며 "무엇보다 중요한 것은 정치일 것"이라고 말했다.    그는 "여야 간 대화, 국회와 정부와의 대화도 한층 더 긴밀하게 이뤄질 수 있도록 더 노력하겠다"며 "우리 정치가 비난의 경쟁이 아니라 서로 잘하기 경쟁이 되기만 한다면 우리는 못해낼 일이 없을 것"이라고 힘줘 말했다.    아울러 "이런 노력이 모여 국민에게 더 큰 희망을 드리는 한 해가 되길 기원한다. 올해 우리가 이루게 될 국민소득 3만달러 시대에 걸맞은 삶의 질을 모든 국민이 함께 누릴 수 있도록 노력하자"고 덧붙였다.    smith@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
北, 회담 제안 뒤 판문점 연락채널 통화시도에도 무반응	정부 '고위급 남북 당국회담 판문점 개최 제의'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 조명균 통일부 장관이 2일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 남북회담 관련 브리핑을 하고 있다.  jeong@yna.co.kr      지난 2000년 우리측 연락관이 남북연락관 직통전화로 북한 연락관과 전화통화를 하는 모습 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 통일부는 2일 북한에 남북 고위급 당국회담 개최를 제안한 이후의 판문점 연락관 접촉 시도에도 북한이 응하지 않았다고 밝혔다.    통일부 관계자는 이날 "오후 4시에 판문점 연락 채널을 통해 통화를 시도했지만, 북측은 이에 무응답했다"고 말했다.    통일부는 앞서 이날 오전 9시에도 연락을 시도했지만 북측은 응답하지 않았다.    판문점 남북 고위급 회담 (PG)[제작 최자윤] 사진합성, 일러스트      판문점 연락관 채널은 2016년 2월 개성공단 운영이 전면중단되면서 함께 끊긴 상태다.    조명균 통일부 장관은 이날 오후 2시 회견을 통해 북한에 고위급 남북당국회담을 제안하면서 "의제와 대표단 구성 등 세부절차를 판문점 채널을 통해서 협의하자"고 제의해 북한이 판문점 채널 복원에 응할지 주목되고 있다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
김정은 신년사 무엇이 달라졌나?	동영상 뉴스  김정은의 신년사 패션이 달라졌습니다.    우선 옷 색깔이 한층 밝아졌는데요.    옅은 회색 양복에 같은 색 넥타이를 맸습니다.    안경테는 화려해졌습니다.    호피 무늬 뿔테를 썼는데, 한층 유화적인 분위기를 연출하려 했다는 평가입니다.    김정은은 집권 2년 차에 들어선 2013년부터 매년 육성 신년사를 내놓고 있는데요.    그동안 무엇이 달라졌을까요?    사진을 모아놓고 보니, 가장 먼저 갈수록 불어난 체중이 눈에 띄고요.    영상을 통해 보면, 해를 거듭할수록 연설에 여유가 생긴다는 걸 확인할 수 있습니다.    [김정은 (2013년 신년사) : 친애하는 동지들, 영용한 인민군 장병들과 사랑하는 온 나라 전체 인민들…]    군청색에 인민복에 김일성·김정은 배지를 가슴에 달고 있는 김정은.    얼굴과 목소리가 확실히 앳돼 보이는데요.    자세는 경직됐고, 밑에 원고를 보며 읽기 급급한 모습이죠.    [김정은 (2015년 신년사) : 분위기와 환경이 마련됨에 따라 최고위급 회담도 못 할 이유가 없습니다.]    2015년의 신년사입니다.    몸을 가만히 내버려 두지 못하고 좌우로 흔드는 건 여전한데요.    하지만 단상을 손으로 딱 짚고 시선도 움직여 가며 한층 여유가 생긴 듯합니다.    남북 정상회담도 가능하다고 선언하는 등 내용 면에서도 진일보했습니다.    2016년부터는 뿔테 안경을 쓰기 시작했는데요.    머리 스타일 역시 이때부터 잔뜩 힘이 들어갔습니다.    복장은 한층 자유로워져 옅은 실선이 들어간 인민복을 입었습니다.    그리고 지난해부터는 아예 인민복을 벗고 정장 차림으로 나섰습니다.    처음으로 김일성·김정일 배지도 안 달았는데요,    할아버지와 아버지를 넘어 홀로서기 하겠다는 의지로 해석됩니다.    또 이례적으로 자신의 능력 부족을 거론해 눈길을 끌기도 했습니다.    [김정은 (지난해 신년사) : 능력이 따라서지 못하는 안타까움과 자책 속에 지난 한 해를 보냈는데, 올해는 더욱 분발하고 전심전력하여 인민을 위하여 더 많은 일을 찾아 수행할 결심을 가다듬게 됩니다.]    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
'文정부 심판' '지방선거' '국민의당+바른정당' 야권개편 불가피	[머니투데이 구경민 기자] [[the300][반장들이 본 2018년 정치]③야당반장 "국당+바당 정계개편 키..침묵하는 보수 변수"]    안철수 국민의당 대표와 유승민 바른정당 대표가 27일 오후 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 바른정당 원외지역위원장협의회 주최 안철수 대표 초청 대화 '통합과 개혁의 정치 어떻게 열어갈 것인가'에서 악수하고 있다. 2017.12.27/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>    한국정치 역사상 보수가 가장 약한 때다. 보수는 살기 위한 몸부림을 꾀한다. 국민의당과 바른정당의 통합은 시작에 불과하다. 올해 6월 지방선거는 변곡점이다. 지방선거 때 '침묵하는 보수'를 얼마나 투표장으로 끌어내느냐가 관건이다. 핵심은 문재인 정부 2년차를 맞아 ‘정권 심판론’을 설득시켜낼 수 있느냐다.    문재인 정부 첫해인 지난해엔 국정농단 사태를 통한 반사이익 등으로 국민들의 냉철한 평가를 얻어내기 쉽지 않았다. 야권은 올해를 문재인정부의 진정한 1년차로 보고 '문재인 정부 심판론'을 전면에 내세울 태세다. 반대로 문재인 대통령은 능력을 보여줘야할 시기다.    지리멸렬한 보수에게 올 지방선거는 어느 선거보다 중요하다. 희망이 없진 않다. 침묵하는 보수가 지방선거에서 한표를 행사한다면 결과는 예측할 수 없다. 야권에서 이탈한 무당파를 얼마만큼 흡수시키느냐도 관건이다. 지방선거 전에 어떻게든 1대1 구도를 만든다면 해볼만한 싸움이 될 수 있다. 개헌도 변수다. 한국당은 국민투표를 지방선거 투표와 함께하면 지방선거 투표율이 올라가 불리할 것이라는 판단하고 있지만 개헌이슈가 얼마만큼의 영향을 줄지는 미지수다.    국민의당과 바른정당의 통합이 새해 정계개편의 열쇠로 떠올랐다. 통합에 성공하면 민주당, 한국당과 함께 3당제 체제를 구축하게 된다. 통합 지지율이 자유한국당 이상으로 나올 경우 새로운 바람을 일으킬 수 있다. 이 바람을 몰아 지방선거에서 국민의당과 바른정당 통합당이 선전하면 야권발 정계개편이 소용돌이 치게 된다.    반대로 한국당이 지방선거에 지게 되면 패배론을 둘러싼 통합당 주도의 통합도 예측해 볼 수 있다. 반대로 통합파가 실패하면 명분 없이 바른정당은 한국당에, 국민의당은 민주당에 흡수될 여지도 있다. 국민의당과 바른정당에서 통합을 반대한 의원들이 민주당, 한국당으로 돌아갈 경우 오히려 양당 시스템이 강화되는 시나리오도 가능하다.      ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료만화 즐기고~선물타자! ▶치어리더 vs 레이싱걸    구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
靑 "우리 화력 만만치 않아" vs MB "내가 말하면 폭로"	해 바뀌어도…'임종석 UAE 특사' 논란 계속    [CBS노컷뉴스 안성용 기자]  임종석 대통령 비서실장 (자료사진=윤창원 기자)    해가 바뀌었지만 임종석 대통령 비서실장의 UAE 특사방문을 둘러싼 논란이 수그러들지 않고 있다. 청와대는 임 실장 방문에 의혹은 없다면서 더 이상 해명할 내용도 없다는 입장이지만 일부 언론의 의혹제기가 계속되고 있다.    1일 한 언론은 "현정부 들어 이명박 정부때 수립한 UAE에 대한 군사력 지원 계획을 다시 검토하려 했던 것으로 알려졌다"며 "양국간 체결한 군사 협력 관련 양해 각서를 놓고도 내부 논란이 있었던 것으로 전해졌다"고 보도했다.    또 "정부의 이런 움직임에 UAE가 불만을 제기한 것이 임종석 청와대 비서실장의 UAE 특사 파견으로 이어진 것 아니냐는 관측이 나온다"고 의혹을 이어갔다.    하지만 청와대 관계자는 이 보도를 부인했다. 임종석 실장의 특사방문과는 상관없다는 것이다. 그러면서 "이 신문이 (의혹을 수집하기 위해) 국방부 예비역들에게 전화를 계속 돌렸던 것으로 알고 있다"고 덧붙였다.    그런가하면 국방통인 정의당 김종대 의원은 지난달 30일 한겨레신문 기고문에서 "정부 고위 관계자를 통해 두 정부 사이에 군사지원 내용을 담은 비밀 양해각서가 있다는 사실을 확인했다"며 비공개 양해각서 이행 과정에서 말썽이 났을 가능성을 시사했다.    그러나 앞서의 청와대 관계자는 "UAE와의 비공개 군사협력 양해각서에 대해 청와대가 모르고, 임 실장의 방문 목적에 포함되지도 않았다"고 역시 선을 그었다.    청와대는 자유한국당이 언론의 의혹 보도를 근거로 특사 방문을 '원전게이트로' 부르며 공세의 고삐를 높이자 "(임 실장의 방문 목적에 대해) 사실을 얘기하면 한국당이 감당할 수가 있겠는가"라며 다소 신경질적인 반응을 나타내기도 했다.    그러자 한국당이 이런 청와대의 반응에 발끈해 새해 첫날부터 거친 논평을 내는 등 양측간에 팩트 대결이 아닌 감정 싸움 양상이 전개되고 있다.    장제원 수석 대변인은 이날 논평에서 "친정권 언론 매체를 동원해 물타기를 하는 것도 모자라, 이제 야당을 향한 협박질도 서슴지 않고 있다. 권력에 취해 국민도 야당도 보이질 않나 보다"고 밝혔다.    정치권에서는 야당의 공세와 일부 언론의 잇단 의혹제기로 임종석 실장이 상당한 정치적 타격을 받는 것 아니냐는 관측을 내놓고 있다. 그러나 여권의 반응을 보면 꼭 그렇지도 않아 보인다.    위에 인용한 청와대 관계자는 "(청와대가) 궁지에 몰리면 가만히 있겠나. 청와대가 가진 화력이 만만치 않다"고 말했다. 임종석 특사 진실게임에서 이길 자신이 있다는 뜻으로 읽힌다.    이 관계자는 임 실장이 SK 최태원 회장과 면담한 뒤 UAE를 방문한 것과 관련해서도 상관이 없는 두 사안인데 연관된 것처럼 엮었다며 어이없어 했다. 그러면서 임 실장의 특사 방문은 UAE 진출을 위한 '우호증진의 토대 마련' 이상도 이하도 아니라고 못박았다.    이런 가운데 이명박 전 대통령이 강남구 논현동 자택에서 열린 신년하례회에서 "UAE 원전 수출 때 이면계약이 없었다"고 부인했다. 자신이 집권할 때 UAE측과 이면합의를 맺은 게 아니냐는 의혹이 더 커지기 전에 싹을 자른 것이다.    하지만 또 다른 의혹의 한 축인 재임시절 UAE 측과 국방 분야 협력 관련한 비공개 합의가 있던 것 아니냐는 데 대해서는 "알지 못한다"고 답한 것으로 알려졌다.    이 전 대통령은 임종석 비서실장이 특사로 간 데 대해서는 "급한 일이 있으니 간 것이겠지. 내가 이야기하면 폭로여서 이야기할 수 없다"고 말했다. 이어 "문재인 정부가 정신을 차리고 수습한다고 하니 잘 정리될 것"이라고 덧붙였다.    UAE를 둘러싼 논란이 수그러들기를 바라는 것처럼 들리지만, 검찰이 적폐청산 등의 명목으로 자신을 정조준할 경우 공개할 수도 있다는 청와대를 향한 메시지일 수도 있다.    ahn89@cbs.co.kr    저작권자 © CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지  
[단독] "다스 말단 여직원, 사장에 직접 결재 받아"...김성우 前 사장 출국금지	동영상 뉴스  [앵커]  자동차 부품업체 다스의 비자금 조성 의혹을 수사하는 검찰이 횡령 혐의를 받는 말단 여직원이 사장에게 직접 결재를 받아왔다는 진술을 확보했습니다.    회삿돈 120억 원을 개인이 빼돌린 것이 아니라 회사 차원에서 조직적으로 저질렀다는 정황을 뒷받침해주는 내용인데요.    당시 보고의 정점에 있었던 김성우 전 다스 사장은 일본에서 귀국해 출국금지 됐습니다.    양시창 기자의 단독 보도입니다.    [기자]  다스 비자금 조성 의혹 기간에 자금 관리를 담당했던 채동영 씨.    참고인으로는 처음으로 지난달 28일 검찰에 출석해 조사를 받았습니다.    [채동영 / 前 다스 경리팀장 (지난달) : 120억 비자금 조성에 이명박 전 대통령도 관여했다고 보십니까?" "그건 검찰에서 조사해야 할 내용이죠.]    검찰이 채 씨를 상대로 조사하는 과정에서 회사 경영진이 비자금 조성에 적극적으로 가담한 것으로 보인다는 진술을 확보했습니다.    혼자 횡령을 주도한 것으로 알려진 말단 경리직원 조 모 씨가 결재를 받을 때 경영진에 직접 보고했다는 내용입니다.    원래대로라면 직속상관인 채 씨를 거쳐야 하지만 유독 현금 출납 결재를 받을 때 수상한 모습이 자주 포착됐다는 겁니다.    조 씨의 결재서류에 직접 사인한 당사자는 당시 사장과 전무를 지낸 김성우, 권승호 씨로 둘 다 이명박 전 대통령의 최측근으로 알려진 인물입니다.    [채동영 / 前 다스 경리팀장 : 현금은 바로 직결 받았어요. (보고)라인이 출납에서 권 전무, 김 사장. 바로 싸인 받았으니까 아무도 몰랐어요.]    검찰은 이와 함께, 김 전 사장이 직접 내용을 확인하지 않으면 조 씨를 포함해 직원들이 작성한 출납 전표에 도장을 찍어주지 않았다는 진술도 확보했습니다.    채 팀장은 2008년 특검에서는 두려운 마음에 이 같은 내용을 언급하지 않았다가 이번에 처음 진술한 것으로 전해졌습니다.    검찰도 채 씨의 진술을 토대로 당시 특검 기록과 비교하며 사실관계를 확인하고 있습니다.    이런 가운데, 다스 수사팀 출범 직전 일본으로 출국했던 김 전 사장은 연휴 기간에 다시 국내로 돌아온 것으로 확인됐습니다.    검찰은 김 전 사장이 비자금 조성 의혹의 중요 조사 대상인 만큼 즉각 출국 금지 조치하고 수사에 속도를 내고 있습니다.    YTN 양시창[ysc08@ytn.co.kr]입니다.    ▶2018년 나의 신년 운세 보기  ▶동영상 뉴스 모아보기  ▶YTN과 친구가 되어주세요    [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]  
양구서 군용버스 추락 사고…중상 7명 등 22명 부상	동영상 뉴스  [앵커]    오늘(2일) 오후 강원도 양구군에서 군용 버스가 도로 아래로 굴러떨어졌습니다. 버스에는 신병 등 22명이 타고 있었습니다. 다친 병사들이 있는 춘천의 병원에 취재기자 연결합니다.    조승현 기자! 버스가 굴러떨어졌다는데, 당시 상황이 정확히 취재가 됐습니까?    [기자]    네, 사고가 난 곳은 강원도 양구군 460번 지방도에 있는 도고터널에서 방산면 방향으로 약 1km가량 떨어진 지점입니다.    사고 버스에는 21사단 신병교육대 소속 신병 20명과 운전병, 인솔간부 등 22명이 타고 있었습니다.    사단 의무대에서 감기 등 가벼운 증상에 대해 진료를 받고 부대로 복귀하던 중이었습니다.    경찰에 따르면 버스가 도고터널을 나와 내리막 길을 가던 중 운전병이 브레이크가 작동하지 않는다고 외쳤다고 합니다.    이후 버스가 좌우로 크게 휘청이다가 옆으로 쓰러졌고 중앙선을 넘어 약 5m 아래 낭떠러지로 굴러 떨어진 것으로 알려졌습니다.    사고 당시 충격으로 버스는 바퀴축이 떨어져 나갔고 형체를 알아보기 힘들 정도로 찌그러졌습니다.    하지만 브레이크 오작동인지 아니면 빙판길에 미끄러진 것인지 정확한 사고 원인은 경찰 조사 중입니다.    [앵커]    조 기자가 지금 응급실 앞에 나가 있죠, 인명 피해는 어느 정도입니까?    [기자]    현재까지 집계된 인명 피해는 중상자 7명, 경상자 15명이라고 소방당국은 밝혔습니다.    부상자들은 국군 춘천병원과 강원대병원과 한림대 병원 등으로 흩어져 치료를 받고 있습니다.    이 가운데 가장 부상 정도가 심한 장병 두 명이 제가 나와 있는 이곳 강원대학교와 한림대학교로 이송돼 치료를 받고 있습니다.    하지만 의료진에 따르면 호흡과 맥박은 정상이라 생명이 위독한 상황은 아니라고 합니다.    경찰은 사고 당시 장병들 전원이 안전벨트를 매고 있었는지 여부는 확인되고 있지 않았다고 합니다.    조승현(cho.seunghyun@jtbc.co.kr)    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
외교부 공관장 60명 대폭 물갈이…특임·비외시 확대	[머니투데이 박소연 기자] [[the300]특임공관장 22→26명·여성 2→7명으로 증가]    /사진=뉴스1  정부는 외교부 혁신 및 외교역량 제고에 대한 대내외 기대에 부응하기 위해 지난해 11월10일 총 60개 직위에 대한 공관장 인사 내정을 단행했다고 2일 밝혔다.    외교부에 따르면, 탄핵 정국의 여파로 교체되지 못한 공관장 직위에 대한 인사를 이번에 시행함에 따라 공관장 인사 규모가 예년의 두 배 수준으로 증가했다.    이번 공관장 후보군은 △신정부 국정철학 및 정책기조에 대한 높은 이해와 확고한 실천의지 △고위 공직자로서의 도덕성·지도력 △해당 지역·국가 언어 전문성을 겸비한 인재를 연공서열과 무관하게 발탁해 적재적소에 배치하려 했다고 외교부는 밝혔다.    이 같은 원칙 하에 이번 인사에서는 공관장 대외개방 및 비외시 직원의 공관장 보임 확대가 어느 때보다 두드러진 것이 특징이다.    먼저 업무·지역전문성을 갖춘 외부인사 16명을 새롭게 특임공관장으로 발탁, 특임공관장은 기존 22명에서 26명(16%)으로 늘어났다. 16명 중 10명은 직업 공무원이며, 6명은 학자와 언론인, 정계 인사 등이다. 비외시 직원 6명도 공관장으로 발탁됐다.    또 연공서열을 타파하고 능력 본위의 발탁인사를 시행하고자 했다고 외교부는 전했다. 업무 및 외국어 역량 등에서 두각을 나타낸 과장급 직원을 소규모 험지 공관장으로 발탁, 최고 수준의 역량을 가진 미래 고위직으로 육성을 추진한다는 구상이다. 아룰러 본부 국장급 직위 역임자들을 주요 공관 등 외교일선에 전진배치했다.    여성 공관장도 대폭 확대했다. 이번 인사로 여성 공관장 5명이 신규로 보임해 여성 공관장이 기존 2명에서 7명으로 늘어났다.    외교부는 이번 인사 내정 전 과정에서 근무경력과 언어, 지역전문성을 우선 고려해 보임지를 선정했다고 설명했다.    앞서 외교부는 지난 9월 외부인사 공관장 보임 비율을 최대 30%까지 늘리고 과장급 이상의 여성관리자 비율을 20%까지 늘리는 내용의 혁신로드맵을 발표한 바 있다.    외교부 당국자는 이번 특임 공관장 비율이 30%에 못 미친 데 대해 "역량과 지도력 등과 관련해 외부인사 추천을 많이 받았지만 철저히 검증하려 노력했다"고 설명했다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료만화 즐기고~선물타자! ▶치어리더 vs 레이싱걸    박소연 기자 soyunp@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
신병 탄 군용버스 20ｍ 아래 추락…3명 중상·19명 경상(종합2보)	신병교육대 소속 신병들 군 병원서 진료 후 부대 복귀 중 사고    군 "안전벨트 착용 여부 확인 중"…경찰 "제동장치 고장 여부 조사"    "바퀴 따로 차체 따로"…사고 난 군용버스      (양구=연합뉴스) 이재현 기자 = 강원 양구 최전방부대 신병교육대 소속 신병 등이 탄 군용버스가 추락해 22명이 중경상을 입었다.    2일 오후 5시 3분께 강원 양구군 방산면 고방산리 일명 도고 터널 인근에서 25인승 군용 미니버스가 도로 왼쪽 가드레일을 들이받은 뒤 완만한 경사지를 타고 20여ｍ 아래로 추락했다.    이 사고로 신병교육대 소속 신병 20명을 비롯해 운전병과 인솔 간부 등 22명이 다쳐 인근 병원으로 옮겨져 치료 중이다.    이 중 3명은 중상이고 19명은 경상인 것으로 알려졌다.    부상 장병은 군 병원과 민간 병원으로 나눠 이송 치료 중이다.    사고 난 장병들은 군 의무대에서 감기 등 질환의 진료를 받고서 부대로 복귀하던 중 사고가 난 것으로 전해졌다.        사고 버스는 바퀴와 차체가 분리되고, 지붕 등 차체가 종잇장처럼 구겨질 정도로 크게 훼손됐다.    군 관계자는 "사고 버스에 탄 장병은 입대 후 1∼5주차 훈련 중인 신병들로 진료를 받고서 부대로 복귀하던 중이었다"며 "훈련 중 감기 등의 질환을 앓는 신병을 데리고 정기적으로 진료를 받고 있다"고 말했다.    이어 "사고 당시 장병들이 안전벨트를 착용했는지는 확인 중"이라고 덧붙였다.    경찰과 군 당국은 제동장치 고장 등 여러 가능성에 무게를 두고 사고 원인을 조사 중이다.    jlee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[지방선거 여론조사]한국당 텃밭 부산시장·경남지사도 흔들…'샤이 보수'가 변수	PK, 모름·무응답 답변 30% 넘어  민주 경선 김영춘·오거돈 접전 예상  6월 지방선거에서 부산시장 선거 출마 가능성이 거론되는 김영춘 해양수산부 장관. [연합뉴스]    더불어민주당의 오랜 숙원인 PK(부산·경남) 석권이 현실로 다가오는 분위기다.부산시장 선거에선 민주당 후보로 거론되는 김영춘 해양수산부 장관이나 이호철 전 청와대 민정수석이 야당 후보들과 가상대결을 벌였을 때 모두 이기는 것으로 나타났다. 경남에서도 민주당 후보로 김경수 의원이나 공민배 전 창원시장을 놓고 야당 후보와 가상대결을 벌일 경우 모두 이기는 것으로 조사됐다. 현재로선 민주당이 PK의 지방권력을 교체할 수 있다는 기대감을 가질만하다.  그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  중앙일보 조사연구팀의 조사에 따르면 부산에서 김영춘 장관(민주당 후보)과 서병수 현 부산시장(자유한국당 후보), 이해성 전 청와대 홍보수석(국민의당 후보), 김세연 바른정당 의원(바른정당 후보), 오거돈 전 해수부 장관(무소속 후보) 등 5자 가상대결시 김 장관이 28.5%로 서 시장(18.2%)을 10.3%포인트 차로 앞섰다. 이어 오 전 장관(15.4%), 김 의원(7.7%), 이 전 수석(2.3%) 순이었다.    6월 지방선거에서 재선 도전이 유력한 서병수 부산시장. [중앙포토]      이번 여론조사는 오 전 장관이 민주당에 복당 신청서를 제출(지난달 28일)하기 전 실시돼 오 전 장관을 무소속 후보로 상정했다. 오 전 장관 복당 절차가 마무리되면 부산시장 당내 경선에서 김 장관과 호각지세가 예상된다.    그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  김 장관 대신 이호철 전 수석을 민주당 후보로 놓고 상정한 5자 가상대결시에도 이호철 전 수석이 23.4%로 1위였다. 부산에서는 인물을 떠나 정당만 보고 선택할 경우 ‘민주당 후보를 찍겠다’는 응답이 34.7%로 한국당 후보(16.6%)를 찍겠다는 답변의 두 배를 넘었다.    6월 지방선거에서 경남지사 선거 출마 가능성이 있는 김경수 더불어민주당 김경수 의원. [중앙포토]    그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr  경남 역시 민주당 후보로 김경수 의원이나 공민배 전 창원시장, 한국당 후보로 안대희 전 대법관이나 박완수 의원을 상정한 양자 가상대결 4가지 경우 모두 민주당이 승리하는 것으로 조사됐다. ▶민주당 김경수(45.4%) 대 한국당 안대희(24.5%) ▶민주당 김경수(45.0%) 대 한국당 박완수(27.4%) ▶민주당 공민배(34.7%) 대 한국당 안대희(31.5%) ▶민주당 공민배(36.0%) 대 한국당 박완수(30.4%) 등이다. 정당만 보고 경남지사를 선택할 경우에도 민주당 후보(39.0%)가 한국당 후보(18.8%)의 배를 넘었다.    6월 지방선거에서 경남지사 출마 가능성이 있는 박완수 자유한국당 의원. [연합뉴스]    역대 지방선거에서 부산ㆍ경남은 민주당에게 불모지였다. 부산시장과 구청장 선거에서 민주당 깃발로 당선된 후보는 전무했고, 2010년 경남지사 선거에서 당시 김두관 후보(현 민주당 의원)가 무소속으로 출마해 당선된 적이 있을 뿐이다.    변수는 숨은 보수표, 이른바 ‘샤이(shy·수줍은) 보수’다. 이번 조사에서 정당만 보고 선택시 ‘지지후보 없음’ 또는 ‘모름ㆍ무응답’ 답변자가 부산ㆍ경남 모두 30%를 넘었다(부산 37.0%, 경남 30.7%). 한국당은 침묵하고 있는 이들 중 상당수 표심이 한국당에 기울어 있을 것으로 보고 있다. 실제 선거에 임박해 보수층이 결집하면 판세는 여야 모두 장담키 어려운 상황이 될 거라는 게 정치권의 대체적 전망이다.    김형구 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr    ◆여론조사 어떻게 했나=중앙일보 조사연구팀이 지난해 12월 26~27일 부산에 거주하는 만 19세 이상 남녀 800명을 대상으로 2017년 11월 말 행정안전부 주민등록인구통계 기준에 따라 성ㆍ연령ㆍ지역별 가중값을 부여해 유ㆍ무선 전화면접을 실시했다. 유선전화는 임의전화걸기(RDD) 방식을, 무선전화는 휴대전화 사용자의 개인정보 보호를 위해 이동통신사업자가 임의로 부여하는 일회용 가상번호(안심번호)를 사용했다. 전체 평균 응답률은 23.4%다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.5%포인트. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(www.nesdc.go.kr).        ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
靑신년인사회, 홍준표·안철수·유승민 등 야당 대표들 불참	【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 2일 오전 서울 여의도 자유한국당 당사에서 열린 최고위원회의에 참석한 홍준표 대표가 모두발언하고 있다. 홍 대표는 올해 나라의 최대 과제는 국가안보라며 김정은의 신년사에 대해 정부가 환영을 하는 것은 북의 책략에 놀아나는 것이라고 말했다. 2018.01.02. dahora83@newsis.com      【서울=뉴시스】정윤아 기자 = 문재인 대통령이 취임 후 처음으로 주재하는 신년인사회에 야당 대표들은 불참한다. 대신 원내대표들이 참석할 예정이다.    2일 오후 청와대 영빈관에서 열리는 신년인사회에는 추미애 더불어민주당 대표와 우원식 원내대표가 참석하고 야권에서는 김성태 자유한국당 원내대표, 김동철 국민의당 원내대표, 오신환 바른정당 원내대표가 참석한다. 반면 홍준표 한국당 대표, 안철수 국민의당 대표, 유승민 바른정당 대표는 불참한다.    한국당 관계자는 이날 뉴시스와의 통화에서 "지금은 홍 대표가 참석할 때가 아닌 것 같다"고 불참이유를 밝혔다.    또 전례상 야당 대표들이 신년인사회에 참석하지 않은 이유도 들었다. 박근혜 전 대통령 당시 새정치연합(현 민주당) 김한길 대표와 문희상 비상대책위원장이 참석한 적은 있지만, 문재인 대표 때도 청와대 신년인사회 참석은 하지 않은 것으로 알려졌다.    안 대표와 유 대표도 200여명이 참석하는 청와대 신년인사회에 참석치 않는다는 입장이다.    【서울=뉴시스】홍효식·이영환 기자 = 1일 오전 서울 여의도 두 당사에서 무술년(戊戌年) 신년인사회에 참석한 안철수(왼쪽) 국민의당 대표와 유승민 바른정당 대표가 참석해 웃음짓고 있다. 2018.01.01. photo@newsis.com      yoona@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
새해 첫 훈련소 입소한 장병들	(논산=연합뉴스) 양영석 기자 = 2일 오후 충남 논산 육군훈련소에서 열린 2018년 첫 입영행사에서 입영장병들이 거수경례하고 있다. 2018.1.2    youngs@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
