병장 월급 40만5700원 된다…최저임금 미달 9급공무원 봉급도 추가 인상	[머니투데이 김경환 기자] [최저임금 미달 군 하사 1~2호봉도 봉급 추가 인상키로…공무원 월급 2.6% 인상, 시민단체 경력도 호봉경력 인정키로]    올해 공무원 보수가 전년대비 2.6% 인상된다. 군 장병들의 봉급도 전년대비 87.8% 올라 병장 월급이 지난해 21만6000원보다 대폭 오른 40만5700원이 된다. 최저임금에 미달한다는 지적이 제기된 9급 공무원과 군 하사는 봉급을 추가로 인상키로 했다. 또 시민단체 경력도 공직에서 폭넓게 인정받을 수 있도록 호봉경력 인정요건을 개선, 논란이 예고된다.    인사혁신처(처장 김판석)는 2018년 공무원 처우개선 및 국민접점·현장공무원 등의 사기진작을 위한 수당조정 등의 내용을 담은 '공무원 보수규정'과 '공무원수당 등에 관한 규정' 개정안을 5일부터 입법 예고한다고 4일 밝혔다. 개정안은 국무회의를 거쳐 1월 중 시행된다.    먼저 공무원의 사기진작, 물가‧민간임금 등을 고려해 보수를 2.6% 인상(기본급·수당 등을 포함한 총 보수 기준)하고, 고위공무원단 및 2급(상당) 이상의 공무원은 경제여건 등을 감안해 보수를 2% 인상키로 했다. 군 장병에 대해서는 실질적으로 체감할 수 있는 수준으로 처우를 대폭 개선해 사병 봉급을 전년대비 87.8% 인상한다.    2.6%의 처우 개선에도 불구하고 보수 수준이 최저임금에 미달하는 일반직 9급(1호봉), 군 하사(1~2호봉)에 대해서는 봉급을 추가로 인상한다. 9급 1호봉의 경우 월 1만1700원, 하사 1호봉의 경우 월 8만2700원을 추가 인상한다. 이에 따라 9급 1호봉의 경우 1만1700원을 더한 최종 월 봉급이 144만8800원이고, 직급보조비(12만5000원)까지 포함하면 최저임금 수준인 157만3800원이 된다. 단, 최저임금보다 높은 호봉대까지 보수가 연쇄적으로 인상되지 않도록 호봉 간격은 조정한다.    정부는 최저임금이 1만원까지 인상될 것에 대비해 공무원 보수수준이 최저임금을 하회하지 않도록 다양한 방안을 강구키로 했다. 인사혁신처 관계자는 "공통수당의 기본급 통합 및 실무직 봉급조정 등을 고려하고 있으며, 향후 최저임금 인상속도 및 최저임금 산입범위 등을 종합적으로 고려해 단계적으로 대응해 나갈 계획"이라고 설명했다.    불법조업 외국어선 단속업무를 수행하는 해경 서해5도 특별경비단 특수진압대 소속 공무원에 대해 직무의 위험성·특수성을 고려, 특수업무수당 가산금 월 7만원을 지급한다. 서특단은 외국어선의 쌍끌이식 불법조업으로 서민 피해가 심각해짐에 따라 지난 4월 창단됐다. 서특단의 활약으로 최근 서해 꽃게잡이 조업 정상화됐다.    화학물질 테러·사고 현장 등에 투입돼 유해화학물질에 상시적·직접적으로 노출되는 환경부 소속 공무원에 대해 직무의 위험성을 고려, 월 5만원의 위험근무수당을 지급한다. 도로현장에서 도로 보수, 과적단속 업무 등을 수행하는 국토관리사무소 소속 도로현장 근무자도 월 5만원의 위험근무수당을 받게 된다.    4차 산업혁명 등 빠른 속도의 기술변화, 첨단 기술에 대한 특허 심사 출원·분쟁의 급증 등 지식재산분야 심사·심판업무의 직무여건 변화를 반영하고 전문성을 강화하기 위해, 1988년 이후 장기간 동결돼 온 특허업무수당을 월 3만~5만원에서 월 4만~10만원으로 인상한다.    각급 학교 및 교육행정기관에서 학교폭력 가해 학생 및 피해학생, 학교부적응 학생 등을 위해 전문적인 상담 업무를 수행하는 전문상담(순회)교사에 대해서는 월 2만원의 특수업무수당 가산금을 지급키로 했다.    육아휴직 대신 시간선택제로 전환한 공무원에 대해 지급하는 육아기 근로시간 단축수당이 민간과 동일한 수준으로 인상된다. 육아기 근로시간 단축수당 지급률을 월봉급액의 60%에서 80%(하한 50만원~상한 150만원)로 상향해 일과 육아의 병행에 따른 경제적 부담을 완화한다.    금품‧향응수수 또는 성 관련 비위로 징계처분을 받은 공무원에 대한 호봉 승급제한 가산기간을 3개월에서 6개월로 늘린다.    이와 함께 공무원 보수체계를 간소화하기 위해 군인에게 지급하는 가계지원비와 교통보조비를 기본급으로 통합키로 했다.    김판석 인사혁신처장은 “정부가 국민접점 현장공무원과 위험직무 종사자의 사기진작을 통해 국민이 체감할 수 있는 행정서비스 질의 향상을 도모하고, 동시에 정부가 모범고용주로서의 역할을 충실히 수행해 나갈 수 있도록 지속 노력하겠다”고 밝혔다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료 만화 보고 선물도 받고~ ▶치어리더 vs 레이싱걸    김경환 기자 kennyb@    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
검찰 "박근혜, 국정원서 36억5천 뇌물…최순실이 돈관리 개입"	[그래픽] 검찰 "박근혜, 국정원서 36억5천 뇌물 수수"(종합)      검찰, 추가 기소…국정농단 사건 혐의 18개에 더해 20개로 늘어    의상실 운영비·측근 격려금·기치료비 등 '개인 용도' 사용    법원 출석하는 박근혜 전 대통령[연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 차대운 방현덕 기자 = '국정농단' 사건과 관련한 대기업 뇌물수수 등 혐의로 기소돼 재판을 받는 박근혜 전 대통령이 국가정보원으로부터 30억원대 뇌물을 받은 혐의 등으로 4일 추가 기소됐다.    이로써 박 전 대통령은 작년 4월 기소된 삼성·롯데 뇌물수수, 미르·K스포츠재단 대기업 출연 강요, '비선 실세' 최순실씨 이권 관련 직권남용 등 18개 혐의를 포함해 모두 20개 혐의 사실로 재판을 받게 된다.    박 전 대통령은 국정원에서 받은 돈을 '비선 실세' 최순실씨가 운영한 의상실 관리비, '문고리 3인방' 등 측근 격려금, 삼성동 사저 관리비, '기치료'·주사 등 비선 진료비로 쓴 것으로 검찰은 파악했다. 또 국정원 상납금 가운데 상당액이 최순실씨에게 흘러간 흔적도 포착됐다.    서울중앙지검 특수3부(양석조 부장검사)는 박 전 대통령을 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 국고손실, 업무상 횡령 혐의로 기소했다고 밝혔다.    검찰에 따르면 박 전 대통령은 취임 직후인 2013년 5월부터 작년 7월까지 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 매월 5천만∼2억원씩 총 35억원의 국정원 특수활동비를 수수한 혐의를 받는다.    박 전 대통령은 또 이병호 국정원장에게 요구해 2016년 6월부터 8월까지 매월 5천만원씩 총 1억5천만원을 이원종 청와대 비서실장에게 지원해주도록 요구한 혐의도 있다.    검찰 수사 결과, 국정원 상납 자금 중 상당액은 이재만 전 총무비서관이 사무실 금고에 보관하면서 박 전 대통령의 지시에 따라 국정 운영과 거리가 먼 사적 용도에 쓰인 것으로 조사됐다.    우선 35억원 가운데 15억원은 이재만 전 비서관이 박 전 대통령의 지시로 자금을 집행한 것으로 나타났다.    박 전 대통령과 최순실씨 및 핵심 측근들 간에 사용한 차명 휴대전화 구입 및 통신비, 삼성동 자서 관리·수리비, 기치료 및 주사 비용(이상 3억6천500만원), 이재만·안봉근·정호성 비서관과 이영선 경호관 등 최측근 격려금(9억7천만원) 등에 국정원 특활비가 흘러갔다.    검찰은 최순실씨가 최측근 인사들에게 주는 명절·휴가 격려금 내역을 자필로 정리한 메모도 확보해 국정원 상납금 관리 및 사용 과정에 최씨가 일부 개입한 것으로 보고 있다.    메모에는 BH라는 문구 옆에 J(정호성), Lee(이재만), An(안봉근)을 뜻하는 이니셜과 함께 지급 액수 내역이 적혀있다.    최순실씨가 쓴 '문고리 3인방' 자금 지급 내역 [서울중앙지검 제공]      35억원 중 나머지 약 20억 원은 이재만·정호성 전 비서관이 직접 관저 내실에서 박 전 대통령에게 전달한 것으로 조사됐다.    검찰은 이 가운데 일부가 윤전추 전 행정관을 통해 최순실씨가 운영하던 의상실에 건네진 것으로 파악했다.    아울러 검찰은 이재만 전 비서관과 이영선 전 경호관 등으로부터 테이프로 밀봉한 돈이 담긴 쇼핑백을 박 전 대통령에게 건넬 때 최순실씨가 곁에 있었던 적이 있었고, 박 전 대통령의 지시로 이영선 전 경호관이 최순실씨 운전사에게 쇼핑백을 전달했다는 진술을 확보했다.    다만 박 전 대통령과 최순실씨가 검찰 조사를 거부함에 따라 최씨에게 국정원 자금이 얼마나 건너간 것인지는 확인하지 못했다고 설명했다.    검찰은 특활비를 상납받은 목적과 사용처 등을 확인하기 위해 지난달 22일과 26일 각각 소환조사와 방문조사를 추진했지만, 박 전 대통령의 거부로 모두 무산됐다.    국정원 특활비 상납 의혹 사건과 관련해 이미 남재준·이병기 전 국정원장과 이재만·안봉근 전 청와대 비서관 등이 구속기소 된 상태여서 '몸통' 격인 박 전 대통령까지 이날 추가 기소됨에 따라 관련 수사는 마무리 국면에 접어들 것으로 관측된다.    검찰은 이날 박 전 대통령을 먼저 기소하고 나서 이원종 전 청와대 비서실장, 조윤선·현기환 전 정무수석 등 다른 국정원 특활비 상납 의혹 사건 관계자들도 순차적으로 재판에 넘길 방침이다.    검찰은 정무수석 시절 국정원으로부터 2016년 4·13 총선을 앞두고 청와대 정무수석실 주도로 이뤄진 '진박 감정' 불법 여론조사 자금을 받는 과정에 관여한 김재원 자유한국당 의원 역시 기소하는 방안을 검토 중이다.    한편, 이날 추가 기소에도 박 전 대통은 계속 검찰 수사를 받게 된다.    검찰은 최순실씨가 연루된 정황이 드러난 서초구 '헌인마을' 개발 의혹과 관련해 박 전 대통령을 별도로 수사 중이어서 향후 추가 기소 가능성도 열어둔 상태다.    이 밖에도 법조계에서는 대기업을 동원한 불법 보수단체 지원 의혹(화이트리스트 의혹), 세월호 참사 첫 보고 시간 조작 의혹, 롯데 면세점 탈락 의혹 등 수사의 전개 상황에 따라 박 전 대통령이 직접 수사 대상이 될 가능성이 있다는 관측이 나온다.    이재만 안봉근 정호성(왼쪽부터) 전비서관 [연합뉴스 자료사진]      cha@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
박근혜 특활비 전액 '현금' 받아써…사용처 어떻게 밝혔나?	© News1 이은주 디자이너    상납금 일부 차명폰·기치료 등 사적용도로 쓰여  이영선 계좌내역·관련자들 진술 일치 등 결정적    (서울=뉴스1) 이유지 기자 = 박근혜 전 대통령이 국가정보원으로부터 상납받은 특수활동비(특활비) 중 상당 부분을 사적인 용도로 쓴 정황이 드러난 가운데, 검찰이 전액 현금으로 건네진 특활비의 용처 규명 과정을 공개했다.    국정원 특활비 상납 의혹을 수사해온 서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조)는 4일 박 전 대통령을 특가법상 뇌물과 국고손실, 업무상횡령 혐의로 추가 기소하며 먼저 "현실적인 장애가 있어 수사에 한계가 있었다"고 밝혔다.    상납금이 사용흔적을 추적하기 어려운 현금으로 전액 제공된 데다, '최종수수자'로 지목되는 박 전 대통령과 그의 '경제공동체'로 불리는 최순실씨가 앞서 검찰의 소환 조사에 수차례 불응해 용처에 대한 직접조사 없이 기소하게 됐기 때문이다.    검찰 관계자는 "최씨 등과 사용한 차명폰 구입 및 요금 납부, 기치료·운동치료·주사비용, 사저관리비, 의상실 운영비 등 개인적 용도로 사용된 것을 확인했다"며 "수집된 객관적인 자료와 관련자 진술을 토대로 현실적으로 가능한 부분에서 용처를 추적했다"고 말했다.    검찰은 개인 사무실 금고에 특활비를 보관하며 자금 관리를 맡은 이재만 전 총무비서관과 사생활 관련 관리를 맡은 안봉근·정호성 전 비서관, 이영선·윤전추 전 행정관 등 핵심 관련자를 포함해 30여명을 조사하며 진술을 비교했다.    검찰에 따르면 박 전 대통령은 비서관들을 통해 이 전 행정관에게 매월 1000만원씩 전달하도록 하고, 필요할 때마다 지시를 내려 비용을 사적으로 사용했다. 그 금액과 용처에 대해 핵심 관련자들의 진술이 모두 일치하는 부분들이 있어 신빙성을 확보할 수 있었다는 설명이다.    특히 이 전 행정관의 계좌내역과 진술이 결정적이었다. 그는 박 전 대통령의 사저관리인 급여 등 일부는 본인 계좌에 입금 후 현금이 아닌 계좌이체로 지급해 증빙기록이 남아있었고 본인 역시 이같은 자금이 상납금을 사용한 것임을 인정했다.    검찰은 50명 이상의 계좌추적을 통해 상납금 외 자금으로 결제한 부분을 소거, 이 전 행정관이 계좌를 이용해 입금한 특활비 자금 및 그 시기 등과 맞춰보며 뇌물을 이용해 처리한 부분을 밝혀나갔다.    아울러 기치료나 운동치료, 주사에 쓰인 비용 등은 치료사들이 청와대를 드나들 때 목격한 관련자들의 진술 등으로 이들의 총 출입 횟수와 비용 지급 방식 등을 확인, 총액을 추정할 수 있었다. 이른바 '국정농단 의혹사건'을 수사했던 특별수사본부나 특별검사의 기록도 재검토해 단서를 수집했다.    압수된 최서원씨의 메모에 기재된 3인방 명절비, 휴가비 지급내역. (서울중앙지검 제공). © News1© News1    검찰은 사적으로 사용된 부분 중 최씨의 대통령 전용 의상실 운영비와 관련해서는 계좌추적이나 현금 전달 시기, 이 전 행정관의 개입 등 정황으로 봤을 때 국정원 상납금이 일부 쓰였을 것이라 의심하고 있다. 또 상납금 중 세 측근 비서관에게 전달된 명절비·휴가비의 지급시기 및 금액이 정확하게 일치하는 최씨의 자필 메모도 발견됐다.    이같은 근거에 비춰 검찰은 그가 박 전 대통령을 도와 국정원 상납금의 관리 및 사용에 관여한 것으로 보고 있지만, 박 전 대통령 및 최씨의 조사 불응으로 더 이상 확인할 수는 없었다고 설명했다.    maintain@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[종합]文대통령 "할머니 뜻 어긋나는 합의에 죄송···대통령으로서 사과"	【서울=뉴시스】문재인 대통령이 4일 오전 서울 서대문구 세브란스 병원에 입원중인 일본군 위안부 피해자 김복동 할머니를 병문안 하고 있다. 2018.01.04. (사진=청와대 제공) photo@newsis.com      文대통령 "국가의 도리를 다하고자 모셔"  할머니들 "日 공식사죄만 받도록 해달라"    【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 4일 위안부 피해자 생존 할머니들에게 "오히려 할머니들의 의견도 듣지 않고 뜻에 어긋나는 합의를 한 것에 대해 죄송하고 대통령으로서 사과의 말씀드린다"고 밝혔다.    문 대통령은 이날 오후 청와대 본관 충무실에서 주재한 위안부 피해 생존자 할머니 8명과의 오찬 간담회에서 "할머니들께서도 모진 고통을 당하셨는데 해방으로 나라를 찾았으면 할머니들의 아픔을 보듬어 드리고 한도 풀어드렸어야 하는데 그러지 못했다"며 이같이 사과했다고 박수현 대변인이 서명브리핑을 통해 전했다.    이날 위안부 피해 할머니들을 청와대로 초청한 것은 지난 정부에서 이뤄진 한·일 위안부 합의와 관련한 문재인 정부의 최종입장을 발표하기 전에 희생자의 의견을 반영하기 위한 절차적 측면이 강하다. 정부는 다음주께 지난 정부에서 이뤄진 합의에 대한 최종 입장을 발표할 예정이다.    이 자리에서 문 대통령은 12·28 합의가 위안부 할머니들이 배제된 채 이뤄졌다는 '한·일 일본군 위안부 피해자 문제 합의 검토 태스크포스'(TF) 조사결과에 대해 위로의 말을 전했다.    문 대통령은 "새해에 이렇게 뵙게 돼 반갑고 기쁘다. 저희 어머니가 91세인데 제가 대통령이 된 뒤로 잘 뵙지 못하고 있다"며 "오늘 할머니들을 뵈니 꼭 제 어머니를 뵙는 마음"이라는 말로 운을 뗐다.    이어 "할머니들을 전체적으로 청와대에 모시는 게 꿈이었는데 오늘 드디어 한자리에 모시게 돼 기쁘다"며 "국가가 도리를 다하고자 하는 노력으로 봐주기 바란다"고 덧붙였다.    이용수 할머니는 "2015년 12월28일 합의 이후 매일 체한 것처럼 답답하고, 한스러웠다"면서도 "그런데 대통령께서 이 합의가 잘못되었다는 것을 조목조목 밝혀줘 가슴이 후련하고 고마워서 펑펑 울었다"고 말했다.    이어 "위안부 문제에 대한 (일본의) 공식사과와 법적 배상을 26년이나 외쳐왔고, 꼭 싸워서 해결하고 싶다"며 "대통령께서 여러가지로 애쓰시는 데 부담 드리는 것 같지만 이 문제는 해결해 주셔야 한다"고 강조했다.    그러면서 "(일본이) 소녀상을 철거하라고 하는데, 소녀상이 무서우면 사죄를 하면 된다"며 "국민이 피해자 가족이다. 위안부 문제가 해결되면 세계평화가 이루어진다"고 덧붙였다.    이옥선 할머니는 "해방 이후 73년을 기다리고 있는데 아직도 (일본이) 사죄를 하지 않는다. 어린 아이를 끌어다 총질·칼질·매질하고 죽게까지 해놓고 지금와서 하지 않았다 게 말이 되는가"라며 "우리가 살면 얼마나 살겠나. 사죄만 받게 해달라"고 당부했다.    또 다른 이름의 이옥선 할머니는 "우리의 소원은 (일본의) 사죄를 받는 것"이라며 "사죄를 못 받을까봐 매일매일이 걱정이다. 대통령이 사죄를 받도록 해달라"고 말했다.    길원옥 할머니는 별도의 인삿말 대신 '한 많은 대동강'이라는 가요를 불렀다. 또 작년에 발매한 '길원옥의 평화'라는 이름의 음반을 문 대통령에게 선물했다.    한편 이날 간담회에는 강경화 외교부 장관, 정현백 여성가족부 장관이 함께했다. 청와대에서는 임종석 비서실장과 하승창 사회혁신수석 등이 배석했다.    kyustar@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
檢 "박근혜 36억5천 국정원 뇌물 사적사용…옷·기치료·격려금"(종합)	[그래픽] 검찰 "박근혜, 국정원서 36억5천 뇌물 수수"(종합)      검찰, 추가 기소…국정농단 사건 혐의 18개에 더해 20개로 늘어    의상실 운영비·측근 격려금·기치료 등…최순실이 관리 개입 정황    "테이프로 봉인 쇼핑백, 최순실 운전사에 또는 관저서 최씨 있는 가운데 전달"    법원 출석하는 박근혜 전 대통령[연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 차대운 방현덕 기자 = 박근혜 전 대통령이 국가정보원으로부터 36억5천만원의 뇌물을 받은 혐의 등으로 4일 추가로 재판에 넘겨졌다.    이로써 박 전 대통령은 작년 4월 기소된 삼성·롯데 뇌물수수, 미르·K스포츠재단 대기업 출연 강요 등 18개 혐의를 포함해 모두 20개 혐의 사실로 재판을 받게 된다.    서울중앙지검 특수3부(양석조 부장검사)는 박 전 대통령을 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 국고손실, 업무상 횡령 혐의로 추가 기소했다고 밝혔다.    검찰에 따르면 박 전 대통령은 취임 직후인 2013년 5월부터 작년 7월까지 이재만·안봉근·정호성 비서관 등 최측근 3명과 공모해 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 매월 5천만∼2억원씩 총 35억원의 국정원 특수활동비를 수수한 혐의를 받는다.    박 전 대통령은 또 이병호 국정원장에게 요구해 2016년 6월부터 8월까지 매월 5천만원씩 총 1억5천만원을 이원종 청와대 비서실장에게 지원해주도록 요구한 혐의도 있다. 검찰은 이 부분과 관련해선 박 전 대통령과 이 실장이 공범 관계라고 판단했다.    박 전 대통령은 안봉근 전 청와대 국정홍보비서관을 통해 국정원에 자금 지원을 먼저 요구한 것으로 조사됐다. 이는 이전 정권에서는 찾아볼 수 없는 행태라고 검찰은 설명했다.    국정원 상납 자금 중 상당액은 이재만 전 총무비서관이 사무실 금고에 보관하면서 박 전 대통령의 지시에 따라 국정 운영과 거리가 먼 사적 용도에 쓰인 것으로 조사됐다.    우선 35억원 가운데 15억원은 이재만 전 비서관이 박 전 대통령의 지시로 자금을 집행한 것으로 나타났다.    박 전 대통령과 최순실씨 및 핵심 측근들 간에 사용한 차명 휴대전화 51대의 구입 및 통신요금, 삼성동 사저 관리·수리비, 기치료 및 주사 비용(이상 3억6천500만원), 이재만·안봉근·정호성 비서관과 이영선 경호관 등 최측근에 대한 명절비·휴가비 등 격려금(9억7천만원) 등에 국정원 특활비가 흘러갔다.    검찰은 최순실씨가 최측근 인사들에게 주는 명절·휴가 격려금 내역을 자필로 정리한 메모도 확보했다. 이는 국정원 상납금을 관리하고 사용하는 과정에 최씨가 일부 개입한 정황이라고 검찰은 의심하고 있다.    메모에는 BH라는 문구 옆에 J(정호성), Lee(이재만), An(안봉근)을 뜻하는 이니셜과 함께 지급 액수 내역이 적혀있다. 이 메모에는 남은 금액 1억 2천만원은 '킵(keep·보관)'한다는 내용도 적혀있어 최씨가 전체적인 국정원 상납 자금 운용에 상당한 권한을 갖고 있음을 추정케한다.    최순실씨가 쓴 '문고리 3인방' 자금 지급 내역 [서울중앙지검 제공]      35억원 중 나머지 약 20억 원은 이재만·정호성 전 비서관이 직접 관저 내실에서 박 전 대통령에게 전달한 것으로 조사됐다.    검찰은 이 가운데 일부가 윤전추 전 행정관을 통해 최순실씨가 운영하던 의상실에 건네진 것으로 파악했다.    검찰은 "청와대 대통령 비서실 특수활동비는 연간 120억원 상당으로 총무비서관 산하 재정팀장이 엄격히 관리하고, 정부 디지털예산회계시스템(D-brain)에 금액과 지출 상대방 등을 입력한 후 지출해 사용한다"며 이번 기소내용에 포함된 국정원 특활비는 이와는 별개라고 설명했다.    실제로 최씨가 2016년 9월 독일로 도피하고 나서는 최씨를 대신해 윤 전 행정관이 직접 의상실에 박 전 대통령이 준 돈을 들고 가 정산했던 것으로 조사됐다. 박 전 대통령의 개인 예금이 재임 기간에 거의 줄지 않았던 점도 상납금이 의상실 대금 등 개인 용도에 쓰였다고 검찰이 판단한 근거가 됐다.    아울러 검찰은 이재만 전 비서관과 이영선 전 경호관 등으로부터 테이프로 밀봉한 돈이 담긴 쇼핑백을 박 전 대통령에게 건넬 때 최순실씨가 곁에 있었던 적이 자주 있었고, 박 전 대통령의 지시로 이 전 경호관이 최순실씨 운전사에게 쇼핑백을 여러 차례 전달했다는 진술도 확보했다.    검찰은 2016년초부터 최순실씨가 더블루케이 등 다수의 법인을 설립하면서 자본금을 현금으로 댄 사실을 파악하기도 했다.    최씨의 법인 설립 등에도 국정원 상납금이 흘러간 게 아니냐는 추정을 낳았지만, 박 전 대통령과 최씨가 검찰 조사를 거부함에 따라 최씨에게 국정원 자금이 얼마나 건너간 것인지는 확인하지 못했다고 검찰은 설명했다.    국정원 특활비 상납 의혹과 관련해 이미 남재준·이병기 전 국정원장과 이재만·안봉근 전 청와대 비서관 등이 구속기소 된 상태여서 '몸통' 격인 박 전 대통령까지 이날 추가 기소됨에 따라 관련 수사는 마무리 국면에 이른 것으로 관측된다.    검찰은 이날 박 전 대통령을 먼저 기소하고 나서 이원종 전 청와대 비서실장, 조윤선·현기환 전 정무수석, 정호성 전 비서관 등 다른 국정원 특활비 상납 의혹 관계자들도 순차적으로 재판에 넘길 방침이다.    이날 기소 이후에도 박 전 대통은 계속 검찰 수사를 받게 된다.    검찰은 최순실씨가 연루된 정황이 드러난 서초구 '헌인마을' 개발 의혹과 관련해 박 전 대통령을 별도로 수사 중이어서 향후 추가 기소 가능성도 열어둔 상태다.    검찰은 또 국정원 특활비 5억원이 지원된 '진박 감정' 불법 여론조사 과정에도 박 전 대통령이 관여한 정황을 계속 수사 중이다.    이 밖에도 법조계에서는 대기업을 동원한 불법 보수단체 지원 의혹(화이트리스트 의혹), 세월호 참사 첫 보고 시간 조작 의혹, 롯데 면세점 탈락 의혹 등이 어떻게 규명되느냐에 따라 박 전 대통령이 수사 대상이 될 가능성이 있다는 관측이 나온다.    이재만 안봉근 정호성(왼쪽부터) 전비서관 [연합뉴스 자료사진]      cha@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민-바른 통합포럼서 햇볕정책 강령 반영 '설전'	【서울=뉴시스】이영환 기자 = 4일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 제2세미나실에서 열린 국민-바른 양당의 강령(정강정책) 통합을 위한 토론회에 참석한 바른정당 하태경(오른쪽부터), 정운천 최고위원 국민의당 이언주, 이동섭 의원이 국민의례를 하고 있다. 2018.01.04. 20hwan@newsis.com      바른정당 측 "햇볕정책 공과 존재…재검토해야"  통합파 이동섭 "햇볕정책 건드리면 수도권도 전멸"    【서울=뉴시스】김난영 홍지은 기자 = 국민의당과 바른정당의 통합신당 정강정책(강령) 논의를 위한 토론회에서 2일 햇볕정책의 강령 반영 여부를 두고 설전이 벌어졌다. 햇볕정책은 양당 간 가장 정체성 차이가 크다고 평가되는 외교·안보관과 직결돼 있어, 양당 통합 과정의 갈등 도화선이 될지 주목된다.    바른정당 정책 싱크탱크인 바른정책연구소 최홍재 부소장은 이날 국회에서 열린 국민통합포럼 세미나에 앞서 배포한 자료집에서 햇볕정책에 대해 "그 정신은 평가하되 현실 정책으로써 재검토는 필요하다"고 평했다. 최 소장은 이어 "햇볕정책이나 상호주의 등의 대북정책에 대한 개념을 (신당 강령에) 굳이 적시할 필요가 있는지 우선 검토해야 한다"고 했다. 사실상 신당 강령에서 햇볕정책을 배제해야 한다는 것이다.    그는 이후 세미나에서는 "햇볕정책은 옳고 그름을 떠나 불가피한 측면이 있었다"면서도 "이는 공(功)의 측면이고, DJ(김대중 전 대통령)는 햇볕정책을 통해 '북한을 돕겠다', '흡수할 생각이 없다'고 하면 핵무장을 포기하지 않을까 선한 의도로 추진했다고 생각하지만 김정은, 김정일에 의해 배신당했다. 선한 의도가 이미 실패했다고 생각하고 굳이 생각하면 과(過)"라고 했다.    그러나 국민의당 내부에선 즉각 반박 목소리가 나왔다. 당내 통합파인 이동섭 의원은 "김대중 전 대통령이 없으면 호남이 없다. DJ를 호남정신이라고까지 이야기한다"며 "햇볕정책을 건드리면 수도권도 전멸한다. 우리 당이 합당한다고 하더라도 전멸한다"고 지적했다. 그는 "햇볕정책은 앞으로 추진하되, 퍼준다거나 북한의 핵개발에 이로움을 주는 건 아니고 인도적 측면에서 서로 고려해야 하는 정책"이라며 "정강정책에서 이게 빠지게 되면 상당히 어려움이 있다"고 역설했다.    역시 통합파인 신용현 의원 역시 "(햇볕정책 강령 포함이) 안 된다고 할 건 아닌 것 같다"며 "햇볕정책은 기존의 대북정책 패러다임을 바꾼 면도 있고 북한을 한 동포로, 나라로 인정하며 인권적 차원에서 도입한 것"이라고 했다. 신 의원은 햇볕정책이 실패한 정책이라는 평가에 대해서도 "딱 북한 탓만이 아니라 우리 정부가 일관성 없이 햇볕정책을 제대로 실천하지 못해 오늘날의 결과가 나왔다는 의견이 강하다"고 했다.    이에 국민통합포럼 대표를 맡고 있는 이언주 의원이 "현재 (국민의당) 강령에는 햇볕정책은 없다. 다만 포용적 기조만 들어가 있을 뿐"이라고 반박했지만, 이동섭 의원이 재차 "정강정책을 보면 7·4남북공동성명, 6·15남북공동선언 등이 들어가 있다"고 맞섰다.    박지원 전 대표를 비롯한 동교동계가 당 한 축을 이루고 있는 국민의당에서 햇볕정책의 강령 포함 여부는 민감한 사항이다. 아울러 비교적 중립파로 분류돼온 박주선 국회부의장 역시 김대중 정부에서 대통령비서실 법무비서관을 역임하는 등, 햇볕정책은 단순히 반대파 대표격인 이른바 '박·정·천(박지원·정동영·천정배)'만의 문제로 끝나기엔 당내 다른 호남 의원들에게도 파괴력이 큰 이슈다.    아울러 국민의당 당원 절반 가량이 호남에 포진하고 있는 것도 현실이다. 이때문에 안 대표 역시 이를 의식해 바른정당과의 통합을 추진하며 스스로 'DJ정신 계승'이라고 주장했고, 결과적으로 '탈호남' 성격의 통합이라는 지적에도 공식적으로는 선을 그어온 것이다. 결국 햇볕정책 이슈가 어떻게 다뤄지느냐에 따라 자칫 전당원투표로 어렵게 마련한 통합 동력은 재차 난관에 부딪칠 수도 있다.    바른정당과의 2+2 교섭 구성원인 이언주 의원은 이와 관련 세미나 직후 기자들과 만나 "'햇볕정책을 어떻게 한다'가 강령 자체에 없다. 그리고 그것의 정신인 대북포용기조가 깔려있는데 그것을 깔고 가는 것 자체에 바른정당도 반대하지 않는다"고 진화에 나섰지만, 햇볕정책을 두고 국민의당 내 통합파끼리도 벌써 이견이 노출되면서 갈 길이 먼 양 당 통합 과정에서 재차 험로가 예상된다.    imzero@newsis.com  rediu@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
문 대통령 “한일 위안부합의는 내용과 절차 모두 잘못”(종합2보)	문재인 대통령이 4일 오전 서울 서대문구 세브란스 병원에 입원중인 일본군 위안부 피해자 김복동 할머니를 문병하고 있다. 사진=청와대      [아시아경제 황진영 기자, 이민찬 기자] 문재인 대통령은 4일 지난 정부에서 맺어진 '12ㆍ28 한일위안부합의'와 관련해 “지난 합의는 진실과 정의의 원칙에 어긋날 뿐만 아니라, 정부가 할머니들의 의견을 듣지 않고 일방적으로 추진한 내용과 절차가 모두 잘못된 것”이라고 밝혔다.    문 대통령은 이날 위안부 피해 할머니 8명을 청와대로 초청해 오찬을 함께하면서 “할머니들의 의견도 듣지 않고, 할머니들의 뜻에 어긋나는 합의를 한 것에 대해 죄송하고, 대통령으로서 사과의 말씀을 드린다”며 이 같이 말했다.    이어 “대통령으로서 지난 합의가 양국 간의 공식합의였다는 사실은 부인할 수 없으나, 그 합의로 위안부 문제가 해결되었다는 것을 받아들일 수 없다고 천명했다”며 “오늘 할머니들께서 편하게 여러 말씀을 주시면 정부 방침을 결정하는데 도움이 되도록 하겠다”고 말했다.    이 같은 언급은 지난달 28일 외교부 태스크포스(TF)의 '12ㆍ28 한일위안부합의 조사' 결과와 관련해 문 대통령이 발표한 입장을 다시 한번 강조한 것이다.    문 대통령은 당시 "이 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 점을 다시금 분명히 밝힌다"고 말했다.    문 대통령은 이날 길원옥 할머니, 이용수 할머니 등 위안부 피해 할머니 8명을 비롯해 윤미향 한국정신대문제대책협의회 공동대표 등과 오찬을 함께 하면서 외교부 태스크포스(TF)의 '12ㆍ28 한일위안부합의 조사' 발표와 관련된 의견을 들었다.    박수현 청와대 대변인은 “12 ·28합의가 위안부 할머니들을 배제된 채 이루어졌다는 조사결과에 대해 위로의 뜻을 전하면서 향후 정부 입장을 정할 때 피해당사자인 할머니들의 의견을 경청하기 위해 오찬을 마련했다”고 전했다.    문 대통령은 김정숙 여사와 함께 현관 입구에 서서 입장하시는 할머니들을 일일이 반갑게 맞이했고, 개별 이동으로 늦게 도착하신 한 할머니를 15분 간 현관에서 선 채로 기다렸다가 함께 입장 했다.    문 대통령은 “저희 어머니가 91세이신데 제가 대통령이 된 뒤로 잘 뵙지 못하고 있다”며 “오늘 할머니들을 뵈니 꼭 제 어머니를 뵙는 마음”이라고 말했다.    그러면서 “할머니들을 전체적으로 청와대에 모시는 게 꿈이었는데, 오늘 드디어 한 자리에 모시게 되어 기쁘다”며 “국가가 도리를 다하고자 하는 노력으로 봐주시기 바란다”고 말했다.    문 대통령은 오찬에 앞서 신촌 세브란스 병원에 입원해 있는 위안부 피해자 김복동 할머니를 문병했다.    문 대통령은 김 할머니를 만난 자리에서 “할머니들 모두 청와대에 모시려 생각했는데 오늘에야 모시게 됐다”며 “김복동 할머니께서 못 오신다고 해서 이렇게 찾아뵙게 됐다”고 말했다.    문 대통령은 병문안을 마치면서 김 할머니에게 대통령 사인이 들어간 손목시계와 김 여사가 마련한 목도리, 장갑을 선물했다.    위안부 피해 할머니들이 단독으로 청와대에 초청되는 것은 이번이 처음이다.    문 대통령은 지난해 11월 도널드 트럼프 미국 대통령이 방한했을 때 국빈 만찬에 이용수 할머니를 초청한 적이 있다.    위안부 할머니들은 그 동안 12 ·28 한일위안부 합의에 반대한다는 입장을 고수해 왔다.    이 때문에 문 대통령이 위안부 피해 할머니들을 별도로 청와대로 초청해 오찬을 한 것은 일종의 명분 쌓기라는 시각도 있다.    문 대통령이 위안부 합의를 파기하기 위한 명분으로 피해 당사자들의 의견을 내세울 가능성이 높다는 것이다.    문 대통령은 외교부 TF의 조사 결과 발표 후 내놓은 입장문에서는 재협상이나 합의 무효에 대해서는 직접 언급하지 않았다.    문 대통령은 오는 10일 예정된 신년 기자회견을 통해 외교부 TF 조사 결과와 관련한 후속 조치를 발표할 것으로 알려졌다.    문 대통령이 대선 후보 시절 공약했던 한일 위안부 재협상을 실행에 옮길 경우 한일 관계는 역대 최악으로 치달을 가능성도 배제할 수 없다.    고노 다로(河野太郞) 일본 외무상은 외교부 TF의 검증 결과 발표 후 담화를 통해 "한국 정부가 합의를 변경하려 한다면 한일관계가 관리 불가능하게 된다"고 밝혔다.    황진영 기자 young@asiae.co.kr  이민찬 기자 leemin@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
文대통령, 10일 신년 기자회견…질문자 직접 고른다	[머니투데이 김성휘 기자] [[the300]백일 회견 후 5개월여…신년사 발표 후 자유 문답]    문재인 대통령 취임 100일인 17일 오전 용산구 서울역 대합실에서 시민들이 문 대통령 취임 기자회견을 지켜보고 있다./사진=홍봉진 기자  문재인 대통령이 오는 10일 오전 10시 청와대 영빈관에서 내·외신 출입기자 250여명을 초청한 가운데 신년사를 발표하고 기자회견을 갖는다. 영빈관에서 기자회견을 여는 건 지난해 8월17일 취임 100일 기자회견 후 5개월여 만이다.    4일 청와대에 따르면 문 대통령은 이날 1시간 20분 회견을 통해, 초반 20분 신년사 발표를 통해 새해 국정운영 기조를 설명한 뒤 1시간가량 기자회견을 한다.    회견은 효율성을 위해 크게 정치·외교·안보·남북관계와 경제 분야로 나눠 진행할 예정이다. 진행방식은 100일 회견과 유사하다. 질문 내용과 질문자를 미리 선정하지 않고, 대통령과 출입기자들이 자유롭게 질의응답한다.    다만 문 대통령이 직접 질문자를 선정하는 게 지난번과 다르다. 도널드 트럼프 미 대통령 등 미국 대통령이 회견에서 흔히 하는 방식이다. 100일 회견에는 기자들이 손을 들면 진행자인 윤영찬 청와대 국민소통수석이 호명했다.    회견의 주요 의제로는 평창올림픽을 계기로 한 남북 대화, 한일 위안부 합의 관련 후속조치 등이 꼽힌다. 문 대통령이 신년 메시지에서 밝힌 민생 변화 체감이라는 새해 국정목표의 구체적 방안도 거론될 전망이다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료 만화 보고 선물도 받고~ ▶치어리더 vs 레이싱걸    김성휘 기자 sunnykim@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
최경환·이우현, 뇌물 혐의 동시구속…법원 "범죄 소명"	【서울=뉴시스】최동준 기자 = 최경환 자유한국당 의원이 3일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 영장실질심사를 받은 뒤 구속 여부 결정을 기다리기 위해 대기 장소로 이동하고 있다. 2018.01.03. photocdj@newsis.com      최경환, 국정원 특활비 1억 수수 혐의  이우현, 공천 헌금 등 10억 수수 혐의  법원 "범죄 소명되고 증거 인멸 우려"    【서울=뉴시스】오제일 나운채 기자 = 뇌물 수수 혐의를 받는 최경환(63)·이우현(61) 자유한국당 의원이 4일 나란히 구속됐다. 문재인 정부 들어 현직 국회의원이 구속되는 건 이번이 처음이다.    이날 최 의원에 대한 구속 전 피의자심문을 진행한 강부영 영장전담판사는 "범죄 혐의가 소명됐고 증거를 인멸할 염려가 있어 구속의 사유와 필요성이 인정된다 "며 영장 발부 사유를 밝혔다.    이 의원 심문을 진행한 오민석 영장전담 부장판사도 같은 이유로 구속영장을 발부했다.    최 의원은 박근혜 정부 시절 국정원으로부터 특수활동비 1억원을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 이병기(70·구속기소) 전 국정원장으로부터 2014년 10월 최 의원에게 1억원을 건넸다는 진술을 확보했다.    또 국정원 특활비가 청와대에 상납 되는 과정에 관여한 혐의도 있다. 최 의원은 국정원 관계자를 통해 남재준(73·구속기소) 전 국정원장에게 국정원 비용을 청와대가 사용할 수 있게 해달라고 요구하고 이후 특활비 상납액을 늘리는 데도 관여했다는 의혹을 받고 있다.    이 의원은 지난 2014년 지방선거를 앞두고 전 남양주시의회 의장 공모(구속기소)씨로부터 공천헌금 성격으로 의심되는 돈 5억5000만원을 수수한 혐의를 받고 있다.    또 전직 자유총연맹 간부로부터 2억5000만여원을 받는 등 20여명으로부터 10억원대 금품을 수수한 혐의도 적용됐다.    【서울=뉴시스】권현구 기자 = 이우현 자유한국당 의원이 3일 오전 영장실질심사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지방법원으로 출석하고 있다. 2018.01.03. stoweon@newsis.com      앞서 검찰은 두 의원의 혐의가 무겁고 구속된 금품 공여 혐의자들이 이미 구속된 점, 증거인멸 우려가 있는 점 등을 고려해 지난달 11일과 26일 구속영장을 각각 청구했다.    그러나 현직 의원이 회기 중 불체포특권을 가지고 있어 구속 전 피의자심문 절차는 곧장 진행되지 않았다.    법원은 지난달 29일 임시국회가 종료된 뒤에도 연휴가 이어져 전날에서야 심사를 진행했다. 두 의원은 영장 심사에서 혐의를 부인한 것으로 알려졌다.    검찰이 두 의원 신병 확보에 성공함에 따라 수사는 한층 탄력을 받을 것으로 보인다. 검찰은 구속된 두 의원을 상대로 추가로 챙긴 자금이 있는지, 자금이 어떻게 사용됐는지 등을 조사한다는 계획이다.    kafka@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
지저분한 軍 훈련장 화장실, 올해부터 싹 바뀌었다	-자연발효ㆍ트레일러형ㆍ여군 전용 화장실 설치  -자연발효식 770동, 트레일러형 128동 등 보급    [헤럴드경제=신대원 기자] 누수와 악취 등으로 군 장병 인권침해 논란은 물론 주민들과의 마찰까지 야기했던 골칫거리인 군 야외훈련장 화장실이 올해부터 새롭게 단장된다.    국방부는 4일 신세대 장병의 특성을 고려하고 훈련여건을 보장하기 위해 전국 야외훈련장에 설치완료된 환경친화적인 자연발효식 화장실과 트레일러형 이동식 화장실을 올해부터 전면 운영한다고 밝혔다.    수세식 화장실이 보급된지 40여년이 지나고 군 생활관 등에는 비데가 구비된 양변기까지 설치되고 있지만, 유독 야지에 위치한 야외훈련장 화장실은 수십년 전과 크게 다를 바 없는 형편이었다.     올해부터 군 야외 훈련장 화장실이 재래식 화장실에서 자연발효식 화장실과 트레일러형 견인식 화장실로 모두 대체된다. 사진은 기존 재래식 화장실과 이번에 신규 설치된 신형 이동식 화장실 모습. [사진제공=국방부]    급수시설이 원활하지 않은 탓에 누수와 악취 등으로 지역 급수원 오염 우려와 주민들의 민원이 줄을 이었다.    특히 여성 화장실이 마련돼 있지 않아 여군들의 훈련시 생리현상 해소 어려움이 컸다.    이 때문에 일부 부대는 개인용 화장실을 별도 구매하는가하면, 심지어 일부 여군들은 훈련기간에 물을 마시지 않는다고 토로해 인권 차원의 문제로 비화되기도 했다.    국방부는 이 같은 고충을 해결하기 위해 2017년 예산에 야외이동식 화장실 개선에 필요한 전체 소요예산 189억원을 반영했고, 이를 활용해 자연발효식 및 트레일러형 견인식 화장실 898동을 전국 훈련장에 설치했다.    기존 훈련장에 설치됐던 재래식 화장실을 대체해 내구성ㆍ관리성ㆍ선호도 측면에서 뛰어난 자연발효식 화장실이 770동, 그리고 장병들의 행군과 훈련장 이외 임의지역에서 야외훈련시 사용할 수 있는 트레일러형 견인식 화장실 128동이 각각 보급됐다.    국방부는 “야외훈련장에 이동식 화장실이 전면 설치됨으로써 장병들이 훈련에 전념할 수 있는 여건이 조성될 것”이라며 “급수원 등 환경오염 방지 및 각종 민원을 예방할 수 있을 것으로 기대된다”고 밝혔다.    shindw@heraldcorp.com    ▶ 생활용품 또 떨어졌어? 마트 가지 말고 한번에 쓱~    ▶헤럴드경제 채널 설정하기 ▶카카오플러스 친구맺기        - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -  
혐의 20개된 박근혜 수사는 여전히 '진행형'…헌인마을·세월호	[그래픽] 박근혜 전 대통령 기소 내용 및 혐의      화이트리스트·세월호 보고시간 조작 등 연루 사건 줄줄이 대기    朴은 계속 조사 거부…검찰, 혐의 입증할 증거·진술 확보 주력    2016년 11월 청와대 춘추관에서 대국민 담화를 마치고 퇴장하는 박근혜 전 대통령의 뒷모습 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 박근혜 전 대통령이 4일 국가정보원으로부터 특수활동비를 본인이 직접 받거나 비서실장에게 매월 일정액을 주도록 국정원장에게 요구한 혐의로 추가 기소돼 그의 혐의사실은 기존 18개에서 무려 20개로 늘어났다.    하지만 검찰은 박 전 대통령에 대한 수사가 아직도 '현재진행형'이라는 입장이다. 지난 정부에서 벌어진 각종 의혹의 정점에 그가 자리하고 있기 때문이다.    검찰이 가장 오랜 기간 수사를 벌이는 박 전 대통령 관련 사건 중 하나는 청와대가 대기업을 압박해 보수단체를 지원하게 했다는 '화이트리스트' 의혹이다.    박 전 대통령의 기존 혐의인 블랙리스트(문화예술계 지원배제 명단) 의혹과 동전의 양면인 이 사건도 그가 지시·묵인한 정황이 일부 파악된 상태로 알려졌다.    이와 관련해 당시 실무자 역할을 한 허현준 전 청와대 비서관이 10월 구속됐으나 '윗선'인 조윤선 전 청와대 정무수석비서관은 지난달 구속영장이 기각됐다.    검찰은 조 전 수석을 상대로 보강 수사해 신병 방향을 결정한 뒤 박 전 대통령의 개입 여부 등을 추가로 규명할 방침이다.    현 정부가 검찰로 넘긴 '세월호 보고시간 조작 의혹'도 시간 조작의 '수혜자'로 지목되는 박 전 대통령이 수사 선상에 오를 개연성이 짙은 사건이다.    작년 10월 청와대는 세월호 참사 당일 첫 보고시간이 실제보다 30분 늦은 것으로 보고일지가 조작됐다며 김기춘 전 대통령 비서실장 등을 고발 및 수사의뢰했다.    검찰은 대통령기록관을 압수수색하고 이전 정부의 안봉근 전 비서관, 윤전추·이영선 전 행정관 등을 소환해 박 전 대통령의 관여 여부를 조사했다.    김기춘 전 대통령 비서실장(왼쪽)과 박근혜 전 대통령(오른쪽) [연합뉴스 자료사진]      '국정농단' 재판 과정에서 단서가 포착돼 인지 수사가 이뤄진 '헌인마을' 의혹 역시 박 전 대통령이 직권남용 혐의 등을 의심받는 사건이다.    이는 박 전 대통령이 최순실씨를 통해 서울 서초구 '헌인마을'을 뉴스테이 사업지구로 지정해달라는 청탁을 받고 국토교통부에 실제 지시를 내렸다는 의혹이다.    검찰은 지난달 최씨를 통한 청탁을 약속하며 개발업자로부터 금품을 받은 한모씨를 구속하고 최씨의 측근인 공범 데이비드 윤을 인터폴에 적색 수배했다.    2016년 4·13 총선 직전 청와대가 국정원 자금 5억원으로 '진박 감별' 여론조사를 벌인 의혹도 이날 기소 내용에서는 제외됐지만 박 전 대통령 관여 여부를 밝혀야 할 부분이다.    이 밖에도 감사원이 2015년∼2016년 면세점 사업자 선정에 위법·부당행위가 있었다며 검찰에 수사 의뢰한 사건도 박 전 대통령의 연루 가능성이 점쳐진다.    민간인·공무원 불법 사찰과 과학계 블랙리스트 의혹 등으로 구속된 우병우 전 민정수석비서관의 혐의에 박 전 대통령이 관여했을 수 있다는 관측도 있다.    다만, 박 전 대통령이 계속해 검찰 조사를 거부함에 따라 국정원 특활비 수수 의혹 외의 다른 추가 혐의를 재판에 넘기는 데는 다소 시일이 걸릴 전망이다.    검찰은 박 전 대통령이 조사에 응해도 유의미한 진술을 기대하기 어렵다고 보고 객관적 증거와 관련자 진술 등으로 혐의를 '우회 입증'하는 데 주력하고 있다.    banghd@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
강경화 "한일 위안부합의, 파기 포함 모든게 가능"	[CBS 김현정의 뉴스쇼]  - 북한 평창 참가, 지속적인 메시지에 대한 화답  - 남북 대화가 북핵문제까지 이어질지는 국제 공조 필요  - 한일 위안부합의, 소외된 피해자 적극적으로 만나겠다  - 외교파장 고려해야 하나 합의 파기도 불가능한 건 아냐    ■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)  ■ 진행 : 김현정 앵커  ■ 대담 : 강경화(외교부 장관)      북한은 정말 평창올림픽에 참석을 할까요. 혹시 그 이상의 대화로 이어질 가능성도 있을까요. 여기에 대해서 미국 강경파의 압박 같은 건 또 없는 걸까요? 박근혜 정부가 일본과 맺었던 위안부 합의, 흠결이 많았다는 게 우리 TF 발표인데 그건 어떻게 되는 걸까요. 중국과의 관계는 또 완전히 회복이 된 걸까요? 이 모든 과제를 짊어진 곳. 바로 외교부입니다. 참 할 일이 많은 곳이죠. 오늘 뉴스쇼에서는 강경화 외교부 장관을 초대했습니다. 라디오 첫 출연이세요. 직접 만나보죠. 강경화 장관 연결합니다. 강 장관님 안녕하세요.    ◆ 강경화> 네, 안녕하십니까? 반갑습니다.    ◇ 김현정> 반갑습니다. 목소리도 좋으시고 말씀도 정말 잘하시는데 라디오 인터뷰 한 번도 안 하셨어요?    ◆ 강경화> 라디오는 처음입니다.    ◇ 김현정> 그러다가 첫 인터뷰 뉴스쇼. 고맙습니다. 우선 새해 복 많이 받으세요.    ◆ 강경화> 감사합니다, 앵커께서도요.    ◇ 김현정> 아유, 고맙습니다. 개인적인 소망은 어떤 거 있으세요?    ◆ 강경화> 저는 개인적인 소망을 어떻게 이미 이뤘습니다. 딸아이가 올해 안으로 결혼을 하겠다고 그래서요. 오래 사귀던 남자친구하고 한답니다, 올해 안으로.    ◇ 김현정> 큰 숙제 하나 치르셨네요.    ◆ 강경화> 그렇습니다.    ◇ 김현정> 축하드리고요. 이제는 정말로 나라가 잘되는 일. 이 큰 소망이 남았는데.    ◆ 강경화> 그렇습니다.    ◇ 김현정> 작년 한 해를 돌아보면 외교부보다 더 바쁜 부서가 없었어요, 사실은. 굵직한 현안 많았습니다. 점수를 매긴다면 100점 만점에 몇 점이나 주시겠습니까?    ◆ 강경화> 그 점수라는 게 위험 부담이 있더라고요. 제가 한 번 당했습니다.    ◇ 김현정> 그러셨어요? 그러면 유보? 점수는 유보?    ◆ 강경화> 점수는 유보. 많은 것을 이룬 것 같습니다. 일단 새 정부 들어서 정상외교를 완전히 회복을 했고요. 또 4강과의 관계 관리 정상궤도에 올랐고, 또 4강을 넘어서서 외교 다변화에 있어서도 신북방, 신남방 정책, 아주 야심차게 힘차게 시작을 했습니다. 그래서 이룬 것이 많이 있습니다만 또 아쉬운 부분도 많이 있고요. 가장 많이 아쉬운 것은 북핵 문제와 관련해서 해결의 실마리를 풀지 못한 채 한 해를 넘겼습니다. 그렇기 때문에 이번에 북한이 평창에 오겠다 하는 그 신년 소식이 우리로서는 상당히 환영할 부분이고요. 북한의 참여를 통해서 더욱 더 평창이 평화의 대전이라는 프로필이 한층 더 높아지겠죠. 그리고 또 평창을 통해서 그렇게 남북 사이에 그런 좋은 접촉이 이루어지는 계기로 더욱더 남북 간에 좋은 모멘텀이 형성이 될 수 있는 그런 부분이 있고요. 그래서 저희는 모든 것을 고려해서, 모든 가능성을 염두에 두고 바삐 움직이고 있습니다.    ◇ 김현정> 이야기가 나온 김에 그럼 북한 얘기부터 좀 풀어보죠, 북한 얘기. 김정은 신년사. 저는 좀 놀랐는데 장관님은 어떠셨어요? 예상을 좀 하셨습니까, 그 정도 나올 거라고?    강경화 외교부 장관 (사진=황진환 기자/자료사진)  ◆ 강경화> 제가 늘 그랬지만 북한의 작년도에 도발이 많지 않았습니까? 도발에 대해서도 저희가 대비를 하고 있고 그렇지만 어떤 계기가 되어서 또 대화 국면으로 갈 수 있다 하는 예상도 저희가 늘 했습니다. 그래서 뭐 전혀 이게 뜻밖의 일은 아니고요. 그렇지만 어쨌든 우리가 지속적으로 발신했던 평창 메시지, 그 다음에 남북한의 접촉이 필요하다는 이런 메시지에 긍정적인 호응이 왔기 때문에 저희로서는 분명히 환영하는 바입니다.    ◇ 김현정> 도대체 어떻게 이 깜짝 메시지가 나온 거예요? 국민들 입장에서는 좀 깜짝이거든요. 물밑으로 언제부터 어떤 식으로 다각적으로 평창 메시지가 간 거예요? 북으로.    ◆ 강경화> 네. 북한도 국제 올림픽 가족의 일원입니다. 그래서 올림픽은 물론이고 또 패럴림픽까지요. 그래서 전 세계 모든 NOC(국가 올림픽 위원회)가 참석을 하는 게 당연한 그런 평화의 제전이고 또 IOC(국제올림픽위원회), IPC(국제장애인올림픽위원회)도 북한의 참석을 독려하기 위해서 많은 노력을 기울여오고 있었습니다. 그래서 그런저런 메시지를 통해서 북한이 고려를 해서 이번에 오겠다 하는 결정을 내린 게 아닌가 싶습니다.    ◇ 김현정> 그렇군요. 그리고 12월에 중국에 다녀와서 북한 체육계 인사들하고 물밑접촉을 했던 최문순 지사. 최문순 지사가 며칠 전에 출연하셨어요. 그분의 느낌으로는 참가할 가능성 100%다 라고 말씀하시더라고요. 동의하십니까, 공감하십니까?    ◆ 강경화> 맞히셨네요. 실제로 일단은 통일부에서 공개적으로 제의한 회담의 반응이 온 것 같고요.    ◇ 김현정> 상시채널 열겠다 이런 반응. 맞히셨네요라는 말씀을 하시는 걸 보니까 100% 올 거라는 걸 강 장관도 확신하신다는 말씀. 그러면 어느 정도 규모로 오는가, 누가 오는가. 이 부분도 상당히 중요한데 선수단 당연히 오고요. 응원단 올 테고요. 예술단도 올 가능성이 있다고 보세요?    ◆ 강경화> 예, 협의를 시작을 해 봐야겠죠. 통일부의 발표대로 우리는 시기나 형식이나 이런 것에 열린 자세로 북한이 원하는 대화를 평창올림픽 관련해서 이산가족 상봉 문제라든가 등등에 대해서 일단 마주보고 얘기를 시작을 해야지 이런 구체적인 진전이 이루어지겠죠.    ◇ 김현정> 아니, 올림픽 참가하느냐, 마느냐 이 얘기 넘어서 이산가족 문제, 경제 협력 문제, 북핵 문제까지 다 대화로 이어질 수 있다고 보세요?    ◆ 강경화> 일단은 저희는 올림픽에 북한의 참석 문제를 위주로 논의를...    ◇ 김현정> 물론 시작은 그렇습니다마는.    ◆ 강경화> 그리고 이 북핵 문제는 남북만의 문제가 아닙니다. 이건 국제사회 최대의 안보현안이기 때문에 남북만의 채널로 이게 해결이 될 문제가 아니고요. 그래서 그 문제에 있어서는 미국은 물론이고 국제사회의 공조를 통해서 대화를 이루어나갈 부분입니다만, 북핵 문제에 대해서도 추가적인 도발을 분명히 중단하고 비핵화 대화에 나선다면 비핵화 대화를 할 수 있다는 그런 원칙적인 입장도 고수하고 있습니다.    ◇ 김현정> 그러니까 저는, 물론 이번 회담으로 이게 핵 문제 해결까지야 당연히 안 되겠죠. 하지만 적어도 이번에 문 연 것이, 통로 연 것이 올림픽 후에 딱 닫히는 게 아니라 경제협력에 대한 대화, 핵 문제 해결의 장으로까지 이어질 가능성은 있는 것인가. 가능성만이라도 좀 보고 싶어요.    ◆ 강경화> 여러 가능성을 다 열어놓고, 우리가 움직였습니다만 사안에 따라서는 우리 혼자만 할 수 있는 문제들이 아니지 않습니까?    ◇ 김현정> 그렇죠.    ◆ 강경화> 그렇기 때문에 특히 한미공조가 아주 중요합니다. 그래서 모든 문제에 있어서 미국하고는 긴밀히 다양한 레벨에서의 협의를 하면서 진행을 하고 있습니다.    ◇ 김현정> 바로 그 부분 제가 질문드리려고 했습니다. 김정은의 신년사가 나온 후에 우리는 활짝 환영이었습니다. 우리가 원하던 바니까. 평창 오는 문제. 그런데 미국의 분위기는 조금 애매한 것 같아요. 강경파에서는 불편한 기색이 역력하고 백악관도 북한? 지켜보겠다. 트럼프 대통령도 SNS에서 핵버튼? 내 책상 위에는 작동이 되는 버튼이 있다. 뭐 이런 식으로. 그래서 이게 미국하고 우리가 얘기가 잘 되면서 지금 가는가 궁금해요, 어떻습니까?    ◆ 강경화> 각자의 시각에 따라서는 그런 반응이 다를 수가 있습니다만 북핵 문제, 한반도 안보 문제에 있어서는 분명히 한미 간의 공조는 굉장히 긴밀하고 단단하다, 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.    ◇ 김현정> (북한이) 이 평창 올림픽 참가하는 것까지는 미국이 지금 우리와 같이하는 거죠, 뜻을?    ◆ 강경화> 그렇습니다.    ◇ 김현정> 확실히 같이하는 것이고 그 다음으로 나아가서 이산가족 상봉이라든지 경제 협력에 대한 대화라든지 이런 것까지 이루어지기를 우리는 바라는데 이 부분에 대해서도 미국이 오케이입니까?    ◆ 강경화> 인도주의 문제. 이산가족 문제에 있어서는 미국도 충분히 이해를 한다고 생각하고요. 경제협력 문제에 있어서는 아시겠지만 지금 북한이 북핵 미사일 문제로 인해서 상당히 센 제재의 틀이 걸린 상황 아닙니까? 안보리 제재가 물론이고 미국으로서는 미국의 일방적인 제재일 수 있기 때문에 그런 틀 내에서 뭐가 가능한지 또 뭐가 해서는 안 되는지 이런 논의들이 앞으로 좀 있어야 될 것 같습니다. 만약에 그런 의제로서 논의를 한다 그러면요.    ◇ 김현정> 예. 김정은 위원장이 우리와 미국과 중국 사이에 대북공조를 흔들려고 하는 그 전략에 우리가 말려드는 것 아니냐. 이렇게 비판적으로 보는 시각, 우려도 있더군요. 이건 어떻게 생각하십니까?    ◆ 강경화> 그 의도에 대해서는 여러 가지 분석이 있을 수 있습니다. 우리도 나름대로 다양한 의도 분석도 하고 있고요. 정부 차원에서도. 외교부도 분석을 하고 통일부, 국방부 다 다양한 그런 의견을 취합하고 있습니다마는 대외적인 메시지 또는 우리가 제의했던 메시지 아닙니까, 평창에 온다 하는 그런 메시지는. 그렇기 때문에 그 대외적인 메시지는 그것대로 우리가 적극 호응해한다, 하는 틀에서 환영을 하고 대화에 나설 준비를 하고 있습니다.    ◇ 김현정> 그러니까 말리는 것 아니다. 평창은 우리가 먼저 제안한 거 아니냐. 있는 그대로 좀 받아들여라. 이런 말씀으로 들리네요. 강경화 외교부 장관 만나고 있습니다. 위안부 문제 잠깐만 여쭐게요, 장관님. 일본 얘기. 박근혜 정부에서 맺은 위안부 합의 과연 어떻게 맺어진 건가 TF가 조사를 해 보니까 중대한 흠결이 있었다는 게 드러났습니다. 그래서 중대한 흠결이라는 건 제 표현이 아니고 문재인 대통령의 표현인데. 외교부가 입장 내셨어요. 빠른 시일 내에 관련 조처를 마련하겠다. 관련 조처. 어떤 걸 말씀하시는 걸까요?    ◆ 강경화> 일단 문제가 된 게 그 합의, 그리고 합의가 어떻게 해서 이런 합의가 나왔는지 그 경과가 자세히 분석이 되었고 그래서 그 평가가 나왔습니다. 그래서 결국 이 합의를 어떻게 끌고 갈 것인가. 국내적으로 또 일본과의 관계에 있어서. 이게 일본과의 합의지 않습니까?    ◇ 김현정> 그렇죠.    ◆ 강경화> 그렇기 때문에 그 정책적인 결정을 함에 있어서 가장 합의 자체가 부족했던 부분이 이 당사자의 문제, 당사자인 피해자 또 그분들을 지원해 온 단체들과의 소통이 부족했다 하는 게 가장 큰 흠결이었다.    ◇ 김현정> 피해자들이 소외됐어요.    ◆ 강경화> 그렇습니다. 그래서 정부의 입장을 정립해 나감에 있어서 1차적으로는 피해자들, 가족, 단체들과의 집중적인 소통, 이런 것이 필요하다 해서 그 소통에 스케줄을 지금 짜고 있습니다.    ◇ 김현정> 할머님들 직접 만나세요, 외교부에서?    ◆ 강경화> 그렇습니다.    ◇ 김현정> 혹시 장관님이 직접 만나세요?    ◆ 강경화> 가능한 한도 내에서 직접 뵐까 그러고 있습니다.    ◇ 김현정> 언제쯤 그럼 만나세요, 할머님들?    ◆ 강경화> 만나되 아마 대부분의 할머니들이 상당히 마음을 터놓고 토로하실 때 비공개를 원하세요. 그래서 그 소통 일정이라든가 이런 걸 저희가 공개를 안 하고 혹시 나중에 다 한 다음에 그 사이 이러이러한 분들을 만났습니다, 이렇게 발표를 할 수는 있을 것 같지만 언제 어디에 누구를 만나러 간다, 이건 공개 안 하기로 저희가 방침을 정했습니다. 양해해 주시기 바랍니다.    ◇ 김현정> 되도록 빨리면 1월달 중으로 만나보시는 거예요?    ◆ 강경화> 가능한 빨리 진행을 하려고 준비를 하고 있습니다.    ◇ 김현정> 지금 피해자들하고 소통해서 피해자 중심의 해결을 하겠다 말씀하셨습니다. 피해자 중심의 관련 조처를 하겠다. 그렇다면 피해 할머님들은 지금 이런 반응 보이세요. 우리는 받아들일 수 없다. 이건 진정한 사과로 볼 수 없다. 이 합의 파기해라. 이렇게 요구하시면 그럼 이거 파기할 수 있는 겁니까?    ◆ 강경화> 할머님들 입장에서는 충분히 그런 요구를 하시리라고 생각도 되지만 또 정부로서는 중요한 이웃인 일본하고의 관계도 관리해야 될 그런 부분이 있습니다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 서로 상반된, 그런 어떤 요구 속에서 정부 입장을 정리해야 되는 게 그게 어려움입니다마는 어쨌든 진정한 소통을 할머님들과 할 준비가 돼 있습니다.    ◇ 김현정> 어려움인데 이 파기라는 것이 사실 조약, 심지어 조약인 경우도 파기를 한 역사가 있거든요?    ◆ 강경화> 그렇습니다.    ◇ 김현정> 합의입니다. 그렇다면 파기를 하려면 할 수 있는 겁니까?    ◆ 강경화> 모든 게 가능합니다. 그렇지만 그 결과. 결과에 대해서도 충분한 생각을 하고 결정을 해야 되겠죠.    ◇ 김현정> 일본의 반응은 1mm도 우리는 움직일 수 없다, 꿈쩍할 수 없다는 반응이 나왔습니다. 그러면 파기 어려운 건가요? 재협상 어려운 건가요?    ◆ 강경화> 일본은 끈질기게 그 입장을 지금 고수하고 있습니다. 외교부의 몫이기도 하죠. 일본하고 이 문제를 가지고 어떻게 이 어려운 고비를 풀어나가느냐가. 하여튼 많은 고민을 하고 있습니다.    ◇ 김현정> 파기나 재협상을 위해서 어려운 일이지만 외교부는 최대한 노력하겠다는 말씀. 피해자들이 원한다면. 이 말씀으로 정리해도 괜찮겠죠?    ◆ 강경화> 아직 그렇게 결론까지 안 났습니다.    ◇ 김현정> 노력하겠다 정도로 보면 되겠습니까?    ◆ 강경화> 네.    ◇ 김현정> 알겠습니다. 장관님 감사드리고요. 끝으로 덕담 짧게 한 말씀 해 주시고 인사를 마무리짓죠.    ◆ 강경화> 예. 이 새 정부가 촛불혁명의 힘으로 태어난 그야말로 국민의 정부 아닙니까? 그렇기 때문에 대통령 이하 우리 정부 모든 장관님들 정말 국민을 위해서 열심히 일하고 있는데 또 국민들께서도 이웃을 서로 위하는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠습니다.    ◇ 김현정> 올 한 해도 하실 일이 너무나도 많습니다. 건강 잘 챙기시고요. 새해 복 많이 받으십시오.    ◆ 강경화> 감사합니다.    ◇ 김현정> 고맙습니다. 강경화 외교부 장관이었습니다. (속기:한국스마트속기협회)    [CBS 김현정의 뉴스쇼]    저작권자 © CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지  
전·현정권 '책임 공방'으로 번진 UAE 의혹…주요 쟁점은	MB 정부 원전수출 이면합의 존재설…MB는 전면 부인    任실장 UAE방문 목적 논란…靑 "외교관계 고려해야"    올해 초 칼둔 아부다비 행정청장 방문이 분수령 될 듯    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 임종석 대통령 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 특사 방문으로 촉발된 의혹이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지면서 '외교적 한계선'을 넘나드는 수위까지 확대되는 양상이다.    특히 여야 정치권은 이번 UAE 의혹을 놓고 각각 전·현 정부 책임론을 제기하며 공방의 전선을 넓히고 있다.    정치권을 중심으로 제기된 논란의 핵심은 ▲아크부대 파병 등 군사협정 체결 시점 ▲원전수출 이면합의 존재 여부 ▲임 실장 UAE 방문 목적 등으로, 여야는 상반된 설명과 주장을 내놓고 있다.    ◇김학용 "盧정부에서 군사협정 체결" VS 김종대 "盧정부 협정과 별개"    최근 UAE 논란의 중심에는 한국당 김학용 의원과 정의당 김종대 의원이 있다. 양 측은 UAE와의 군사협정 체결 시기를 놓고 물고 물리는 설전을 벌이고 있다.    김종대 의원은 지난 3일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "UAE는 이명박 정부에 상호방위조약을 요구했지만 우리 정부가 받아들일 수 없어서, 박근혜 정부 시절 이보다 낮은 수준인 양해각서(MOU) 형태로 체결하게 됐다"고 포문을 열었다.    그러면서 "양해각서 이행 여부를 두고 양국 신뢰에 손상이 가 (임종석 실장이) 이를 수습하러 간 것으로 보인다"고 설명했다. 전(前) 정부 책임론을 제기한 것이다.    김 의원은 노무현 대통령 당선인 인수위 국방전문위원과 노무현 대통령 국방보좌관실 행정관, 국방부 장관 정책보좌관 등을 역임했다.    이에 대해 국회 국방위원장을 맡고 있는 김학용 의원이 반박했다.    김 위원장은 언론에 배포한 자료를 통해 UAE와의 군사협정은 이명박 정부가 아닌 노무현 정부 시절 체결됐고 이명박·박근혜 정부가 체결한 MOU는 노무현 정부 시절 체결한 협정을 강화한 것이라고 밝혔다.    김 위원장이 배포한 '대한민국 정부와 UAE 정부 간의 군사협력에 관한 협정'에 따르면 협정 서명 시점은 노무현 정부 시절인 2006년 11월 15일이고, 발효 역시 노무현 정부 시절인 2007년 5월 13일이다.    협력 분야는 ▲방위산업과 군수지원 ▲국방·안보와 군사 ▲군사교육과 훈련 ▲연구개발과 정보교환을 포함한 군사기술 ▲군사의학과 의료지원 ▲군사체육과 문화활동 ▲군사역사·기록 ▲재난관리·구호·인도적 지원과 평화유지 활동을 포함한 국가안보와 군사작전에 정보교환 ▲군사시설 관련 환경보호 등이다.    김 위원장의 주장에 대해 김 의원은 재반박에 나섰다.    김 의원은 이날 MBC 라디오 '양지열의 시선집중'에 출연해 "터무니없는 주장"이라며 "(UAE와) 한국형 고등훈련기 T50 수출 등 양국간 항공사업을 둘러싼 협력이 있었다. 이것은 순수한 방위산업에 국한된 협력"이라고 재반박했다.    그러면서 "그 합의마저 이명박 전 대통령 초기인 2008년 완전히 깨지고 T50 수출도 무산된다"며 "그 합의는 없는 것이나 마찬가지고 완전히 다른 이야기다. 이 전 대통령이 원전을 수출하면서 군사협력을 끼워팔기로 한 것이다"라고 말했다.    그러자 김 위원장이 "말도 안 되는 소리"라고 김 의원의 주장을 다시 반박했다.    김 위원장은 "정권이 바뀌었다고 협정이 깨진다는 것이 말이 되나"라며 "가장 중요한 것은 협정 문서가 존재한다는 사실이다"라고 밝혔다.        ◇ MB 정부 원전수출 이면계약 있었나    이번 논란의 또 다른 쟁점은 이명박 정부 시절 원전수출 계약을 맺으며 군사협력에 관한 '이면계약'이 존재했는지다.    이면계약 논란의 핵심은 이명박 정부가 계약 과정에서 원전 수출의 대가로 아크부대 파병 등 군사 협력을 약속했다는 것이다.    김종대 의원은 CBS 라디오에 출연해 "사태가 원만히 수습되고 나면 지난 정부의 MOU건, 비밀 약속이건, 검은 거래건, 이면계약이건 전부 밝혀야 한다"고 말하기도 했다.    박근혜 정부 출범 직후 청와대가 국가정보원에 이명박 정부 시절 UAE 원전 수출 과정에서 이면계약이 존재했는지를 확인해 보라고 지시한 정황이 검찰 수사 과정에서 드러나기도 했다.    그러나 김학용 위원장 측은 노무현 정부에서 체결한 협정을 기초로 2011년 1월 아크부대 파병이 이뤄졌고, ▲UAE 훈련 지원 ▲UAE 연합 훈련 ▲국민보호 등의 임무를 수행하고 있다고 주장하고 있다. 이명박 정부에서 체결한 이면계약의 결과가 아니라는 것이다.    이와 관련해 이 전 대통령은 지난 1일 서울 강남구 논현동 자택에서 열린 신년하례회에서 기자들을 만나 "이면계약은 없었다"고 말했다.    이 부분은 정부나 국회 차원의 조사를 하는 경우 어느 정도 실체적 진실을 밝힐 수도 있는 사안이지만, UAE와의 '외교적 신의' 문제가 걸려 있다는 한계가 있다.        ◇임종석 비서실장, UAE 간 이유는    이번 의혹은 임종석 청와대 비서실장이 대통령 특사로 UAE를 방문한 데서 시작됐다.    우선 방문 목적에 대한 청와대의 설명이 조금씩 달라지면서 궁금증을 키운 측면이 있다. 청와대는 처음에는 'UAE 아크부대, 레바논 동명부대 장병들을 격려하기 위해서라고 했다가, 의혹이 제기되자 '양국 간 파트너십을 강화하기 위한 목적'이라고 말했다.    그러다가 논란이 더 커진 후 '박근혜 정부 들어 소원해진 관계 복원 차원'이라고 했고, '대통령 친서 전달 목적'이라고 다시 말을 바꿨다.    임 실장이 이명박 정부의 비위를 확인하기 위해 UAE에 갔다는 의혹까지 나오자 임 실장은 최근 이명박 정부의 임태희 전 비서실장에게 전화를 걸어 이명박 정부의 비위를 캐기 위해 UAE를 방문했다는 의혹은 사실이 아니라고 설명하기도 했다.    여기에 송영무 국방부 장관의 지난해 11월 아크부대 방문, 임 실장의 UAE 방문 전 최태원 SK 회장과의 독대 사실 등이 겹치면서 궁금증이 해결되지 않고 있다.    이에 대해 한국당에서는 송영무 국방부 장관이 이명박 정부 시절 체결한 UAE 원전 수주 계약 등에 대한 조정을 시도하다가 양국 관계가 틀어졌고, 임 실장이 이를 무마하기 위해 급히 UAE를 찾았다는 주장을 내놓았으나 뚜렷한 근거는 제시하지 못했다.    청와대는 임 실장의 UAE 방문 목적에 대해서는 처음 설명한 것과 크게 달라진 게 없으며, UAE 왕세제 등과 나눈 대화는 외교적 관례상 공개할 수 없다는 입장을 유지하고 있다.    UAE와의 외교관계를 고려하지 않을 수 없는 청와대의 현재 처지는 '벙어리 냉가슴'에 가깝다는 게 안팎의 관측이다.        ◇'UAE 의혹' 남은 변수는…국정조사 요구와 칼둔 행정청장 방한    한국당은 '국정조사 카드'를 꺼내 들며 연일 공세를 펼치고 있다.    홍준표 대표는 전날 페이스북을 통해 "국익을 위해 스스로 고백하기를 기다리고 있는데 거짓 변명으로 일관하다가 이제 와서 거꾸로 뒤집어씌우려고 한다"며 "자신 있으면 국정조사를 통해 사실을 한 번 밝혀보자"고 말했다.    또 바른정당 유승민 대표 역시 이날 국회에서 열린 최고위원·국회의원 연석회의에서 "의혹만 무성한데 국정조사를 통해 진실을 밝히면 될 일"이라며 "국정조사 요구서를 제출할 것이며, 다른 당 의원들의 동의를 받겠다"고 밝혔다.    이에 대해 더불어민주당 우원식 원내대표는 "자충수인지 오발탄인지 천지 분간도 못 해 한심하다"며 "국정조사를 운운하며 민감한 외교 사항을 까뒤집겠다고 나오니 한국당은 야당이 되고 국익에는 관심도 없다는 것이냐"고 맞받아쳤다.    이런 가운데 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 UAE 왕세제의 최측근 인사인 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE 아부다비 행정청장의 올해 초 방한은 현재 제기된 온갖 논란과 의혹의 분수령이 될 전망이다.    칼둔 행정청장은 지난 10일(현지 시각) UAE 아부다비 대통령 집무실에서 임 실장이 모하메드 왕세제를 예방했을 당시 배석했던 인물이다.    칼둔 행정청장의 행보에 따라 실체적 진실이 밝혀질 수 있고, 허망한 의혹 제기로 종지부를 찍을 수도 있다.    jesus7864@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
최경환ㆍ이우현 의원 모두 구속…文정부 출범 후 현역의원 첫 구속	국정원 특활비 1억 원을 받은 혐의를 받고 있는 최경환 자유한국당 의원이 3일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 영장실질심사에 출석하기 위해 법원으로 들어서고 있다./강진형 기자aymsdream@    [아시아경제 김형민 기자] 자유한국당 최경환(63)ㆍ이우현(61) 의원이 4일 새벽 모두 구속됐다.    서울중앙지법 강부영 영장전담판사는 전날 최 의원에 대한 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 한 뒤 "범죄혐의가 소명되고 증거를 인멸할 염려가 있어 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 구속영장을 발부했다. 이 의원의 영장실질심사를 한 같은 법원 오민석 영장전담 부장판사도 "범죄혐의가 소명되고 증거인멸의 염려가 있다"고 했다.    현역 국회의원이 구속되는 것은 지난 5월 문재인 정부가 출범한 이후 두 의원이처음이다. 20대 국회의원 중에는 부산 해운대 엘시티 금품비리 의혹에 연루돼 1월 구속된 같은 당 배덕광 의원에 이어 두 번째.    최 의원은 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 있던 2014년 국가정보원(국정원)으로부터 특수활동비 1억 원을 받고 국정원의 예산편성에 특혜를 준 혐의를 받고 있다. 이 의원은 지방선거 후보자 공천과정에서 지역 인사, 사업가 등 약 20명으로부터 10억원대 불법 정치자금 및 뇌물을 받은 것으로 검찰은 보고 있다.    전날 한 영장심사에서 최 의원과 검찰 측은 자금 수수 여부와 대가성 등을 놓고 약 3시간 동안 치열한 공방을 했다. 검찰은 '이헌수 전 기획조정실장의 건의를 받아들여 최 의원에게 1억원을 전달하라고 승인했다'는 취지의 진술이 담긴 이병기 전 국정원장의 자수서와 '정부서울청사에 있는 경제부총리 집무실에서 최 의원에게 현금 1억원을 줬다'는 이헌수 전 기조실장의 진술을 토대로최 의원의 구속수사 필요성을 주장했다. 또 남재준 전 국정원장에게 청와대에 매월 5000만원씩의 특수활동비를보내라고 요구하고 이병기 전 국정원장에게는 상납 금액을 매월 1억원으로 증액해달라고 요구한 것도 주목했다.    그러나 최 의원은 국정원 자금 수수 사실 자체를 부인했다. 또한 당시 경제부총리이던 자신과 국정원 간에 기본적으로 대가 관계가성립하지 않는다는 주장도 했다. 하지만 법원은 이를 받아들이지 않았다.    공천 청탁을 명목으로 지역 인사에게 수억 원대의 자금을 받은 혐의를 받고 있는 이우현 자유한국당 의원이 3일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 영장실질심사에 출석하기 위해 법원으로 들어서고 있다./강진형 기자aymsdream@    이 의원도 역시 마찬가지. 그는 2시간 가까이 진행된 영장심사에서 혐의의 대부분을 부인했지만 법원은 혐의가 일부 소명됐다고 판단했다.    이 의원은 2014년 지방선거 당시 경기도당 공천관리위원을 역임하면서 전 남양주시의회 의장 공모씨에게 여러 차례에 걸쳐 5억5000만원을 전달받는 등 불법 자금을 받은 혐의를 받고 있다. 또 국회 국토교통위원회 위원으로 재직하면서 한국철도시설공단, 인천국제공항공사 등이 발주한 공사를 수주하도록 해 달라는 청탁과 함께 전기공사업자 김모씨로부터 1억2000만원의 뇌물을 받은 혐의도 있다. 검찰은 이 밖에도 한전산업개발 임원을 지낸 윤모 전 한국자유총연맹 부회장이 이 의원에게 약 2억5000만원을 준 혐의도 포착한 것으로 알려졌다.    전날 구속심사 후 서울구치소에서 대기하며 영장 발부 여부를 기다리던 두 의원은 곧바로 수감됐다. 검찰은 앞으로 최장 20일간 이들의 신병을 확보한 상태에서 보강 조사를 벌인 뒤 재판에 넘길 계획이다.    김형민 기자 khm193@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
36억 중 20억 朴이 직접 받아…문고리 3인 용돈만 10억 써	[서울신문]  최순실이 돈 관리 개입한 듯  20억 중 일부 윤전추 통해 崔에게  더블루케이 등 법인 비용 가능성    15억은 차명폰 요금·측근 격려금  삼성동 사저 관리비 등으로 집행    박근혜 전 대통령이 4일 추가 기소되면서 박근혜 정부 고위 인사들에 대한 수사도 마무리 단계에 접어들고 있다. 특히 국가정보원 특수활동비 의혹의 ‘정점’에 있던 박 전 대통령이 기소됨에 따라 이병호 전 국정원장이나 전달책인 이헌수 전 국정원 기조실장 등에 대한 기소 여부도 곧 결정될 전망이다. 서울중앙지검 특수3부(부장 양석조)에 따르면 박 전 대통령은 국정원으로부터 36억 5000만원의 특활비를 상납받아 대부분 사적 용도에 사용했다. 검찰은 박 전 대통령에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 국고손실, 업무상 횡령 혐의를 적용했다.  4일 검찰이 공개한 최순실 자필 메모에 박근혜 전 대통령이 문고리 3인방에게 지급한 명절비·휴가비 등 내역이 담겨 있다. BH는 청와대, J는 정호성, Lee는 이재만, An은 안봉근을 뜻하는 이니셜이며 숫자는 지급 액수다. 맨 밑에 ‘남은 금액 보관(keep)’이라는 글자가 인상적이다.서울중앙지검 제공  2015년 3월부터 지난해 9월까지 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 상납받은 현금 35억원은 이재만 전 청와대 총무비서관실 내 금고에 보관하며 수시로 꺼내썼다고 검찰은 설명했다. 이 금액은 청와대에 편성되는 기존 특활비와는 별도로 운영됐으며, 오로지 박 전 대통령과 ‘문고리 3인방’인 이재만·안봉근·정호성 전 비서관 등 4명만이 그 존재를 알고 있었다. 이와 별도로 박 전 대통령의 지시에 따라 이병호 전 원장이 이원종 전 대통령 비서실장에게 직접 매달 5000만원씩 1억 5000만원을 지급한 현금 흐름도 포착됐다.  금고에 계속 보관된 15억원 중 대부분은 박 전 대통령 지시로 문고리 3인방에게 활동비·휴가비 등의 명분으로 지급(9억 7600만원)되거나 차명폰 요금이나 삼성동 사저 관리비, 비선의료비 등 박 전 대통령 개인적 용도로 사용(3억 6500만원)됐다. 이영선 전 청와대 행정관이 매달 1000만원씩 특활비를 받아 박 전 대통령의 개인적 지출을 관리했다. 나머지 20억여원은 관저에서 박 전 대통령에게 직접 전달됐고, 이 중 일부는 최순실씨가 운영하던 대통령 의상실로 흘러들어갔다고 검찰은 파악했다. 최씨가 지난해 9월 독일에 가기 전엔 최씨가, 이후엔 윤전추 전 행정관이 의상실 비용을 정산했다.    박 전 대통령이 수사를 거부해 검찰은 십수억원, 특히 박 전 대통령이 관저에서 받아 챙긴 20억원 대부분에 대한 용처 규명을 하지 못했다. 당초 더블루K 등 국정 농단 관련 법인들을 설립할 때 특활비가 일부 유용됐을 가능성이 제기됐었다. 이날 검찰 관계자는 “법인 설립 자금 대부분이 현금으로 조달된 점을 파악했고, 고영태씨로부터 ‘(박 전 대통령에게 특활비가 전달될 무렵) 최씨한테 현금으로 법인 자금을 수수했다’는 진술을 확보했다”면서도 “박 전 대통령과 최씨 모두 진술을 거부하고 있어 조사가 진전되진 않았다”고 밝혔다.    이로써 박 전 대통령은 앞서 기소된 삼성·롯데 뇌물수수, 미르·K스포츠재단 대기업 출연 강요 등 18개 혐의에 더해 총 20개의 혐의 사실로 재판을 이어 가게 됐다. 다만 추가 기소된 사안에 대해선 지난해 4월부터 진행돼 온 국정 농단 재판과는 별도로 안·이 전 비서관 공판에 병합될 것으로 보인다.    한편 박 전 대통령은 이날 추가 기소 이후에도 계속 검찰 수사를 받게 된다. 검찰은 최씨가 연루된 정황이 드러난 서초구 ‘헌인마을’ 개발 의혹과 관련해 박 전 대통령을 별도로 수사 중이어서 향후 추가 기소 가능성이 있다. 또 대기업을 동원해 불법 보수단체를 지원한 ‘화이트리스트’ 의혹, 세월호 참사 첫 보고 시간 조작 의혹, 롯데 면세점 탈락 의혹 등 수사의 전개 상황에 따라 박 전 대통령이 직접 수사 대상이 될 가능성이 있다는 관측이 나온다. 검찰은 또 청와대가 2016년 4·13 총선을 앞두고 실시한 여론조사 비용 납부를 위해 국정원으로부터 특활비 5억원을 상납받은 혐의에 대해서도 조사를 계속하고 있다.    나상현 기자 greentea@seoul.co.kr    ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
<남북대화 급물살>속도내는 ‘대화’… 南北 ‘내용’ 신경전, 美선 ‘과속’ 경계론	정부가 오는 9일 판문점 평화의 집에서 고위급 남북 당국 간 회담 개최를 북측에 제의한 가운데 4일 오전 서울 중구 대한적십자사 남북교류팀 직원이 이산가족상봉 기원 희망 메시지를 정리하고 있다. 김동훈 기자 dhk@      - 남북회담 준비 본격화    연락채널 복원까지 일사천리    주제·시기 등 샅바싸움 시작    南, 9일 제안… “주제 넓히자”    北, 답 안해… 평창참가 집중    판문점 연락 채널 복원으로 남북회담에 속도가 붙으면서 양측 간의 회담 주제와 형식, 시기 등을 둘러싼 샅바 싸움이 본격적으로 시작됐다.    북한은 지난 3일 연락 채널을 23개월 만에 복구하고 4일 오전 다시 전화를 걸어 왔지만 회담과 관련한 내용은 전혀 언급하지 않았다. 우리 정부가 판문점 평화의 집에서 오는 9일 고위급 남북 당국 간 회담을 열자고 제의한 것에 대해 이틀간 묵묵부답하고 있는 것이다.    4일 통일부 관계자는 “회담 개최가 결정될 경우에 대비해 제반 준비를 하고 있다”며 “과거 남북회담이 청와대 중심으로 흘러가기도 했지만 이번에는 통일부 중심으로 준비가 이뤄지고 있다”고 밝혔다.    통일부는 복원된 판문점 연락 채널을 통해 북한으로부터 구체적인 회담 실무 협의 내용이 오면, 이를 바탕으로 ‘남북회담 전략기획단’을 가동해 회담 실무 작업을 속도감 있게 진행할 방침이다.    통일부, 국가정보원, 국방부, 외교부 등 관계 부처 인사로 구성될 기획단은 남북회담 준비 작업을 위한 회의체 성격을 띠고 있다. 차관이 단장을 맡는 것이 관례였으나, 이번에는 조명균 통일부 장관이 대북 회담 제의를 직접 한 만큼 장관이 단장을 맡을 가능성도 큰 것으로 전해졌다.    우리 정부는 9일로 고위급 회담 날짜를 제시한 상태지만, 북한의 반응에 따라 회담 성사 여부와 시기 모두 유동적인 상황이다. 북한이 남북회담의 의제와 대표의 격, 형식 등과 관련해 어떤 제의를 해오느냐에 따라 우리 측의 회담 준비 작업도 영향을 받게 된다.    조 장관은 지난 2일 회담을 제의하면서 “우선 평창동계올림픽에 북측 대표단이 참가하는 문제에 집중할 것”이라면서도 “서로 관심 사항에 대해, 또 북측에 제기해야 할 사항들을 전달하기 위해 노력하겠다”고 말했다. 지난해 7월 제시한 군사회담과 적십자사 회담, 이산가족 상봉, 북핵·미사일 문제 등 주요 현안까지도 논의하자는 의미다.    반면 북한은 이번 회담에서는 평창올림픽 문제에만 집중하려는 모습을 보이고 있다. 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 판문점 연락 채널 개통을 밝히면서 “(평창올림픽 참가와 관련한) 실무적인 대책들을 시급히 세울 데 대한 구체적인 지시”라며 회담 주제를 평창올림픽으로 한정했다. 우리 정부가 제시한 회담 일정에 대해서도 답을 하지 않는 등 회담 주제와 시기 등을 놓고 기 싸움을 벌이는 모양새다.    정성장 세종연구소 통일전략연구실장은 “김정은의 결심으로 북한이 평창올림픽에 참가하기로 한 상황이기 때문에 평창올림픽 종료 때까지는 남북 유화 국면을 지속할 것으로 예상한다”고 말했다.    김영주 기자 everywhere@munhwa.com    [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]      [Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]  
남북, 회담개최 본격협의 관측…평창 넘어 관계복원 의제될까	평창동계올림픽 남북단일팀ㆍ공동입장(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트      평창外 사안 논의는 불투명…'9일 고위급회담' 北 수용여부 주목        (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 판문점 연락채널 복원으로 남북이 4일부터 우리가 제안한 회담 개최와 관련한 협의에 나설 것으로 예상되면서 사실상 협상 국면이 본격 시작된 셈이 됐다.    일단 관심은 어떤 형식의 회담에 남북이 합의할 것인가에 모여진다. 북한의 평창동계올림픽 참가 문제를 넘어 남북관계 복원에 대한 폭넓은 논의까지 이뤄질지가 관심이기 때문이다.    회담의 형식은 의제와 밀접하게 연결돼 있다. 실무회담이냐 고위급 회담이냐에 따라 논의할 수 있는 사안의 범위가 달라지는 것이다.    우리 정부가 제의한 건 고위급 당국회담이다. 조명균 통일부 장관은 지난 2일 회담제의 회견에서 일차적으로 북한 대표단의 평창올림픽 참가 논의에 주력하겠다면서도 "당국이 서로 마주 앉게 된다면 여러 상호 관심사항에 대해서도 논의할 수 있게 될 것으로 기대한다"고 말했다.    하지만 북한의 대남기구인 조국평화통일위원회 리선권 위원장은 3일 조선중앙TV에 출연해 회담 개최 문제 등을 논의하기 위한 판문점 연락채널 개통 입장을 밝히면서 "우리 대표단 파견과 관련한 실무적 문제를 논의해 나갈 것"이라며 평창올림픽 대표단 파견에 의제를 한정하는 듯한 입장을 내놨다.    이렇게 되면 초반에는 평창 올림픽과 관련한 체육실무회담 형식으로 남북대화가 시작될 가능성도 있다.    북한 대표단 참가만 해도 논의할 것이 적지 않다. 일단 선수단과 임원진으로 구성된 대표단이 군사분계선을 넘는다는 상징적 의미를 안고 육로로 내려올지, 아니면 항공편이나 선박을 이용할지 등에 대한 협의가 필요하다.    육로 입국이 추진된다면 이를 위해선 남북 군사당국 간 연락과 협조가 필요하기 때문에 끊어진 군 통신선 복원과 군사당국회담이 이어질 수도 있다.    회담이 열린다면 한반도 평화의 또 다른 상징이 될 수 있는 개·폐회식 남북 공동입장도 논의 대상이다. 남북은 2007년 창춘(長春) 동계아시안게임 이후 10여년간 주요 국제체육행사에서 공동입장을 하지 않았다.    피겨 팀이벤트와 여자 아이스하키 등의 종목을 대상으로 한 남북단일팀 구성도 논의될 수 있지만 올림픽까지 40일도 남지 않은 데다가 단일팀 구성시 일부 우리 선수들의 출전이 막힐 수 있다는 점에서 논란도 예상돼 성사 여부는 불투명하다.    북한이 응원단이나 예술단까지 파견할 경우 대표단과 더불어 입국 경로와 숙소, 안전보장 등의 문제가 협의돼야 한다.    북한이 참가비용 지원을 요구할 수도 있다. 국제올림픽위원회(IOC)가 이미 북한의 참가 비용을 부담하겠다는 의사를 표명했고 우리 쪽에서도 과거 남쪽에서 열린 국제경기에 북한이 참가할 때 그랬듯 남북협력기금으로 체류비를 지원할 수 있다.    평창동계올림픽과 패럴림픽 마스코트인 수호랑(오른쪽)과 반다비      그러나 우리가 제안한 대로 고위급 당국회담이 열릴 가능성도 있다.    북한은 아직 우리측의 고위급 회담 제의에 대한 분명한 입장을 밝히지 않은 상태다.    고위급 회담이 열려 장관급이나 차관급 수석대표가 회담 테이블에 앉으면 북한의 평창올림픽 참가를 넘어 그간 단절된 남북관계 복원과 관련해 폭넓은 논의를 할 수도 있을 전망이다.    이 경우 우리측은 지난해 7월 제안했지만 아직 북측으로부터 답을 듣지 못한 적대행위 중지와 우발적 충돌방지를 위한 군사당국회담과 이산가족 상봉행사를 위한 적십자회담 개최 문제를 우선적으로 제기할 것으로 보인다.    '판'이 커지면 남북 양측이 부담스러워하는 사안도 회담 테이블에 오를 수 있다.    북측은 한미연합군사훈련 중단이나 전략자산의 한반도 전개 중지를, 우리 측은 북한의 비핵화를 각각 촉구할 가능성이 있다는 의미다.    한편 우리 쪽에서 고위급 회담 시기로 9일을, 장소로 판문점 남측지역 '평화의집'을 제시한 데 대해 북한이 수정제의를 할 가능성도 있다. 정부는 회담의 형식·시기·장소에 대한 북한의 제안을 긍정적으로 검토하겠다는 방침이다.    nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
최경환·이우현 의원 구속 후 첫 검찰 소환 불응(종합)	최경환 자유한국당 의원(왼쪽)과 이우현 자유한국당 의원. 2018.1.3/뉴스1 © News1 신웅수 기자    '국정원 특활비' 최경환·'공천헌금' 이우현    (서울=뉴스1) 이유지 기자 = 최경환·이우현 자유한국당 의원이 구속 후 첫 검찰 소환에 불응했다.    서울중앙지검 특수3부(부장검사 양석조)와 특수1부(부장검사 신자용)는 4일 오후 최 의원과 이 의원을 불러 조사할 예정이었으나 두 의원 모두 출석을 거부했다고 밝혔다.    전날(3일) 최 의원과 이 의원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 진행한 서울중앙지법은 이튿날 새벽 두 의원에 대해 '범죄혐의가 소명되고 구속 필요성이 인정된다'며 구속영장을 발부했다.    이른바 '친박' 핵심인사인 최경환 의원(63)은 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 재직할 당시(2014년 7월~2016년 1월) 국가정보원으로부터 특수활동비(특활비) 1억여원을 수수한 혐의를 받고 있다. 검찰은 예산 편성을 좌우하는 위치에 있던 최 의원이 국정원 예산을 챙겨주는 대가로 특활비를 받은 것으로 의심하고 있다.    앞서 최 의원은 이같은 의혹에 대해 "국정원 돈 1억원을 받았다면 동대구역에서 할복 자살하겠다"며 강하게 부인한 바 있다. 4번째 소환 통보만에 지난달 6일 검찰에 출석한 최 의원은 조사 과정에서도 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.    이우현 의원(61)은 지난해 4·13총선과 2014년 6월 지방선거와 관련해 공천청탁 명목 등으로 20여명에게 10억원대의 금품을 수수한 혐의를 받는다. 검찰은 이같은 불법정치자금이 친박계로 흘러갔을 가능성 또한 염두에 두고있다.    건강상의 이유로 2차례 소환에 응하지 않았던 이 의원은 지난달 20일 검찰에 출석, 부당하게 후원금을 받은 적이 없다며 혐의를 부인한 것으로 알려졌다.    검찰은 앞서 이 의원에게 5억5000만원의 불법 공천헌금을 건넨 혐의를 받는 공모 전 남양주시의회 의장을 구속기소했다. 마찬가지로 금품을 공여한 의혹을 받는 민모 부천시의회 부의장에 대해서는 압수수색을 하고, 건축업자 김모씨는 체포 후 구속하는 등 수사에 속도를 내왔다.    maintain@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[단독] 다스 세무조사 3시간 전…"경리 직원, 짐 싸서 나갔다"	동영상 뉴스  <앵커>    이명박 전 대통령 실소유주 의혹이 제기된 다스에 대해 국세청이 특별세무조사에 들어갔습니다. 그런데 120억 원 비자금 조성 의혹의 핵심 인물인 다스의 경리 직원이 오늘(4일) 아침 일찌감치 짐을 싸서 회사를 떠났다는 증언을 SBS 취재진이 확보했습니다. 세무조사 계획이 사전에 샜을 가능성도 있다는 뜻입니다.    다스 본사가 있는 경북 경주에서 한세현 기자가 단독 취재했습니다.    <기자>    경북 경주에 있는 자동차 부품업체 다스 본사입니다. 국세청 조사관들이 다스 직원의 안내를 받으며 본관에서 나와 버스를 타고 근처 공장으로 이동하는 모습이 포착됐습니다.    검찰 특별수사부 격인 서울국세청 조사4국이 투입됐습니다.    국세청은 오늘 정오 무렵부터 조사관 40여 명을 이곳 경주 본사에 투입해 특별세무조사를 벌였습니다. 조사관들은 다스 본사는 물론 제 1, 2, 3 공장에서 동시에 강도 높은 세무조사를 벌여 회계 장부와 임직원들 컴퓨터 내부 파일을 확보했습니다.     이명박 전 대통령 아들이자 다스의 중국법인 대표인 이시형 씨의 컴퓨터 하드디스크 내용도 확보한 것으로 알려졌습니다.    [前 다스 관계자 : 공장 안에 있는 컴퓨터는 전부 다 (하드디스크를 복사)했답니다. 원래 보면 경리·회계만 하는데 이번에는 일반적인 생산 쪽도 다 뒤졌고….]    서울국세청 조사4국이 투입돼 전방위적 조사에 착수한 것을 보면, 조세 탈루 범죄 혐의를 확인하기 위한 특별세무조사라고 세금 전문가는 설명합니다.    [안원구/前 대구국세청장 : (이번 조사는) 법인세 조사뿐 아니라 故 김재정 씨(이명박 前 대통령 처남)의 상속세 부분, 그 다음에 다스가 지금 이명박 전 대통령 아들에게 승계되고 있는 부분이 있는데 그 부분에 대해서도 조사가 될 것으로 보입니다.]    하지만 다스 비자금 120억 조성에 관여했다는 의혹이 제기된 경리 직원 조 모 씨가 조사팀이 도착하기 3시간 전쯤 노트북을 챙겨 회사를 빠져나가는 것을 봤다는 증언이 있었습니다.    [前 다스 관계자 : (경리 직원 조모 씨는) 세무조사가 온다는 것을 미리 알고 자기 짐 싸서 나갔답니다, 아침 9시에. (컴퓨터나 이런 것은 다 들고 갔나요?) 네, 네.]    국세청의 세무조사 계획이 새서 의혹의 핵심 당사자가 노트북 등을 미리 치울 수 있었는지가 규명 대상으로 떠올랐습니다.    (영상취재 : 조창현, 영상편집 : 이홍명)             한세현 기자(vetman@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
국민-바른 '햇볕정책' 두고 기싸움···정책 엇박자 예고	'국민·바른 양당 강령 토론회'서 머리 맞댔지만  '햇볕정책 계승' 두고 설전…이언주 애써 정리  복지 정책에서도 미묘한 입장 차 보여  정책 논의 본격화 땐 갈등으로 번질 수도    이언주(오른쪽) 국민의당 의원과 정운천 바른정당 의원이 4일 오전 국회 의원회관에서 열린 국민ㆍ바른 양당의 강령(정강정책) 통합을 위한 토론회에서 이야기하고 있다./연합뉴스      [서울경제] 국민의당과 바른정당이 통합 절차에 본격 착수했지만 ‘햇볕정책 계승’을 두고 설전을 벌이며 시작부터 엇박자를 냈다. 외교·안보관은 양당이 가장 큰 견해 차를 보이는 부분으로 연대론이 나올 때마다 걸림돌이 돼 왔다.    지난 대선 때도 이 문제로 서로에게 날을 세우며 공방을 벌이기도 했다.    국민의당은 일단 이미 정리된 문제라며 선을 그었다. 그러나 당내에서도 이견 조율이 안 된 데다 바른정당 내부에서 문제 제기를 하는 만큼 신당 창당 시 논란은 더욱 커질 것으로 보인다.    양당은 4일 국회에서 ‘국민의당 바른정당 강령 정강정책 토론회’를 열였다. 정강정책이 당 정체성이나 지향하는 가치의 근간이 되는 만큼 이날 토론회는 주목을 받았다.    그러나 바른정당은 햇볕정책에 대한 재검토가 필요하다며 사실상 햇볕정책 배제를 주장했다. 유승민 바른정당 대표가 대선 때부터 국민의당과 함께 할 수 없다는 이유로 햇볕정책을 꼽기도 했다. 국민의당과 통합 시 햇볕정책만큼은 정리가 필요하다고 재차 강조한 것이다.    최홍재 바른정책연구소 부소장은 “선한 의도가 이미 실패했다. 굳이 생각하면 과”라고 말했다. 토론회에 참석한 바른정당의 한 관계자도 “햇볕정책은 이론은 뛰어나지만 현실에 적용하면서 실패했다”고 덧붙였다.    통합추진협의체 구성원인 이언주 국민의당 의원은 이에 대해 “햇볕정책은 우리 당의 강령으로 돼 있지 않다. 신당에서 논의될 강령이 아니다”라고 못 박았다.    그러자 신용현 국민의당 의원은 “우리 당에 관여했던 많은 분이 햇볕정책 후속까지 추진했다면 이렇게 되지 않았을 것”이라며 “국민의당 의원들의 생각을 전달해야 해서 말한다. (햇볕정책에 대해) 자세히 아는 게 중요하다”고 반박했다.    같은 당 이동섭 의원도 “햇볕정책을 건드리면 수도권이 전멸한다”면서 정강정책에서 이게 빠지면 상당히 어려움이 있다“며 햇볕정책 계승 필요성을 역설했다. 햇볕정책이 김대중 전 대통령(DJ) 정신인 만큼 이를 배제하고 갈 수 없다는 점을 분명히 한 것이다.    같은 국민의당 통합파마저 이견을 보이자 이언주 의원은 “강령에는 햇볕정책이 없고 대북포용 기조만 있을 뿐”이라고 설명했다. 이에 이동섭 의원은 “정강정책에 보면 7·4남북공동성명이 들어가 있다”고 재반박했다.    이언주 의원은 참석자들이 햇볕정책에 대해 추가 토론을 벌이려고 하자 “여기(강령)에 빠진 게 많은데 공공·노동개혁과 경제 이야기도 해야 한다. 이는 양당이 같을 것”이라며 서둘러 정리했다.    이언주 의원은 토론회 직후 ‘7·4남북공동성명이나 6·15남북공동선언 기조가 신당 강령에 그대로 반영되느냐’는 기자들의 질문에 “그렇다. 기본적으로 바른정당도 큰 기조에 대해서는 반대할 의사가 없다”고 말했다.    양당은 복지 정책에 대해서도 미묘한 견해 차를 보였다. 국민의당 일부에서는 ‘보편적 복지’를 주장하는 반면 바른정당은 ‘중부담 중복지’를 주장한다. 채이배 국민의당 의원은 “보편적 복지는 속도의 문제다. 보수나 진보나 말하는 내용이 같고 방향성이 같다”며 “복지를 늦추면 수구·보수 규정에 얽매일 수 있다”고 말했다.    /류호기자 rho@sedaily.com    [서울경제 바로가기]  이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]  서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기▶]      저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지  
문 대통령, 위안부 피해자 첫 단독오찬…'피해자중심' 원칙 확인	12·28 합의 不수용 천명 일주일만…위안부 문제 해결 위한 '첫 단추'    한일관계 중요성 감안 비공개로 돌려 '로키'…'투트랙 해법' 본격화        (서울=연합뉴스) 이상헌 기자 = 문재인 대통령이 4일 일본군 위안부 피해 할머니들을 청와대로 초청해 오찬을 함께 한다. 한일 정부 간 12·28 합의로는 위안부 문제가 해결될 수 없음을 천명한 지난달 28일 입장 발표 이후 꼭 일주일 만이다.    문 대통령이 취임 후 처음으로 위안부 피해 할머니들만 따로 서둘러 만나는 것은 이 문제를 얼마나 엄중하게 바라보고 있는지를 보여주는 장면으로, 특히 위안부 문제를 피해자 중심으로 풀어나가야 한다는 인식을 반영한 것으로 평가된다.    문 대통령은 지난달 28일 외교부 장관 직속 '한일 일본군 위안부 피해자 문제 합의 검토 태스크포스'의 조사결과에 대해 12·28 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 점을 분명히 하면서 "무엇보다 피해 당사자와 국민이 배제된 정치적 합의였다는 점에서 매우 뼈아프다"고 깊은 아쉬움을 피력했다.    그러면서 "정부는 피해자 중심 해결과 국민과 함께하는 외교라는 원칙 아래 이른 시일 안에 후속조치를 마련해주기 바란다"고 지시했다.    이날 만남도 위안부 문제가 피해자 의사가 반영되지 않은 정부만의 어떤 합의로도 해결될 수 없다는 인식 하에 해결을 위한 첫 시동을 건 것으로 해석할 수 있다.    문 대통령은 만남에서 피해 할머니들을 위로하고 보듬는 데 초점을 둘 예정이다. 이들로부터 12·28 합의는 물론 위안부 문제 해결을 위한 견해를 청취하고 대통령의 입장을 소상히 설명할 것으로 보인다.    청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 "피해 할머니들의 의견을 경청하는 자리로, 할머니들 입장에서도 대통령의 의사를 듣는 자리가 될 것"이라고 말했다.    특히 문 대통령은 이 자리에서 위안부 문제를 엄중히 다뤄나가겠지만 동시에 미래지향적인 한일관계를 위한 별도 트랙 가동에 대한 양해도 구할 것으로 예상된다.    문 대통령은 28일 입장 발표에서 "역사는 역사대로 진실과 원칙을 훼손하지 않고 다뤄갈 것"이라면서도 "동시에 역사문제 해결과는 별도로 한일 간의 미래지향적인 협력을 위해 정상적인 외교관계를 회복해 나갈 것"이라고 밝혔다.    한일 정부 간의 위안부 문제를 둘러싼 극명한 입장차는 그것대로 다뤄나가되 이 문제가 한일관계 전반에 걸림돌이 돼선 안 된다는 인식이다. 이른바 형식적인 측면에서의 '사드식 해법'이 현실적이라는 제안은 그래서 나온다.    김복동 할머니 맞이하는 문 대통령과 김정숙 여사(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 14일 청와대 영빈관에서 열린 독립유공자 및 유족과의 오찬 행사에서 일본군 위안부 피해자 김복동 할머니를 맞이하고 있다. 2017.8.14  kjhpress@yna.co.kr      청와대가 이날 문 대통령과 위안부 피해 할머니들의 일정을 사전에 공개하지 않고 '로키'로 가져가려는 것도 이런 기류를 반영했다는 해석도 없지 않다.    만남의 취지가 명백한 대통령 일정을 굳이 여느 공개 일정처럼 진행해 일본을 자극하는 것은 실익이 없다는 판단이 작용했다는 시각인 셈이다.    다만 문 대통령이 대일(對日) 투트랙 외교 노선을 취한다 해도 서둘러 한일관계 개선을 시도하지는 않을 것이라는 게 대체적인 전망이다. 12·28 합의에 대한 국민적 공분이 이어지고 있고 이를 계기로 한 위안부 문제의 근본적인 해결이 중요한 상황에서 역사문제와 미래 한일관계가 무관하게 굴러가기는 쉽지 않아서다.    이런 인식의 연장선에서 한일 정상 간 만남도 평창 동계올림픽 이전에 성사될 가능성은 거의 없다는 게 외교가의 대체적인 인식이다. 일본 역시 이런 기류를 고려해 도쿄 한중일 정상회의를 4월 중에 개최하자고 제안해온 것으로 알려졌다.    그 사이 이 문제를 둘러싼 획기적인 전환점 마련 여부에 따라 정상 간 만남도 결정될 것으로 보인다.    이미 위안부 문제를 둘러싼 양국 간 갈등으로 인해 아베 신조 일본 총리는 평창올림픽에 불참하는 것으로 정리하고 있다는 일본 언론의 보도가 이어지고 있다.    물론 청와대도 일본 측이 올림픽 참석 문제를 위안부 현안과 연동시킬 경우 굳이 더는 참석 요청을 할 필요가 없지 않느냐는 기류가 확산하는 분위기이다.    강경화 외교부 장관이 이날 CBS 라디오에 출연, '위안부 합의를 파기하려면 파기할 수 있는 것인가'라는 사회자 질문에 "모든 게 가능하다"고 답한 것도 위안부 문제에 대한 정부의 확고한 입장을 확인할 수 있는 대목이다.    다만 강 장관은 "그렇지만 그 결과에 대해서도 충분한 생각을 하고 결정해야 한다"고 부연해 최악의 상황을 피하기 위한 정부의 노력이 뒤따를 것임을 시사했다.    honeybee@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
기재부, 보유세·가상화폐·청년실업 끝장 토론회 연다	16개 주제 순차적으로 내부 비공개 토론회 열어    (세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 기획재정부가 산적한 경제·사회적 걸림돌을 해결하려는 방안을 모색하기 위해 토론회를 개최한다.    기획재정부[연합뉴스TV 제공]      기재부는 경제·사회 총 16개의 과제를 논의하는 '끝장 토론회'를 내달까지 차례로 개최한다고 4일 밝혔다.    토론회는 3%대 성장세를 견고하게 유지하고 1인당 국내총생산(GDP) 3만달러 원년 시대에 맞는 삶의 질 개선을 위해 해결이 필요한 주요 문제를 논의 대상으로 삼는다.    이날 열리는 첫 번째 토론회 주제는 청년실업의 구조적 문제다.    이어 노동현안, 재정분권, 규제혁신·서비스산업 부진원인, 구조조정과 지역경제 활성화, 혁신성장 선도사업 지원방안, 청년 실업 대책, 보유세제 등 세제개편 방향 등이 이달까지 논의된다.    다음 달에는 저출산 기존 대책 평가, 가상화폐, 일자리 안정자금, 저출산 대응 방향, 지출구조 혁신, 중장기 전략 수립 방향, 혁신창업 활성화, 신산업 창출 규제혁신 등이 논의된다.    토론회 참석자는 1급 이상 간부와 관련 국장들이며, 필요하다면 민간 전문가도 참석할 예정이다.    회의 내용은 외부에 공개되지 않는다.    기재부 관계자는 "끝장 토론회는 주요 현안에 대한 거시경제·예산·세제·국제 등 다양한 시각을 종합적으로 담기 위한 것"이라며 "각 실·국의 전문성을 살리되 통섭적인 시각에서 해결방안을 모색하는 플랫폼이 될 것"이라고 기대했다.    2vs2@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
사과한 文대통령, 어떤 위안부해법 내놓나…재협상? 제3의 길?	문재인 대통령이 4일 오후 청와대에서 일본군 위안부 피해 할머니들을 초청해 오찬을 가졌다.(청와대 제공) 2018.1.4/뉴스1 © News1 이광호 기자    후속조치 마련 부심…내주 발표 예상  靑 "日 반대…재협상 방침, 현명할까"    (서울=뉴스1) 조소영 기자 = 문재인 대통령이 4일 일본군 위안부 피해자 할머니들과 연이어 만남을 가지면서 이른 시일내 문 대통령의 '위안부 해법'이 도출될지 주목된다.    문 대통령은 2015년 박근혜 정부 당시 타결된 한일 위안부합의와 관련, 지난해12월 위안부합의검토TF에서 당사자인 할머니들의 의견이 배제된 채 정부 입장에서 타결된 이면 합의가 있었다는 조사결과에 따라 이에 대한 후속조치 마련에 부심 중이다.    앞서 청와대 관계자가 후속조치 발표는 문 대통령의 신년회견(1월10일)을 넘기지 않을 것이라고 밝히면서 발표는 그 전인 8~9일께로 예상된다.    청와대와 정부는 이날 현재까지 위안부 문제해법에 대해 무효, 재협상부터 별도협상을 갖는 제3의 길 등 '모든 카드'를 쥐고 있다는 입장이다.    바꿔 말하면 아직까지 어떤 노선을 취할지 명확히 정하지 않았단 뜻이다.    이는 위안부문제가 국내에서 그치는 것이 아니라, 일본과 외교문제가 얽혀있는 사안이기 때문이다.    문 대통령은 이로 인해 대일관계에 있어 역사와 외교는 분리해 대응하겠다는 '투트랙' 방침을 세우고 있기도 하다.    이런 가운데 문 대통령은 위안부 문제해결에 있어 '당사자 입장'에 상당한 방점을 두고있는 모습이다.    문 대통령은 TF 발표 다음날인 12월28일, TF 발표에 대한 공식 입장문에서 "무엇보다 피해 당사자와 국민이 배제된 정치적 합의였다는 점에서 매우 뼈아프다"고 말했다.    문 대통령은 이후 이날(4일) 할머니들을 청와대로 초청해 만남을 갖고 할머니들에게 한일위안부합의에 대한 공식 사과까지 했다.    청와대에 따르면 강경화 외교부 장관은 추후 이날 청와대에 오지 못한 할머니 등 나머지 위안부 할머니들을 직접 찾아뵙고 한일위안부합의에 대한 의견을 듣는다.    일련의 상황을 살펴봤을 때 문 대통령의 행보는 '재협상'에 가깝지 않겠느냐는 풀이다.    문 대통령은 그간 위안부합의에 대해 "이 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다"고 하면서도 "대통령으로서 합의가 양국 공식합의였단 사실을 부인할 수 없다"고 했다.    공식합의에 수정 또는 추가를 가하기 위해선 재협상을 해야만 한다. 할머니들은 한일위안부합의에 있어 무엇보다 '일본의 사죄'를 바라고 있다.    다만 일본이 재협상을 하지 않겠다는 입장이 완강한 만큼 합의를 그대로 두되, 할머니들의 의견이 반영되는 한편 일본과의 외교관계도 해치지 않을 수 있는 '제3의 길'을 모색할 가능성이 제기된다.    '별도의 협상'이 시작되지 않겠느냐는 뜻이다.    청와대 관계자는 이날 뉴스1과 통화에서 "일본이 재협상을 1mm도 할 수 없다는건데, 우리가 재협상을 하자고 방침을 정하는 게 현명하겠느냐"고 말했다.    일본 정부(고노 다로 외무상)는 이미 "한국 정부가 합의(내용)을 변경하려 하는 것이라면 결코 받아들일 수 없다"는 입장을 내놨다.    아베 신조 일본 총리 역시 참모들에게 "위안부 합의는 1mm도 안 움직인다"고 말했다.    cho11757@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
유승민 "박지원, '빚덩어리' 발언 사과했다면 받아들인다"	【서울=뉴시스】이영환 기자 = 바른정당 유승민 대표가 4일 오전 서울 여의도 국회 바른정당 회의실에서 열린 최고위원-국회의원 연석회의에 참석해 발언하고 있다.유승민 대표는 신문사설을 통한 자신에 대한 비판에 대해 "지금 안보위기를 초래한 것은 김대중, 노무현 진보 정권의 위험한 대북정책과 이명박, 박근혜 보수 정권의 무능한 정책때문" 이라며 "지금 안보위기를 극복하려면 과거 위험한 진보, 무능한 보수와 결별하고 새로운 접근이 필요하다"고 밝혔다. 2018.01.04. 20hwan@newsis.com      【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 유승민 바른정당 대표는 4일 박지원 국민의당 의원이 바른정당을 '빚덩어리'라고 표현한 것에 사과한 데 대해 "제대로 사과를 했다면 받아들인다"고 밝혔다.    유 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원·국회의원 연석회의 직후 기자들과 만나 "사과를 어떻게 했는지는 모르겠지만 (제대로 된 사과를) 했다면 받아주겠다"며 이같이 말했다.    박 의원은 지난 2일 한 시사예능 TV 프로그램에 출연해 유 대표가 지난 대선에서 선거비용을 보전받지 못한 탓에 국민의당과 바른정당이 통합하면 국민의당이 빚덩어리를 껴안아야 한다고 했다.    이에 유 대표는 3일 최고위원회의에서 "박 의원이 말한 빚덩어리는 명백한 허위사실이고 바른정당의 명예를 심각하게 훼손한 것"이라며 "박 의원에게 공개적으로 사과할 것을 요구하고 만약 사과를 하지 않으면 반드시 그 다음 조치를 취하겠다"고 경고했다.    박 의원은 이날 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "(바른정당이) 국민에게 빚이 없다고 하기에 저는 그 말을 믿고 정중하게 사과드린다"고 했다.    lkh2011@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
문 대통령, 오늘 위안부피해 할머니 청와대 초청 오찬	靑관계자 "당사자 중심 해결 원칙 따라 할머니들 의견 경청"    포옹하는 문 대통령과 위안부 피해자 이용수 할머니(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 7일 오후 청와대에서 열린 도널드 트럼프 미국 대통령 국빈만찬에서 위안부 피해자 이용수 할머니와 포옹하며 인사하고 있다. 2017.11.7  scoop@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령은 4일 청와대로 위안부피해 할머니들을 초청해 오찬을 함께한다.    문 대통령은 이날 길원옥 할머니, 이용수 할머니 등 위안부피해 할머니를 비롯해 윤미향 한국정신대문제대책협의회 공동대표 등을 만나 외교부 태스크포스(TF)의 '12·28 한일위안부합의 조사' 발표에 따른 의견을 들을 것으로 알려졌다.    오찬은 위안부 합의가 할머니들의 의견이 배제된 채 이뤄졌다는 외교부 발표 이후 할머니들을 위로하는 자리가 필요하다는 문 대통령의 판단에 따라 이뤄진 것으로 전해졌다.    청와대 핵심관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "앞으로 위안부 합의 문제를 해결하는 과정에서 정부의 입장을 정하기에 앞서 할머니들의 말씀을 듣고 경청하는 시간이 될 것"이라고 말했다.    문 대통령은 지난달 28일 외교부 TF 발표와 관련해 "지난 합의가 양국 정상의 추인을 거친 정부 간의 공식적 약속이라는 부담에도 저는 대통령으로서 국민과 함께 이 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.    그러면서 "역사문제 해결에 있어 확립된 국제사회의 보편적 원칙에 위배될 뿐 아니라 무엇보다 피해 당사자와 국민이 배제된 정치적 합의였다는 점에서 매우 뼈아프다"고도 지적했다.    위안부피해 할머니들이 단독으로 청와대에 초청되는 것은 이번이 처음이다.    문 대통령은 지난해 11월 도널드 트럼프 미국 대통령이 방한했을 때 국빈 만찬에 이용수 할머니를 초청한 바 있다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
통일부 "이틀째 판문점 채널 접촉 종료…北, 회담 언급 없어"	남북직통전화 재개지난 3일 오후 3시 34분 경기 파주시 판문점 공동경비구역(JSA) 내 연락사무소 '남북직통전화'를 통해 우리측 연락관이 북측과 통화하고 있다.  통일부는 전화는 오후 3시 30분에 북한이 걸어왔으며, 전화와 팩스가 정상적으로 가동되는지 확인했다고 전했다. [통일부 제공=연합뉴스]      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 통일부는 4일 북측과의 판문점 연락관 접촉이 종료됐으며 북측은 우리의 고위급회담 제안에 대해 언급이 없었다고 밝혔다.    통일부 당국자는 "오늘 오후 4시께 우리측이 북측과 통화할 때 북측이 '알려줄 내용이 있으면 통보하겠다'고 했고, 이에 오후 4시 30분께 북측이 우리측에 '오늘 업무를 마감하자'고 해 오늘 업무는 종료됐다"고 말했다.    이 당국자는 "북측은 회담과 관련한 언급이 없었다"고 덧붙였다.    당초 남북은 우리가 고위급회담을 9일 개최하자고 제안한 것과 관련, 판문점 연락채널이 복구된 이틀째인 이날부터 회담 일정과 의제, 형식 등에 대해 논의할 것으로 예상됐다.    통일부 관계자는 "우리의 제안에 대해 검토를 할 시간이 필요한 것 같다"고 말했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
하태경 "동심을 빨갱이 그림이라는 한국당 환자정당"	【서울=뉴시스】이영환 기자 = 바른정당 하태경 최고위원이 4일 오전 서울 여의도 국회 바른정당 회의실에서 열린 최고위원-국회의원 연석회의에 참석해 발언하고 있다.하태경 최고위원은 인공기가 그려진 우리은행 달력과 자유한국당의 사전선거 포스터를 들어보이며 "평화통일 그림에 한쪽에 태극기가 있으면 한쪽에 북한의 인공기가 그려져야 할 것 아니냐" 며 "어린이 동심을 빨갱이 그림이라고 이용하는 것은 제정신이 아닌 환자정당"이라고 한국당의 종북몰이를 비판했다. 2018.01.04. 20hwan@newsis.com      【서울=뉴시스】 이재은 기자 = 하태경 바른정당 최고위원은 4일 자유한국당이 우리은행 달력에 수록된 초등학생이 그린 그림을 두고 비판한 것에 대해 "빨갱이 그림이라고 어린이 동심을 이용하는 한국당이 제정신이 아닌 환자정당"이라고 지적했다.    하 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원·국회의원 연석회의에서 인공기가 그려진 우리은행 달력과 자유한국당의 사전선거 포스터가 담긴 판넬을 들어보이며 이같이 밝혔다.    그는 우리은행 달력을 가르키며 "남북평화통일을 바라는 그림을 그리는데 한쪽에 태극기가 있으면 다른쪽에 북한 국기 그려야 하지 않냐"면서 "북한 인공기를 그리는 초등학생은 천재다. 상을 주지 못할 망정 빨갱이 그림이라고 어린이 동심을 이용하는 것이 제정신이냐"고 비판했다.    이어 "한국당은 빨갱이 장사가 없어져야 하는 상황에서 아직도 종북몰이를 하고 있다"고 일갈했다.    앞서 홍준표 자유한국당 대표는 지난 1일 신년사에서 "인공기가 은행 달력에도 등장하는 그런 세상이 됐다"며 색깔론을 제기해 논란이 됐다.    lje@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
검찰, 우병우 추가기소…'사찰·블랙리스트' 직권남용(종합)	우병우 전 민정수석. 2017.12.27/뉴스1 © News1 허경 기자    추명호에 본인 감찰 중인 이석수 특감 뒷조사 지시  국가권력 남용해 불법 사찰…국민 기본권 침해    (서울=뉴스1) 나연준 기자,이유지 기자 = 검찰이 민간인·공무원, 진보교육감 불법사찰과 과학계·문화예술계 블랙리스트 작성 등을 지시한 혐의로 우병우 전 청와대 민정수석(52)을 구속기소했다.    서울중앙지검 국정원 수사팀(팀장 박찬호 2차장검사)은 이석수 전 특별감찰관을 뒷조사해 보고하도록 하고, 문화예술계 지원 기관들에 대한 블랙리스트 운영 현황 등을 사찰해 보고하도록 지시하는 등의 혐의(직권남용권리행사방해죄)로 우 전 수석을 구속기소했다고 4일 밝혔다.    검찰에 따르면 우 전 수석은 2016년 추명호 전 국정원 국익정보국장에게 본인을 감찰 중인 이석수 전 특별감찰관을 뒷조사해 보고하도록 하고, 총선 출마 예정인 전직 도지사와 문화체육부 공무원들의 비위를 사찰하도록 지시한 혐의를 받고 있다.    또한 2016년 국정원에 정부비판 성향 교육감들의 개인적 취약점 및 견제 대책, 과학기술단체총연합 산하의 정부비판 단체 현황, 문화예술계 지원 기관들의 블랙리스트 운영 현황 등을 사찰해 보고하도록 지시한 혐의도 있다.    검찰조사 결과 우 전 수석이 제공받은 불법사찰 정보는 본인에 대한 특별감찰 진행상황, 감찰관실 내부 분위기, 특별감찰관의 개인적인 친교관계, 문체부 공무원 및 정치인에 대한 비위 정보, 정부비판 교육감들의 개인적 취약점과 견제 방안, 과학기술계 정부비판 단체 및 활동내역, 문체부 산하단체의 블랙리스트 운용 상황 등인 것으로 나타났다.    검찰은 이와 같은 행동이 국내 보안정보와는 전혀 무관한 전형적인 직권남용에 해당한다고 판단했다.    특히 우 전 수석에 대한 특별감찰 진행상황과 관련한 사찰은 본인에 대해 진행되고 있던 특별감찰을 방해하고 이를 무력화시킬 의도로 감행된 것으로 국정원이라는 정보기관을 전적으로 본인의 개인이익을 위해 동원한 것으로 봤다.    검찰은 "국가정보원법상 국정원은 국외정보 및 국내보안정보 수집·작성·배포 업무를 수행하고, 국내보안정보는 '대공, 대정부전복, 방첩, 대테러 및 국제범죄조직'으로 제한돼 있다"며 "국정원은 그 외의 국내정보를 수집, 취급할 수 없다"고 밝혔다.    이어 "본 사건은 국정 관련 민심·동향 파악, 사정 관련 정책·조정 등의 업무를 총괄하는 민정수석과 국내정보 파트를 담당하는 국정원 정보수집 부서장 등이 국정원 직무와 무관하게 국가권력을 남용해 특정인과 특정단체를 사찰하고 그 결과를 이들에 대한 찍어내기 등 배제 공작에 활용해 국민의 기본권을 침해한 사안"이라고 강조했다.    yjra@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
국민의당 반통합파, '개혁신당' 추진 검토…분당 가시화	국민의당 통합반대 의원들 한자리에(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 3일 오후 국회에서 국민의당 박지원 의원(왼쪽), 정동영 의원(오른쪽) 등 통합반대파 의원들이 모여 대화하고 있다.  pdj6635@yna.co.kr      "전대 저지와 '투트랙'으로 대응…개혁신당 20명 훨씬 넘을 것"    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 바른정당과의 합당에 반대하는 국민의당 의원들은 3일 통합 강행 시 안철수 대표와 더는 함께할 수 없다며 '개혁신당' 창당을 검토하겠다고 밝혔다.    통합반대파가 세를 규합해 신당 추진을 불사할 수 있다고 선언하면서 국민의당 내부의 갈등이 결국 분열로 치달을 가능성에 좀더 무게가 실리게 됐다.    반대파 모임인 '국민의당 지키기 운동본부'의 대변인을 맡은 최경환 의원은 이날 오후 국회에서 열린 대책회의 후 기자들과 만나 "개혁신당 추진을 검토해야 한다는 의견이 많이 나왔다"며 "참석자 11명이 전부 동의했다"고 밝혔다.    회의에는 박지원·조배숙·정동영·유성엽·박준영·윤영일·김종회·박주현·최경환·장정숙·이상돈 의원이 참석했다.    최 의원은 "전당대회 저지만으로는 당을 살리고 상황을 수습하기에 부족하다"면서 "(안 대표와) 같이 갈 수도 없고, 같이 갈 필요도 없는 상황에 와있다는데, 여러 의원들이 새로운 결의를 할 때가 됐다"고 강조했다.    다만 당장 탈당해 신당 창당을 준비할 것이냐는 질문에는 "아니다"라면서 "운동본부 활동은 투트랙으로 갈 것"이라고 답했다.    최 의원은 "전대를 통한 통합·합당을 저지하는 데에 전력을 다하면서, 동시에 개혁신당 추진을 검토하는 것"이라면서 "당을 구하기 위해 배수진을 치는 상황"이라고 설명했다.    그는 '개혁신당'이 20명 이상 의원을 모아 별도 교섭단체를 구성할 수 있을지에 대한 질문에는 "훨씬 더 많을 것"이라고 전망했다.    최 의원은 "정당법과 당헌·당규를 다 검토한 결과 지금 (합당 안건 통과를 위한) 전대는 불가능한 사안이라는 것을 다시 확인했다"고 지적했다.    그러면서 "특히 "이상돈 의장의 역할이 원만히 이뤄지려면 의장이 확실해야 하고, (개최 관련 사항이) 합의돼야 한다. 의장이 안 하면 안되는 것"이라면서 "이 의장 본인이 확실한 입장을 갖고 해나가겠다는 취지로 말했고, 그래서 합법적 전대는 불가능하다고 본다"고 내다봤다.    최 의원은 통합파를 겨냥해 "전대를 열기 위해 의장을 바꾸고, 당규를 새로 제정하고, 전준위(전당대회준비위원회)를 없앤다고 하는데 이런 무대뽀식의 불법·탈법 추진에 대해 대단히 유감"이라고 목소리를 높였다.    통합파가 전대 개최에 앞서 사전 온라인투표를 시행하기 위해 중앙선관위의 유권해석까지 받아놨다는 일각의 관측과 관련, 최 의원은 "정말 치졸하다"면서 "의장이 안건을 상정한 후에 투표에 참여하는 게 당연하지 않나"라고 반문했다.    dk@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
［뉴스&분석 ］남북대화 계기로 北, 쌍중단 수용 가능할까	북한의 쌍중단 수용은 한미 연합훈련 축소와 연계…    [이미지출처=연합뉴스]    [아시아경제 정완주 정치사회 담당 선임기자] 남북 간의 대화 채널이 열리면서 평창 동계올림픽 기간 동안 북한이 사실상 중국이 주장한 ‘쌍중단’(북한 핵ㆍ미사일 도발과 한미 연합군사훈련의 동시 중단) 요구를 수용할 가능성에 귀추가 주목된다.    또한 북한은 평창 동계올림픽을 계기로 남북 당국자간 대화를 통해 우선적으로 한미 연합훈련의 축소나 중단을 요구하는 전략을 구사할 것으로 보인다. 남북대화의 주도권을 쥐기 위해 처음에는 한미 연합훈련의 중단을 요구하다가 연평도 포격 이전의 훈련 수준으로 축소하는 방안을 카드로 내밀 수도 있다는 것이다.    북한이 이 같은 전략을 들고 나온다면 북핵 문제 해결을 위한 단계적 대화 수순을 밟는 절차일 가능성이 높다. 완전한 쌍중단은 아니어도 쌍중단에 버금가는 상황을 발판 삼아 남북대화에 이어 북중, 북미대화를 위한 물밑 접촉을 시도하기 위한 노림수로 활용할 수 있다는 것이다.    ◇북한의 쌍중단 수용 여부는 김정은 신년사에 숨겨져 있다  김정은 북한 노동당 위원장의 올해 신년사는 그동안 얼어붙었던 남북관계가 해빙기를 맞이할 수 있는 단초를 제공했다. 평창 동계올림픽의 대표단 파견과 이를 위한 남북 당국 간의 회담 의지를 공식적으로 밝혔기 때문이다.    김 위원장의 신년사는 그동안 문재인 정부가 수차례 제안한 대화 의지를 전격적으로 수용한 것이다. 전문가들이 예상한 신년사의 내용을 뛰어넘는 파격이었다.    김 위원장의 신년사에는 눈여겨볼 대목들이 많다. 북한의 평창 올림픽 참가와 남북대화 재개에 묻힌 감은 있으나 상당히 의미가 큰 발언들이 곳곳에 숨어있다.    우선 김 위원장의 신년사 중 곰곰이 되짚어야 할 발언을 살펴보자.    김 위원장은 “새해는 우리 인민이 공화국 창건 70돌을 대경사로 기념하게 되고 남조선에서는 겨울철 올림픽 경기대회가 열린다”면서 남북이 다 같이 의의가 깊은 해임을 강조했다.    김 위원장은 이어 지금이야말로 남북이 과거에 얽매이지 말고 관계를 개선할 때임을 강조하고 “무엇보다 북남 사이의 첨예한 군사적 긴장 상태를 완화하고 조선반도의 평화적 환경부터 마련해야 한다”고 목소리를 높였다.    올해 9월의 북한 정권 수립 70주년과 2월에 개최되는 평창 올림픽을 앞두고 한반도의 전쟁 위기를 해소해야 한다는 주장이다. 이렇게 분위기를 띄운 김 위원장은 의미심장한 말을 덧붙인다.    “북과 남은 정세를 격화시키는 일을 더 이상 하지 말아야 하며 군사적 긴장을 완화하고 평화적 환경을 마련하기 위하여 공동으로 노력해야 한다.”    이 대목에서 주목해야할 점은 한반도 정세의 위기감이 고조되는 책임이 ‘북’과 ‘남’에 공동으로 있다고 표현한 부분이다. 북한은 그동안 한반도 전쟁 위기의 책임을 미국과 그 추종세력인 남한에게 돌렸다.    하지만 올해 신년사에서 김 위원장이 남과 북이 함께 자중해야 한다는 점을 강조한 것이다. 달리 표현하면 북한도 추가 핵실험과 탄도미사일 발사를 통해 한반도 위기를 고조시킨 책임이 있다는 식으로 해석할 여지가 있는 발언이다.    이와 관련 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사는 의미심장한 해석을 내놓았다. 태 전 공사는 3일 연합뉴스와의 인터뷰에서 "'(신년사에서)북과 남'이라는 표현을 쓴 것은 결국은 너희도 책임 있고 우리도 책임 있다는 얘기다. 결국은 중국의 쌍중단 카드를 북한이 수용한 것"이라고 말했다.    ◇북한은 중국의 쌍중단 요구를 무시했는데 …  중국은 북핵 문제의 해결을 위해 쌍중단과 쌍궤병행(한반도 비핵화 프로세스와 북미 평화협정협상 병행)을 줄곧 요구하고 있다. 러시아도 같은 입장이다.    북한은 중국의 쌍중단 요구를 지금까지 무시하는 전략을 펼치고 있다. 시진핑 중국 국가주석의 특사로 최근 북한을 방문한 쑹타오 중국공산당 대외연락부장이 김 위원장과 만나지 못한 것도 그 연장선이다.    지난해 10월에는 북한이 대외 선전단체를 내세워 반대의사를 명확히 밝히기도 했다. '조선평화옹호전국민족위원회'와 '북침핵전쟁연습 반대전민족 비상대책위원회'는 노동당 기관지인 노동신문에 게재한 '공동고발장'을 통해 이 같은 반대의사를 게재했다.    이들 단체는 "일부 나라들이 정의의 우리 핵과 침략적인 미국의 핵을 동일 선상에 놓고 쌍중단을 주장하고 있는 것은 조선반도 핵 문제의 본질과 인과관계, 자위의 핵과 폭제의 핵을 가려보지 않는 무책임한 처사"라고 주장했다.    하지만 중국의 쌍중단은 사실 북한이 원조다. 계춘영 인도주재 북한대사는 지난해 6월 인도 방송매체와의 인터뷰에서 이 같은 주장을 펼쳤다. 계 북한대사는 "일정한 상황에서 우리는 핵과 미사일 실험 동결 조건을 논의할 뜻이 있다"며 "예를 들어 미국 측이 잠정적이든 항구적이든 대규모 군사훈련을 완전하게 중단한다면 우리 또한 (핵과 미사일 실험을) 잠정적으로 중단할 수 있다"고 밝혔다.    2015년 1월에 북한은 조선중앙통신을 통해 같은 주장을 내놓은 바 있다. 중앙통신은 "미국이 올해에 남조선과 그 주변에서 합동군사연습을 임시 중지하는 것으로써 조선반도의 긴장완화에 기여할 것을 제기하고 이 경우 우리도 미국이 우려하는 핵 시험을 임시 중지하는 화답조치를 취할 용의가 있다"고 보도한 것이다.    ◇북한은 과연 쌍중단 요구를 수용할까  북한이 중국의 쌍중단 요구에 대해 기존 입장을 뒤집고 전격적으로 수용할 가능성은 높은 편이다. 얼핏 고차원의 방정식이 필요해 보이지만 경우에 따라서는 일차 방정식으로도 해결될 소지가 있기 때문이다.    지난해 말 문재인 대통령은 한미 연합훈련을 평창 올림픽 기간 이후로 미루는 방안을 미국측에 제한했다. 미국은 현재 심도 있게 이 문제에 대해 검토하고 있다.    대북 압박에 전력을 기울이는 트럼프 행정부 입장에서는 속으로 마뜩치 않을 수 있지만 올림픽의 특수성을 감안하지 않을 수 없다. 52일간의 휴전기간을 선포한 취지에 맞춰 정례적인 한미 연합훈련을 올림픽 이후로 연기할 가능성이 상당히 높다.  북한도 평창 올림픽에 대표단을 파견한다고 공언한 만큼 올림픽 기간에 핵과 미사일 시험을 감행하기는 어려울 수밖에 없다.    그렇다면 일단 올림픽이 폐회될 때까지 중국이 요구하는 쌍중단이 일시적으로 먹혀 들어가는 결과를 낳을 수 있다. 비록 북한이 공식적으로 쌍중단 요구를 받아들이는 모양새가 아니더라도 결과적으로 쌍중단 상태가 달성이 되기 때문이다.    그래서 김 위원장이 발언한 “북과 남이 정세를 더 격화시키지 말아야 한다”는 대목이 중요할 수 있다는 것이다. 북한에 해당되는 사안이 핵과 미사일의 추가도발 여부인 탓이다.    올림픽 기간의 일시적인 쌍중단 상황은 북한에게 가장 중요한 전략적 시기가 될 것이다. 겉모양새는 중국의 쌍중단 요구가 받아들여진 셈이니 중국과의 관계를 개선하는 계기로 삼을 수 있다. 남한과의 대화를 재개하는데 굳이 중국과의 대화 물꼬를 잠글 필요가 전혀 없기 때문이다.    북한의 입장에서 보면 남북대화 재개와 중국과의 관계 개선 시도는 결국 미국과의 직접 대화로 가기 위한 징검다리가 될 수 있다. 우리 정부를 방패막이로 삼아 중국을 완충지대로 활용한 다음 미국과의 본격적인 협상을 시도하겠다는 전략이 얼마든지 가능하다. 그리고 현실적인 방법이기도 하다.    그래서 최소한 올림픽 기간 내에는 북한이 추가 도발을 자제할 가능성을 배제할 수 없다. 올림픽 참가를 명분으로 내세워 자존심을 지켜 가면서 중국의 쌍중단을 받아들이는 꽃놀이패라 할 수 있다.    ◇북한의 다음 카드는 한미 연합훈련 축소?  이제 첫걸음을 뗀 남북대화에서 북핵 문제는 논의의 대상에서 제외될 수밖에 없다. 김 위원장의 신년사에도 남북 문제는 평창 올림픽으로 국한됐다. 또 북핵 문제는 미국과 북한의 직접 대화로 풀어낼 수밖에 없는 ‘불편한 진실’도 존재한다.    따라서 평창 올림픽 참가 문제와 다양한 민간교류 재개에 대한 안건이 대화 테이블에 올라갈 것으로 보인다. 개성공단 재가동이나 금강산관광 재개 문제도 유엔(UN)의 대북제재와 맞물려 있어서 진전을 이뤄내기가 어렵다.    다만 평창 올림픽 참가를 계기로 대북 확성기 방송을 중단하는 안건이 다뤄질 수는 있을 것이다. 새해 들어 노동신문과 조선중앙방송 등 북한 매체들이 대남비난을 중단한 것이 긍정적인 신호로 작용할 수 있다.    그 다음 북한의 노림수는 한미 연합훈련 카드를 꺼내들 여지가 충분하다. 유엔의 대북제재 사안도 아니고 우리 정부의 의지에 따라 미국을 움직일 수 있는 유효한 카드로 써먹을 수 있기 때문이다. 설사 그 문제로 인해 한미 간의 균열이 발생하더라도 북한으로서는 손해를 볼 일이 아니다.    매년 정례적으로 치르는 한미 연합훈련은 2010년 11월 북한이 연평도 포격을 도발한 이후 규모가 급속히 확대됐다. 규모도 규모지만 연합훈련의 주요 목표가 방어보다는 공세적 작전에 방점을 두는 방식으로 전환된 것이 사실이다. 북한이 한미 연합훈련에 매번 민감한 반응을 보이고 날선 비난을 반복하는 이유도 사실상 북한 정권 붕괴를 목적으로 한 선제타격 훈련이라는 인식이 깔려 있다.    따라서 북한은 남북 고위당국자 대화가 성사될 경우 주도권을 쥐기 위한 방편으로 한미 연합훈련의 중단을 요구할 수도 있다. 하지만 우리 정부나 미국이 그 주장을 받아들일 가능성이 사실상 없다는 점도 잘 알고 있다.    북한은 우리 당국자가 난색을 표명해 대화가 난관에 빠질 경우 한미 연합훈련의 축소 카드를 내밀 것으로 보인다. 최소한 연평도 포격 사태 이전의 수준으로 훈련 규모를 줄이는 정도에서 타협을 시도할 가능성이 높다. 완전한 쌍중단은 아니더라도 유의미한 긴장 완화 해결책이 가능한 지점이다.    북한은 훈련 축소 카드를 내세워 우리 정부의 양보를 요구할 것이다. 그 청구서의 내용이 무엇이 될지는 아직 가늠하기 어렵지만 충분히 가능한 남북대화의 시나리오다.    문제는 한미 양국이 세세한 부분까지 공조체제를 유지하지 못할 경우 오히려 미국의 반발을 살 소지가 크다는 점이다. 청와대 외교안보 라인이 이 부분까지 예상하고 사전에 미국과 정보를 공유하면서 매끄럽게 풀어내야 한다.    그 부분이 제대로 작동을 하지 않으면 남북대화는 아무런 성과를 거둘 수가 없을 것이다. 남북대화는 실패로 마무리되고 미국과의 동맹관계만 금이 가는 최악의 상황을 미리 대비해야 하는 지혜가 필요한 시점이다.    정완주 정치사회 담당 선임기자 wjchung@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
