檢 "박근혜, 수표 30억 유영하에 맡겨…추징대상"(상보)	뇌물혐의 등으로 구속기소 된 박근혜 전 대통령의 법률대리인 유영하 변호사가 25일 오전 서울 서초동 서울중앙지법에서 열리는 2회 공판에 출석하고 있다. 2017.5.25/뉴스1 © News1 오대일 기자    사저 매매차액 30억 건네…추가 현금 10억 계좌로  내곡동 사저, 朴 명의 예금과 함께 추징 대상 청구    (서울=뉴스1) 심언기 기자,최은지 기자 = 검찰이 추징보전명령을 청구한 박근혜 전 대통령의 재산 중 40억원을 변호인 유영하 변호사가 보관중인 것으로 나타났다. 검찰은 이 가운데 30억원은 박 전 대통령의 재산을 유 변호사가 단순 보관하고 있는 것으로 보고 추징 대상임을 분명히 했다.    검찰 관계자는 8일 "(국정원 뇌물)36억5000만원에 대해 공무원 범죄에 관한 몰수 특례법에 근거해 박 전 대통령 개인재산에 대해 추징보전명령을 법원에 청구했다"며 "추징 재산 내역은 박 전 대통령의 내곡동 사저, 본인 명의 예금, 2017년 4월 말 박 전 대통령 명의 계좌에서 출금돼 유영하 변호사에게 전달된 1억원 수표 30장, 30억원이다"고 밝혔다.    이어 "삼성동 사저와 내곡동 사저 매매차액이 박 전 대통령에게 입금된 직후 상당액의 현금과 수표 30억원이 출금돼 유영하 변호사에게 건네져 보관 중인 것으로 파악하고 있다"며 "수표 30억원은 7개월이 지난 현재까지도 아직 지급되지 않고 있어 수표번호를 특정해 지급을 금지해달라는 추징보전 대상에 포함했다"고 설명했다.    이 관계자는 "매매차액이 박 전 대통령 계좌로 유입되고 그것을 윤전추 전 청와대 행정관이 유영하 변호사 요구에 의해 출금해 유 변호사에게 전달한 것으로 파악하고 있다"며 "유 변호사에게 소환을 통보했는데 출석하지 않겠다는 입장을 전해왔다"고 말했다.    검찰 관계자는 "(유 변호사가) 이런 자금과 수표를 받은 사실은 향후 변호사 선임 등을 대비한 것으로 본인이 받아서 관리하고 있다는 취지로 말했다"며 "매매대금 중 30억원 정도가 수표이고, 그 외 10억원 가까운 현금을 유 변호사가 수령해갔다"고 덧붙였다.    검찰 관계자는 "수표가 30억원인데 7개월이 되도록 (변호사 선임비로)지급도 안됐고, 그 사이 새로운 변호사도 없었다"며 "변호사가 해임되는 상황이지 새로운 변호사 선임은 아니기 때문에 지금 이 시점에 있어서는 박 전 대통령의 책임자산으로 추징 대상에 포함된다는 판단"이라고 강조했다.    eonki@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
文대통령 "최저임금 인상, 소득불평등 해소 위해 꼭 필요한 정책"	【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 8일 청와대 여민관에서 열린 수석보좌관회의에서 모두발언하고 있다. 2018.01.08. photo1006@newsis.com      "일자리안정기금 등 차질 없는 집행이 매우 중요"  "경비원·청소노동자 등 취약계층 위한 특별대책 마련"    【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 8일 "최저임금 인상은 소득불평등과 저임금 노동자의 인간다운 삶을 위해 반드시 해야 할 정책"이라며 정부의 최저임금 인상 정책의 흔들림 없는 추진을 강조했다.    문 대통령은 이날 오후 청와대에서 주재한 수석비서관·보좌관 회의 모두발언에서 이같이 밝힌 뒤 "(최저임금 인상은) 가계소득 증대와 내수 확대를 통해 소득주도 성장을 이루는 길이기도 하다"고 강조했다.    문 대통령이 이처럼 최저임금 인상 정책의 필요성을 강조한 것은 재계를 중심으로 확산되고 있는 정책 부작용에 대한 우려의 목소리를 잠재우기 위한 것으로 해석된다.    문 대통령은 "최저임금 인상 초기에는 혼란이 있을 수 있지만 길게 보면 우리 경제가 지속가능한 성장을 할 수 있도록 건강하게 만드는 데 큰 도움이 될 것"이라고 말했다.    그러면서 "다만 단기적으로는 일부 영세 자영업자와 중소기업의 인건비 부담이 늘어나 경영의 어려움을 겪거나 고용이 줄어드는 등 어려움이 있을 수 있다"며 "그런 어려움과 부작용을 최소화해야 정책이 조기에 안착할 수 있을 것"이라고 밝혔다.    문 대통령은 "노동자 1인당 월 13만원, 총 3조원 규모의 일자리안정기금이라든가 사회보험에 신규로 가입하는 노동자 1인당 월 22만원, 총 1조원 규모의 사회보험료 경감대책을 차질 없이 집행하는 것이 매우 중요하다"고 강조했다.    이어 "사회보험의 바깥에 존재하는 노동자들을 사회보험체계로 들어오게 해서 정부가 준비한 지원혜택을 받을 수 있게 하는데 총력을 기울여 주길 바란다"며 "관계부처는 영세 사업자들에게 임금보다 더 큰 압박을 주고 있는 상가임대료 부담을 낮추기 위한 대책들을 조속히 추진해 주길 바란다"고 주문했다.    그러면서 "아파트 경비원, 청소업무 종사자 등 고용취약계층의 고용이 흔들리지 않도록 점검하고 특별한 대책을 마련해 달라"며 "청와대가 별도의 일자리안정 점검 팀을 만들어 정부 대책이 현장에서 제대로 집행되고 있는지 점검하는 그런 방안도 검토하기를 바란다"고 지시했다.    kyustar@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
칼둔 방한, 한·UAE 관계격상 계기될듯…'UAE의혹' 해소 미지수	8일 오전 9시30분 김포공항 도착…국회의장 예방 이외 동선 철저히 베일에    문 대통령 예방 전망…문 대통령 UAE 방문 포함 전략적 동반자 관계 격상 논의    칼둔, 별도 언론접촉 기회 없어…'UAE 의혹' 그대로 남는 '불완전 연소' 가능성        (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 방한했다.    지난달 10일 임종석 대통령 비서실장이 문재인 대통령의 특사 자격으로 모하메드 왕세제를 예방한 지 거의 한 달 만이다.    칼둔 청장의 정확한 방한 목적은 알려지지 않았으나 일단 한·UAE 관계를 전반적으로 '격상'시키는 데 초점이 맞춰질 것이라는게 외교소식통들의 설명이다.    우리나라와 UAE는 2009년 12월 이명박(MB) 전 대통령이 UAE를 방문했을 당시 '전략적 동반자 관계'를 맺은 이후 현재까지 이 관계가 유지되고 있다. 칼둔 청장의 방한을 계기로 지금의 '전략적 동반자 관계'가 '전면적 전략 동반자 관계'로 한 단계 격상하는 방안이 논의될 것으로 보인다.    그만큼 칼둔 청장이 자국내에서 차지하는 정치적 위상은 매우 높다. 칼둔 청장은 'UAE 왕실이 가장 신뢰하는 인물'(뉴욕타임스)로 통하는 데다 그가 맡고 있는 아부다비 행정청장은 우리나라의 국무총리에 해당하는 자리다. 또 왕세제의 '최대 프로젝트'인 원전사업을 다루는 UAE 원자력공사 이사회 의장직을 맡고 있어 우리 기업이 UAE 현지에서 건설 중인 바라카 원전과 직접적인 관계가 있는 인물이기도 하다.    청와대는 그동안 임 실장의 UAE 방문 목적에 대해 "양국 간 파트너십 강화를 위한 방문"이라고 설명한 바 있어, 일종의 '답방' 성격인 칼둔 청장의 방한을 계기로 자연스럽게 다방면에 걸친 양국 파트너십 강화 방안이 논의될 것으로 분석된다.    칼둔 청장은 방한 기간 임 실장을 면담하는 데 이어 문 대통령을 직접 예방할 것으로 전망된다. 이 경우 문 대통령을 UAE로 정식 초청하고 싶다는 왕세제의 뜻을 전달할 것으로 예상되고, 바라카 원전 준공시점에 맞춰 문 대통령의 UAE 방문이 본격 추진될 것으로 보인다.    그러나 세간에서 주목하는 관전포인트는 이번에 방한하는 칼둔 청장이 임 실장의 UAE 행을 둘러싼 각종 의혹을 해소할 수 있을지이다.    사실 지난달 초 임 실장의 방한 이후 국내에서는 야당과 언론을 중심으로 각종 의혹이 제기돼 왔다.    처음에는 UAE가 북한의 옛 수교국이라는 점에서 임 실장의 대북 접촉설이 불거지기도 했으나 곧 힘을 잃었고, UAE 원전 사업을 추진한 MB 정부의 비리를 조사하다 UAE 왕실의 신뢰를 잃었다는 설, UAE 측에서 우리 정부의 탈원전 정책에 불만을 제기했다는 설 등이 임 실장 귀국 직후 동시다발적으로 제기됐다.    이어 제1야당인 자유한국당은 "임 실장의 UAE 방문은 국교단절 무마용"이라고 주장하며 'UAE 의혹' 국정조사를 요구하는 등 공세를 폈지만, 청와대는 우회적 경로를 통해 의혹을 부인했다.    최근에는 군사협력 갈등설이 설득력있게 등장했다. 국회 국방위원회 소속인 정의당 김종대 의원이 줄곧 주장해온 것으로, MB 정부 당시 UAE 원전 수출과 관련한 일종의 '이면 합의'로 김태영 전 국방부 장관이 상호방위협정에 서명했고 이것이 문재인 정부 들어 한·UAE 갈등의 원인이 됐다는 것이다.    이와 관련, 송영무 국방부 장관은 최근 정치권 인사를 만난 자리에서 문재인 정부가 과거 MB 정부 때 UAE와 체결한 군사 관련 양해각서(MOU)를 수정하려다 UAE 측이 문제를 제기했으며, 이를 수습하기 위해 임 실장이 UAE를 방문한 것이라고 설명한 것으로 알려졌다.    송 장관은 지난해 11월 UAE를 방문했을 때 2009년 김 전 장관이 체결한 MOU에 절차상 문제가 있고, 국내법상 국회 동의를 거치거나 내용을 변경해야 한다고 밝히자 UAE 측에서 거부했다고 설명한 것으로 전해졌다.    다만, 송 장관은 김 전 장관이 체결한 MOU의 구체적인 내용은 절대 공개할 수 없다며 함구한 것으로 알려졌다.    이 MOU는 김 전 장관이 2009년 11월 UAE를 두 차례 방문해 체결한 비밀 MOU일 것이라는 관측이 나온다.    해당 MOU의 내용과 관련해 일각에서는 UAE에 비상 상황이 발생하면 파병 중인 한국군이 자동개입한다는 내용이 포함됐다는 주장을 제기하고 있다. UAE에 특수전 수행능력을 교육한다는 명목으로 파견된 아크부대가 유사시 UAE 왕정을 군사적으로 지원하는 내용이 포함됐다는 것인데, 이는 사실상 군사동맹에 해당하는 만큼 이런 조항이 포함됐다면 국회 동의가 필요하다는 것이다.    이처럼 임 실장의 UAE 방문 이후 지난 한달간 숱한 의혹이 쏟아졌음에도 그동안 청와대는 상대가 있는 외교 문제라는 이유를 들어 속시원한 해명을 내놓지 못했다.    이런 상황에서 이번 의혹의 실체를 가장 잘 알고 있을 것으로 추정되는 칼둔 청장이 방한한 만큼, 그간의 의혹이 모두 해소될 수 있을지 주목된다.    칼둔 청장은 임 실장이 모하메드 왕세제를 예방했을 때 왕세제 바로 옆자리에 앉았던 인물로, 각종 UAE 갈등설을 불식할 '핵심 인물'로 꼽힌다.    그러나 칼둔 청장이 이번 방한에서 기자회견을 갖거나 언론과 접촉할 기회가 없을 뿐만 아니라 1박2일간의 일정과 동선이 철저히 베일에 가려져있다. 세부 일정은 이날 오후 정세균 국회의장을 예방하는 것을 제외하고는 전혀 알려지지 않은 상태이다.    또한, 의혹 자체가 외교적으로 민감한 사안이어서 칼둔 행정청장이 이를 공개적으로 언급할 가능성은 매우 낮다.    따라서 임 실장의 UAE 행을 둘러싼 의혹이 제대로 해소될 수 있을지는 미지수다. 오히려 의혹이 그대로 남은 채 정치적 논란만 이어지는 '불완전 연소' 상태에서 그대로 봉인할 가능성이 제기되고 있다.    대통령 특사로 UAE 왕세제 만난 임종석 비서실장(서울=연합뉴스) 아랍에미리트(UAE)와 레바논에 문재인 대통령의 특사로 파견된 임종석 대통령 비서실장이 10일 오후 셰이크 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 UAE 왕세제와 만나 악수하고 있다. 임 실장과 모하메드 왕세제는 양국 간 전략적 협력동반자 관계를 더욱 발전시켜 나가기로 했다고 청와대는 밝혔다. 2017.12.10 [청와대 제공=연합뉴스]  photo@yna.co.kr  (끝)      kind3@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
검찰, '국정원 뇌물' 박근혜 재산동결 나섰다…추징 보전 청구(종합)	(PG) [제작 최자윤, 조혜인] 일러스트      법원 추징보전 명령 시 내곡동 자택·예금 등 처분 금지돼    박근혜 전 대통령 내곡동 자택2017년 5월 6일 오후 서울 박근혜 전 대통령 내곡동 자택에서 이사업체 관계자들이 이삿짐을 옮기고 있다. 2017.5.6  [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 차대운 이지헌 기자 = 검찰이 국가정보원에서 36억5천만원의 특수활동비를 뇌물로 받은 혐의로 추가 기소된 박근혜 전 대통령의 재산동결을 추진하기로 했다.    서울중앙지검은 국정원 뇌물수수 및 국고손실 사건과 관련해 박 전 대통령의 재산에 관한 추징보전명령을 법원에 청구했다고 8일 밝혔다.    박 전 대통령이 향후 재판에서 국정원의 특활비 수수 혐의로 유죄 선고를 받을 가능성에 대비한 것이다.    추징보전이란 범죄로 얻은 불법 재산을 형이 확정되기 전에 빼돌려 추징하지 못할 가능성에 대비해 양도나 매매 등 일체의 재산 처분 행위를 할 수 없도록 보전하는 것을 말한다.    검찰의 청구를 받아들여 법원이 추징보전 명령을 내리면 박 전 대통령은 재산을 팔거나 넘길 수 없다. 부동산이라면 매매와 증여, 전세권 및 임차권 설정이 금지되고 예금 등과 같은 동산도 동결된다.    2016년 말을 기준으로 박 전 대통령의 재산은 옛 삼성동 자택 27억1천만원, 예금 10억2천820만원 등 37억3천820만원이었다.    이후 박 전 대통령은 특별한 소득이 없는 가운데 삼성동 자택을 팔고 내곡동 자택을 마련했다. 아울러 형사재판 및 헌법재판소 탄핵심판 과정에서 적지 않은 변호사비를 지출한 것으로 알려져 그의 재산에는 다소간 변동이 있을 것으로 추정된다.    박 전 대통령은 취임 직후인 2013년 5월부터 2016년 7월까지 이재만·안봉근·정호성 비서관 등 최측근 3명과 공모해 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 매월 5천만∼2억원씩 총 35억원의 국정원 특수활동비를 수수한 혐의를 받는다.        박 전 대통령은 또 이병호 국정원장에게 요구해 2016년 6월부터 8월까지 매월 5천만원씩 총 1억5천만원을 이원종 청와대 비서실장에게 지원해주도록 요구한 혐의도 있다.    이 전 실장에게 건너간 것으로 보이는 1억5천만원을 제외해도 박 전 대통령에게 직접 귀속된 것으로 검찰이 보는 국정원 상납금은 최소 35억원이다.    검찰은 국정원 상납 자금 중 상당액은 이재만 전 총무비서관이 사무실 금고에 보관하면서 박 전 대통령의 지시에 따라 국정 운영과 거리가 먼 사적 용도에 쓰인 것으로 조사됐다고 밝힌 바 있다.    뇌물 총액 36억5천만원 가운데 이재만 전 비서관을 통해 관리된 것을 제외하고 이재만·정호성 전 비서관이 박 전 대통령에게 직접 전달했다는 약 20억원의 용처는 불분명해 이 돈이 어디에 쓰였는지는 검찰이 계속 수사할 예정이다.    따라서 법원이 검찰의 추징보전 명령을 수용하면 박 전 대통령의 재산 전액에 가까운 돈이 재판 확정 때까지 동결될 가능성이 있다.    앞서 박영수 특별검사팀은 작년 3월 수사를 마무리하면서 '비선 실세' 최순실씨가 박 전 대통령과 공모해 삼성으로부터 직접 받은 뇌물로 본 77억9천735만원과 관련해선 법원에 추징보전을 신청해 법원이 이를 수용한 바 있다.    당시 특검팀은 박 전 대통령과 최씨를 공범으로 봤지만, 경제적 이익을 직접 누린 것은 최씨라는 점에서 박 전 대통령을 추징보전 대상에서 제외했다.    호송차 오르는 박근혜 전 대통령 [연합뉴스 자료사진]      cha@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
조원동 "박근혜, 'CJ 이미경 경영 물러나면 좋겠다' 말해"	朴 재판서 증언…朴, 'VIP' 언급 알려지자 전화해 질책    박근혜 전 대통령 재판 증인 출석하는 조원동 전 수석(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 조원동 전 청와대 경제수석비서관이 8일 오전 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 박근혜 전 대통령 속행공판에 증인으로 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 2018.1.8  yatoya@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 강애란 이보배 기자 = 조원동 전 청와대 경제수석이 박근혜 전 대통령에게 CJ 이미경 부회장 퇴진을 요구하는 취지의 지시를 받고, 이를 CJ 측에 'VIP(대통령) 뜻'이라고 전달했다고 법정에서 증언했다. 이 때문에 박 전 대통령으로부터 "왜 그렇게 일을 처리했느냐"는 질책을 받았다고도 주장했다.    조 전 수석은 서울중앙지법 형사합의22부(김세윤 부장판사) 심리로 8일 열린 박 전 대통령의 재판에 증인으로 나와 CJ 손경식 회장과의 만남과 통화에서 오간 대화 내용을 증언했다.    조 전 수석은 2013년 7월 4일 박 전 대통령의 언급과 관련해 "박 전 대통령이 'CJ그룹이 걱정된다. 손경식 (CJ 회장)이 대한상공회의소 회장에서 물러나고 이미경 부회장은 경영 일선에서 물러났으면 좋겠다'고 말했느냐"고 검찰이 묻자 "그렇다"고 답했다.    그는 "박 전 대통령이 CJ를 마음에 들어 하지 않아 사퇴를 지시하는 것이라고 짐작했느냐"는 질문에도 "그렇게 할 수밖에 없었다"고 답했다.    조 전 수석은 바로 다음 날 손 회장을 한 호텔에서 만났고, 이 자리에서 "이재현 CJ 회장이 구속돼 공백이 있지 않으냐"며 운을 뗐다고 했다.    그러면서 "어려운 난국에는 손 회장과 같이 경험 있으신 분이 경영 일선에 나서야 한다"며 "그러려면 상공회의소 일은 접어야 하지 않겠느냐. 자연스럽게 이 부회장도 경영일선에서 물러나는 게 맞지 않겠느냐"고 전했다고 했다.    조 전 수석은 당시 대화에서는 'VIP'라는 언급을 하지 않았지만, 이후 손 회장으로부터 "VIP 말을 전하는 것이냐"라는 확인 전화를 받고 "확실하다. 직접 들었다"고 확인을 해줬다고 했다.    이 통화에서 '회장님 너무 늦으면 저희가 진짜 난리 납니다. 지금도 이미 늦었을지 모릅니다', '그냥 쉬라는데 그 이상 뭐가 필요하냐', '수사까지 안 갔으면 좋겠다는 생각이다'라고 언급한 것이 사실인지 검찰이 묻자 "그렇다. 어떤 의도가 있었던 것은 아니다"라고 답했다.    이후 조 전 수석은 손 회장과의 전화 통화가 녹취록을 통해 알려지면서, '대통령의 뜻'을 언급한 문제로 민정수석실에서 조사를 받았다.    그는 "'대통령 뜻'을 팔았느냐"는 질문을 받고 "지시사항을 이행하는 과정에서 실수로 대통령의 뜻이란 점을 언급하게 됐다"고 답했다고 했다. 그러면서 "제가 실수했으니 책임지고 사퇴하겠다"는 입장을 밝혔다고 했다.    조 전 수석은 그로부터 1∼2주 뒤 박 전 대통령으로부터 전화를 받았다고 했다. 그는 "박 전 대통령이 일반적인 업무 내용을 지시한 뒤 마지막에 'CJ는 왜 그렇게 처리했느냐'고 질책을 했느냐"고 묻자 "CJ건에 관해 물었다"고 답했다. 이어 "박 전 대통령이 질책하는 것으로 이해했나"라고 묻자 "당연히 그럴 수밖에 없었다"고 말했다.    한편 박 전 대통령 측은 이 부회장이 CJ를 잘 이끌어갈지 우려한 것이지 경영에서 물러나게 하라고 한 것은 아니라고 반박했다.    박 전 대통령은 검찰 조사에서 "조 전 수석에게 CJ가 편향돼 있다는 얘기만 했다"며 "이재현 구속 후 회장도 없는데 이 부회장이 잘 이끌고 갈 수 있을지 걱정이다. 경제수석실에서 잘 살펴보라는 취지로 말한 것으로 기억난다"고 말했다는 게 변호인들의 주장이다.    aeran@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
美·中도 남북대화 지지… 한반도 국면전환으로 이어지나	트럼프 강경입장서 선회 "김정은과 통화할수 있다"  中.日 6자회담대표도 방한.. 안팎에서 모처럼 '훈풍'  "경계 낮춰선 안돼" 의견도        도널드 트럼프 미국 대통령은 6일(현지시간) 대통령 별장인 캠프 데이비드에서 가진 기자회견에서 북한 김정은 노동당 위원장과 당장 통화할 의향이 있느냐는 질문에 '물론이다. 나는 늘 대화를 믿는다'며 '틀림없이 나는 그렇게 할 것이다. 전혀 문제없다'고 말했다. 연합뉴스      남북 간 대화재개 의지가 강하고 미국과 중국 등 주변국도 한반도 안보정세의 훈풍 모드에 대한 긍정적 관심을 표명하면서 남북대화 준비에 속도가 붙고 있다.    김정은 노동당 위원장의 신년사에 이어 북한 매체들이 잇달아 남북대화 분위기 조성에 나선 가운데 강경 입장을 유지해오던 도널드 트럼프 미국 대통령까지 김정은 노동당 위원장과 통화할 수 있다고 밝히는 등 국면전환에 대한 기대감이 고조되고 있다. 주변국인 중국과 일본도 6자회담 수석대표가 잇달아 방한하면서 한반도를 둘러싼 대화 분위기가 한층 무르익고 있다.    ■북측 대화 분위기 조성 잇달아    7일 정부와 외신 등에 따르면 9일 판문점 평화의집에서 열리는 남북 고위급 회담 대표단이 조명균 통일부 장관과 리선권 조국평화통일위원회 위원장 등으로 무리 없이 확정되면서 당분간 남북정세가 개선될 것이란 기대감이 높아지고 있다.    김 위원장의 신년사 이후 북측 선전용 매체들은 잇달아 '민족 공조' 등을 강조하며 대화 분위기를 조성하고 있다.    조선중앙통신은 이날 '민족적 화해와 통일을 위한 분위기를 조성하는 것은 북남관계 개선의 필수적 요구'라는 제하의 글에서 "북과 남이 과거에 얽매이지 말고 북남관계를 개선해야 한다"며 "말로써가 아니라 민족의 화해와 단합을 도모하고 자주통일을 위한 실천행동으로 안받침돼야 한다"고 주장했다.    지난 5일엔 대남 선전용 매체 우리민족끼리가 '민족자주의 기치를 높이 들고 나가야 한다'는 글에서 "민족적 화해와 통일을 지향해 나가는 분위기를 조성해야 한다"고 밝힌 바 있다.    미국 트럼프 대통령을 비롯한 중.일 등 주변국도 한반도 정세 변화에 주목하고 있다.    트럼프 대통령은 6일(현지시간) 백악관 별장인 캠프데이비드에서 기자회견을 갖고 김 위원장을 포함해 북한과 대화의 문이 열려 있다고 밝혔다고 AP통신 등 미국 언론들이 보도했다.    트럼프 대통령은 "북한의 평창동계올림픽 참가는 100% 지지한다"며 "남북한 고위급 회담의 좋은 결과를 기대하며, 이는 모든 인류에 좋을 것"이라고 말했다.    한·미 관계도 매우 좋으며 미국도 적절한 시기 남북한 대화에 협조할 뜻이 있음도 시사했다.    최근 중.일 6자회담 수석대표 등도 잇달아 방한하고 있다.    쿵쉬안유 중국 외교부 부부장 겸 한반도사무특별대표는 지난 5일 방한해 이도훈 한반도평화교섭본부장을 만나 "한반도 새로운 정세는 긍정적인 요소가 나타나고 있으며, 복잡한 도전도 직면하고 있다"고 말했다.    8일에는 가나스기 겐지 6자회담 일본 측 수석대표가 방한한다. 조셉 윤 미국 국무부 대북정책 특별대표도 방한일정을 조율하는 것으로 알려졌다.    ■전문가, "해빙기류 속 위험요소도 많아"    전문가들은 당분간 한반도 정세의 대화국면 전환이 기대되지만 아직 위험요소가 해소된 것은 아니라고 지적했다.    정성장 세종연구소 통일전략연구실장은 "8일 만 34세 생일을 맞는 김정은이 평화공세에 나서고 있지만 대북 경계심을 완화하는 것은 위험하다"며 "위기관리를 위해 남북 대화채널을 구축하되 향후 북핵 문제 해법도 찾아 군사력의 균형을 맞춰야 한다"고 했다.    트럼프 대통령의 발언도 일단 남북대화에 대한 기대감을 가질 순 있지만 안심할 수만은 없다는 평가다.    김현욱 국립외교원 교수는 "남북회담 분위기에서 트럼프가 비핵화 전제 등으로 상황을 악화시킬 필요가 없다고 판단한 것"이라며 "남북대화가 미국이 원하는 비핵화 대화로 이어질 가능성은 낮지만 향후 북.미 대화로 이어질 수 있는 일말의 기대는 하는 것 같다"고 말했다.    하지만 미국이 대화 해법에 힘을 실어준다고만 보긴 어렵다는 분석도 나온다.    홍현익 세종연구소 수석연구위원은 "반대할 명분이 없어 대화를 잘 해보라고 했지만, 미국의 기본 전략기조를 흐트러트리는 것이어서 경계심은 있을 것"이라며 "북핵문제에서 한·미 간 공조구조가 깨지면 적절한 시기에 개입하겠다고 밝힌 게 트럼프의 불편한 속내"라고 했다. 김지윤 아산정책연구원 연구위원은 "미국의 '빅 픽처' 선에서 답한 것"이라며 "대화의 범주가 개성공단과 금강산관광 재개 등 이른바 미국의 심기에 거슬리는 부분까지 확대되면 얘기는 달라질 수 있다"고 지적했다.      lkbms@fnnews.com 임광복 윤재준 김은희 기자    ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'  ▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타    ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지  
칼둔, 정 의장 예방 "관계발전 지속 희망"…'UAE의혹' 언급 안해(종합)	정세균-칼둔 아부다비 행정청장 악수(서울=연합뉴스) 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 국회에서 정세균 국회의장과 만나 악수하고 있다. [국회 제공=연합뉴스]  photo@yna.co.kr      정의장-칼둔, 30분간 비공개 회동…정의장 "양국관계 발전, 국회가 지원"    "칼둔, 항공·관광 협력 확대 희망"…삼엄한 경호에 언론과 접촉 없어    (서울=연합뉴스) 김남권 서혜림 설승은 기자 = 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 한국과 UAE 양국관계를 변함없이 발전시켜 나가자는 의지를 피력한 것으로 알려졌다.    이날 방한한 칼둔 청장은 오후 3시께 여의도 국회를 찾아 정세균 국회의장을 예방했다.    30분여간 이어진 정 의장과 칼둔 청장의 회동은 비공개로 진행됐다.    지난달 임종석 대통령 비서실장의 UAE 방문 이후 정치권 안팎에서 군사협력 갈등설 등 임 실장의 UAE 행을 둘러싼 의혹들이 나오는 상황이라 정 의장과 칼둔 청장의 회동 자리에서 어떤 얘기가 오갔는지에 관심이 쏠렸다.    한국 방문한 칼둔 아부다비 행정청장(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 정세균 국회의장을 예방하기 위해 국회로 들어서고 있다. 2018.1.8  seephoto@yna.co.kr      김영수 국회 대변인은 회동이 끝나고 기자들에게 UAE와 관련한 각종 의혹 얘기가 전혀 나오지 않은 "공식적인 예방"이었다고 설명했다.    김 대변인은 "지난 20년 동안 양국관계가 지속적으로 확대·발전해 온 것에 대해 서로 평가하고 '앞으로 더 발전시켜 나가자'는 것이 주된 내용"이라며 밝혔다.    김 대변인은 "UAE 쪽에선 '어떤 경우에도 양국관계를 계속 발전시켜 나가겠다. 양국관계 발전에 대한 마음이 변함없고 계속 지속해 나가길 원한다'며 국회의 협조 부탁하자 정 의장도 '양국발전을 위해서 국회가 할 수 있는 일은 최선을 다해 지원하겠다'고 했다"고 전했다.    한 참석자는 연합뉴스와의 통화에서 "칼둔 청장이 '한국기업이 UAE에 많은 투자를 하고 있는데, 더 많은 분야에서 더 많은 기업이 참여했으면 좋겠다. 그래서 양국관계가 호혜적으로 발전하길 기대한다'라고 했다"며 "항공과 관광분야에서 협력이 확대됐으면 좋겠다는 칼둔 청장의 얘기도 있었다"고 말했다.    대화하는 정 의장-칼둔 아부다비 행정청장(서울=연합뉴스) 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 국회에서 정세균 국회의장과 만나 대화하고 있다. [국회 제공=연합뉴스]  photo@yna.co.kr      '임 실장이 UAE 방문 때 칼둔 청장을 만난 것, 이명박 정권 시절 군사 양해각서(MOU) 얘기, 지난 정부에서 맺은 MOU의 국회 동의 필요 등 UAE 관련 의혹과 관련한 얘기가 나왔느냐'는 물음에 김 대변인은 "전혀 없었다"고 답했다.    또 UAE 파병 아크부대와 관련해서 정 의장이 "아크부대 주둔과 관련 국회가 계속 주둔연장으로 지원해 주고 있다"라고 말했다고 김 대변인은 전했다.    김 대변인은 아울러 이번 회동은 칼둔 청장이 한국을 방문하면서 의장 예방을 요청하면서 이뤄지게 됐으며, UAE 측이 정 의장의 UAE 방문을 초청했다고 설명했다.    정 의장은 지난해 4월 UAE를 방문해 모하메드 왕세제를 면담할 계획이었지만 UAE 측 사정에 따라 면담이 불발된 것으로 알려졌다.    국회 관계자는 "이번 예방은 작년 4월 UAE 방문에 대한 답방 성격도 있다고 본다"며 "현재 UAE와의 협력 문제에 국민적 관심이 집중된 상황이라 면담 요청에 응했다"고 말했다.    이번 칼둔 청장의 방한은 지난달 10일 임종석 대통령 비서실장이 문재인 대통령의 특사 자격으로 모하메드 왕세제를 예방한 지 거의 한 달 만에 이뤄졌다.    한편, 이날 칼둔 청장이 국회 본관의 1층 로비를 지나 3층에 있는 의장실로 향하거나 예방을 마치고 나가는 과정에서 삼엄한 경호·경비 때문에 기자들과의 질의·응답은 이뤄지지 않았다.    발언하는 정 의장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 8일 국회에서 열린 정세균 국회의장-여야3당 원내대표 회동에서 정 의장이 발언하고 있다. 2018.1.8  pdj6635@yna.co.kr      칼둔 UAE 아부다비 행정청장 방한 (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진합성      kong79@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
홍준표 “대구서 정치하는 게 소원…출마할 뜻 절대 없다”	[한겨레] 대구시당 시년인사회서 당협위원장 공모한 이유 해명    “대구 내려온다는 건 대구를 근거로 정치하겠다는 것    대구 정치 도전 이번이 4번째…저들에게 뺏겨선 안돼”        8일 대구 엑스코에서 열린 대구시당 신년인사회에 참석한 홍준표(앞줄 왼쪽 6번째) 당 대표가 당원들의 공연을 보며 박수를 치고 있다.  최근 대구 북구을 당협위원장 공모에 응모해 논란이 되고 있는 홍준표 자유한국당 대표가 “대구에 출마하겠다는 뜻은 절대 아니다”라고 말했다.    홍 대표는 8일 대구 엑스코에서 열린 대구시당 신년인사회에 참석해 신년사를 하는 자리에서 “이번에 대구 빈 자리가 있어서 내려오는데, 정치를 하면서 대구에서 한번 해보는 것이 소원이었다”며 이같이 밝혔다. “대구에 내려온다는 게 대구를 근거지로 해서 정치를 하겠다는 것이지, 대구에 출마하겠다는 뜻은 절대 아니다”라고 강조한 홍 대표는 “그래서 (대구 당협위원장으로) 내려오더라도 다음 총선 전에 그 지역구(북을)는 훌륭한 인재를 모셔놓고 출마토록 할 것”이라고 말했다.    홍 대표는 “사실 초·중·고등학교 대구서 나오고 내 대구서 정치 해보려고 시도한 게 이번이 4번째”라며 ‘대구 도전’이 예전부터 이어져왔다고 강조했다. “17대 (총선) 때 대구 남구에 지원자 없을 때 김문수 당시 공천심사위원장에게 ‘대구 가겠다’고 하니 ‘네가 남구 가면 강북이 다 무너진다. 그럼 나는 영천 간다’고 해서 첫번째 못 왔다. 두번째는 조해녕 대구시장이 그만두고 난 뒤 대구 국회의원들이 ‘대구시장 마땅치 않으니 내려오라’ 했는데 그때는 대구를 주도하는 몇 분이 김범일 시장을 (지지)하면서 안 된다고 해서 못 갔다. 세번째 지난번 김범일 시장님이 나가면서 ‘경남지사 했으니 대구로 올라오시오’하는데 경남 보궐 한번 하고 간다니 하도 욕을 해대서(웃음) 못왔다.”    이같은 적극적인 해명은 최근 홍 대표가 대구 북구을 당협위원장 공모에 지원하면서 ‘안전지대’를 대표가 확보하려 한다는 정치적 비난이 이는 데 대한 반박으로 보인다.    홍 대표는 “대구는 이 나라를 건국하고, 5천년 가난을 벗어나게 하는 산업화를 이루고, 민주화 이룩한 그 중심세력”이라며 “대구는 저들에게 뺏겨서도 안되고 넘겨줘서도 안된다”고 말했다. 이어 “이번 지방선거는 자유대한민국을 지키는 그런 선거다. 단순히 지방자체단체장 뽑고 시도의원 뽑는 그런 선거가 아니다. 그래서 우리가 이겨야 한다”고 다짐했다. 또 “DJ·노무현 시절 북으로 넘어간 수백억 달러가 핵개발 자금으로 전용이 되었다고 본다”며 “그 후계자를 자처한 이 정권에 들어와, 북핵을 완성할 시간만 벌어주는 대북정책을 하고 있다”고 현 정부를 비판하며 보수 결집을 노렸다.    함께 참석한 홍문표 사무총장도 “이번 지방선거를 지면 우리 모두 죽는다는 사명감을 갖고 6월 지방선거를 하기 위해 제일 먼저 대구에 왔다”며 “대구가 불이 활활 타는 대구를 만들어 우리 한국당을 살려주시고, 대한민국을 살리는 중추적 역할을 앞장서서 대한민국을 다시 일깨워주는 그런 대구가 되어달라”고 당부했다. 이번 신년인사회에는 대구·경북에 지역구를 둔 곽상도, 정종섭, 주호영, 최교일, 윤재옥, 곽대훈, 이철우 의원 등과 권영진 대구시장, 김문수 전 경기도지사(대구 수성 갑 당협위원장) 등이 참석했다. 자유한국당 쪽은 1500여명 가량이 모였다고 밝혔다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr        ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]  [사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]    
공동입장·응원단·체류비용 어떻게?…남북회담 '평창' 의제 '산적'	© News1 최진모 디자이너    전문가 "회담 핵심 체육이어야…물꼬 트는데 주력"    (서울=뉴스1) 양새롬 기자 = 9일 판문점 평화의집에서 2년 만에 남북 고위급 당국 회담이 열릴 예정인 가운데 당장 코앞으로 다가온 '평창 동계 올림픽'과 관련한 과제가 산적했다는 전문가들의 지적이 나온다.    현재로선 북한이 자력으로 올림픽에 출전할 수 없는 상황인데다, 만일 출전한다고 하더라도 참가 종목, 단일팀 구성 등의 논의가 빠르게 이뤄져야 하기 때문이다. 이에 전문가들은 이번 고위급 회담의 핵심은 '평창올림픽 참가'가 돼야 한다고 입을 모은다.    김연철 인제대 교수는 "북한은 유일하게 출전권을 얻은 피겨 복식조차도 등록 시한을 넘겨 자격을 잃었다"며 "국제올림픽위원회(IOC)가 와일드 카드(특별 출전 허용)를 준다는 입장이지만, 종목별 연맹의 협조를 얻어야 한다"고 지적했다.    그러면서 "우리도 적극적으로 스포츠 외교를 총동원해서 가능하면 많은 종목에서 북한이 출전할 수 있도록 해야 한다"고 조언했다.    또한 김 교수는 엔트리 확대나 공동 훈련을 할 수 있는 여유가 없는 만큼 종목별 단일팀 구성은 쉽지 않을 것이라며 "지금 가능한 것은 공동입장"이라고 주장했다. 이에 이같은 논의가 회담에서 전격적으로 합의될 수 있을지 관심을 끈다.    아울러 "북한의 응원단이 온다면 북한은 만경봉호를 타고 강릉으로 들어오게 된다"며 "(이 경우)5·24 조치 해제를 굳이 말하지 않아도, 교류의 과정 자체가 변화를 가져올 것"이라고 강조했다.    그렇지만 현재로선 응원단의 구성과 준비상황 역시 걸림돌이 될 수 있는 상황이다.    북한 응원단이 8일 오후 중국 후베이성 우한 스포츠센터에서 열린 2015 동아시아축구연맹(EAFF) 동아시안컵 여자부 시상식에서 우승을 차지한 북한 여자 축구대표팀을 향해 울먹이며 환호하고 있다.2015.8.8/뉴스1 © News1 이광호 기자    또 중국 북한식당에서 여종업원들이 집단탈북한 경험이 있는 만큼, 북한으로서는 젊은 청년들을 해외로 보내 바깥 세상을 경험하게 하고 탈북할 기회를 만들어 주는 이른바 탈북 리스크를 최대한 줄이려고 할 것이라는 지적이다.    이 외에도 응원단을 포함한 북한 대표단의 체류 비용, 신변안전 보장 문제 등이 남아 있다.    특히 일각에서는 체류 비용 지원을 두고 유엔 안전보장이사회(안보리)의 결의를 비롯한 국제사회의 대북제재 조치들과 충돌하는 것 아니냐는 우려도 나온다. 북한 고위급 인사의 올림픽 기간 방한도 같은 맥락에서 주목된다.    하지만 전문가들은 그럼에도 불구하고 평창 올림픽을 활용한 국면 전환이 필요하다고 입을 모았다. 그래야 북한을 향후 대화 테이블로 이끌어낼 수 있다는 것이다.    조한범 통일연구원 선임연구위원은 "이번 회담에서는 평창 올림픽을 통해서 한반도 긴장국면을 완화하는 쪽으로 가는 게 중요하다"며 "일단은 평창 올림픽이라는 물꼬를 트는데 주력하고, 나머지는 큰 틀에서 의중 정도만 확인하면 된다"고 언급했다.    다만 "만일 후속회담이 진행된다면 북한을 대화의 테이블로 이끌어내는 것이 숙제"라면서 "한반도 핵문제의 평화적 해결을 위한 중립적 회담을 제안해야 한다"고 제언했다.    그래야 대화 테이블에 나올 미국측에는 '비핵화가 의제'라고 말할 수 있고, 북한에게는 '일단 대화부터 하자는 것'이라고 말할 수 있기 때문이라는 주장이다.    flyhighrom@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
정의장, 칼둔 UAE 아부다비 행정청장 비공개 접견	정세균-칼둔 아부다비 행정청장 악수(서울=연합뉴스) 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장이 8일 오후 국회에서 정세균 국회의장과 만나 악수하고 있다. [국회 제공=연합뉴스]  photo@yna.co.kr      삼엄한 경호 속 국회 찾은 칼둔, 언론과 접촉 안해    (서울=연합뉴스) 김남권 서혜림 설승은 기자 = 정세균 국회의장은 8일 아랍에미리트(UAE) 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아부다비 행정청장을 접견했다.    정 의장은 이날 오후 3시께 여의도 국회의장실에서 칼둔 청장과 비공개 회동을 시작했다.    국회를 찾은 칼둔 청장은 국회 본관의 1층 로비를 지나 3층에 있는 의장실로 향했다.    이 과정에서 삼엄한 경비 때문에 기자들과의 질의응답은 이뤄지지 않았다.    정 의장은 지난해 4월 UAE를 방문해 모하메드 왕세제를 면담할 계획이었지만 UAE 측 사정에 따라 면담이 불발된 것으로 알려졌다.    국회 관계자는 "이번 예방은 작년 4월 UAE 방문에 대한 답방 성격도 있다고 본다"며 "현재 UAE와의 협력 문제에 국민적 관심이 집중된 상황이라 면담 요청에 응했다"고 말했다.    이번 칼둔 청장의 방한은 지난달 10일 임종석 대통령 비서실장이 문재인 대통령의 특사 자격으로 모하메드 왕세제를 예방한 지 거의 한 달 만에 이뤄졌다.    임 실장 방문 이후 정치권 안팎에서 군사협력 갈등설 등 임 실장의 UAE 행을 둘러싼 의혹들이 나오는 상황이라 정 의장과 칼둔 청장의 회동 자리에서 어떤 얘기가 오갔는지도 관심거리다.    발언하는 정 의장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 8일 국회에서 열린 정세균 국회의장-여야3당 원내대표 회동에서 정 의장이 발언하고 있다. 2018.1.8  pdj6635@yna.co.kr      칼둔 UAE 아부다비 행정청장 방한 (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진합성      kong79@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
김세연, 내일 바른정당 탈당…남경필은 통합불참 확정	바른정당 김세연 의원 [연합뉴스 자료사진]      金 "남경필, 이학재와도 연락 주고받아…발표 방식 조율 중"    (서울=연합뉴스) 이한승 고상민 기자 = 바른정당 김세연 의원이 이르면 9일 탈당할 것으로 알려졌다.    김 의원은 탈당 후 자유한국당 복당을 추진할 계획이다.    김 의원은 8일 연합뉴스와의 통화에서 탈당 관련 질문에 탈당이나 복당 등의 구체적인 언급 없이 "오랜 시간 심사숙고한 끝에 결정을 내렸다"며 "서면 형식으로 입장을 밝히겠다"고 말했다.    김 의원은 바른정당을 탈당해 한국당에 복당할 것이냐는 거듭된 질문에 "정확한 내용은 내일 구체적으로 밝히겠다"면서 즉답을 피했다.    김 의원은 "기자회견보다는 서면발표 형식이 될 것"이라며 "발표 시점은 아직 미정"이라고 밝혔다.    그는 자신과 함께 동반 탈당설이 도는 이학재 의원 및 남경필 경기지사의 거취와 관련해선 "연락을 주고받고는 있으나 어떤 방식으로 발표할지 서로 합의를 이룬 상황은 아니다"라고만 언급했다.    동반 탈당을 하지 않더라도 이 의원과 남 지사 모두 시점을 두고 탈당할 가능성을 내비친 것이다.    실제 남 지사는 9일 국민의당과 바른정당의 통합에 불참하겠다는 입장을 밝힐 것이라고 연합뉴스에 전했다.    이 의원 측은 통화에서 "아직 탈당과 잔류 의사가 반반인 걸로 안다"고 말했다.    한편, 바른정당은 9일 오후 2시 의원총회를 열고 국민의당과의 통합 문제를 논의할 계획이다.    gorious@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[단독] 청와대, '위안부 합의 10억엔' 일본에 돌려준다	동영상 뉴스  [앵커]    오늘(8일) 단독보도로 시작하겠습니다. 먼저 위안부 합의 후속 대책에 대한 단독보도입니다. 앞서 청와대는 내일모레 수요일로 예정된 대통령 신년기자회견 즈음에 입장을 내놓겠다고 밝혔는데, JTBC 취재 결과, 청와대는 일본측이 전달한 출연금 10억엔을 일본에 다시 돌려주기로 방침을 최종 확정한 것으로 확인됐습니다. 사실상 한일위안부 합의는 폐기되는 것입니다. 강경화 외교장관은 내일 위안부 합의 처리 방향을 발표한다고 했는데 바로 이런 내용이 포함될 것으로 보입니다.    정제윤 기자입니다.    [기자]    위안부 피해 할머니들은 그동안 위안부 합의에 따라, 일본이 준 10억 엔을 다시 돌려주라고 요구해왔습니다.    [김복동/위안부 피해 할머니 (1월 4일) : 할머니들은 (일본 정부가 준) 이 위로금을 도저히 받을 수 없다.]    청와대는 피해자 할머니들의 의견을 존중해, 이 돈을 일본 정부에 반환하겠다는 방침을 세운 걸로 확인됐습니다.    청와대 측은 "아직 공식 발표는 안했지만 그런 기조는 확정했다"고 말했습니다. 이는 결국 사실상 합의 폐기를 의미합니다.    일본이 받지 않을 경우에는 남은 돈을 사용하지 않고 예탁해 놓겠다는 입장입니다.    청와대 관계자는 "일본이 보여온 입장으로 볼 때 반환받지 않겠다고 할 가능성이 크다"면서 "(10억엔을) 예탁해놓고, 나중에 한일관계가 풀리면 그때 (반환을) 다시 논의를 하면 된다"며 "일본이 어떻게 나오든 관계없이 우리 입장을 전하겠다"고 밝혔습니다.    이미 위안부 할머니들에게 지급한 돈도 정부 예산으로 바꿀 거라고 이 관계자는 덧붙였습니다.    정부는 또 기존 합의가 국제적 인권 기준에 도달하지 못한다는 점을 강조하기로 했습니다.    (영상디자인 : 박성현)       ◆ 관련 리포트  '논란의 10억엔' 반환 땐 사실상 합의 파기?…입장과 전망  → 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/502/NB11572502.html    ◆ 관련 리포트  [인터뷰] 정대협 대표 "일본에 법적 책임 추궁할 권리·의무 되찾아와야"  → 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/469/NB11572469.html         정제윤(jung.jaeyoon@jtbc.co.kr)[영상취재: 구본준,이동현 / 영상편집: 이지훈]    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
"1월 통합전대" vs "개혁신당 개문발차"…국민의당 내홍 격화	찬성파, 반발 정면돌파 기조…통합추진협 회의 열며 속도전    반대파 "정체성이 핵심, 보수야합 안돼" 강경론…중재도 난망    '통합파 인사, 반대파 회의에 몰래 참석' 놓고 감정싸움 비화    (서울=연합뉴스) 임형섭 김동호 설승은 기자 = 바른정당과의 통합 찬반을 둘러싼 국민의당 내홍이 8일 악화일로로 치닫고 있다.    안철수 대표를 비롯한 통합찬성파에서는 "1월 중 통합 전당대회를 열겠다"면서 당내반발을 정면돌파하겠다는 입장을 고수했고, 반대파에서는 "정체성을 훼손하는 보수야합은 안된다"며 별도로 추진하는 개혁신당을 '개문발차'식으로 창당할 가능성까지 언급하는 등 강대강 대치가 이어지는 상황이다.    중립파들의 중재 노력도 별다른 효과를 발휘하지 못하는 가운데, 안 대표 측으로 분류되는 의원의 보좌진이 반대파 비공개회의에 몰래 참석했다가 적발되면서 감정싸움도 격해지는 모습이다.        국민의당과 바른정당 '통합추진협의체'는 이날 오전 국회에서 2차 공개회의를 열고서 양당의 통합 추진 일정을 조율했다.    호남 중진들을 중심으로 반발이 거세지고 있지만, 정상적으로 통합절차를 밟아나가겠다는 것이 국민의당 통합찬성파의 생각이다.    세부계획 중 하나로 25일부터 공인인증방식을 적용한 전자사전투표를 진행한 뒤, 28일에 전당대회를 여는 방안도 검토되고 있는 것으로 알려졌다.    안 대표 측 관계자는 "반대파를 설득하려는 노력은 계속한다"면서도 "바른정당과의 통합신당을 2월에 출범시키기 위해서는 1월 안에 국민의당 전당대회를 마무리지어야 한다"고 말했다.    햇볕정책을 비롯한 정체성 논란에 대해서도 이 관계자는 "충분히 극복할 수 있는 작은 차이"라고 강조했다.    하지만 통합 반대파에서는 "양당의 정체성 차이는 핵심"이라며 "안 대표가 정체성에 반하는 보수야합 합당을 하려는 것이 문제"라고 반발을 이어갔다.    '국민의당 지키기 운동본부' 대변인인 최경환 의원은 이날 오전 운동본부 회의 후 브리핑에서 이같이 비판하면서 "이렇게 막무가내로 합당을 진행한다면 우리는 개혁신당 창당을 준비하지 않을 수 없다"고 밝혔다.    안 대표의 '선(先) 사퇴'를 전제로 한 중재안에 대해서도 "안 대표가 받아들일 리 없는 방안"이라고 선을 그었다.    박지원 전 대표는 KBS라디오에 나와 "바른정당 유승민 대표는 언론 인터뷰에서 정체성을 강조하면서 아직 통합을 확정한 것이 아니라고 밝혔다. 유 대표의 생각이 옳다"며 통합불가론을 폈다.    그는 "일부에서 박·천·정(박지원 천정배 정동영 의원) 얘기를 하거나 호남·비호남 구도로 접근하는 것은 옛날로 회귀하는 일"이라며 "그런 소아병적 해석을 하지 말았으면 한다"고 했다.    개혁신당 창당에 대해서는 "설사 원내교섭단체를 충족시키지 못하는 의원 수로 출발하더라도, 즉 '개문발차'를 하더라도 결국은 (의원들이) 우리에게 돌아올 것"이라고 말했다.        이처럼 극한 대치가 이어지면서 이날 당의 공개회의에서도 찬성파와 반대파의 충돌이 빚어졌다.    통합 반대파인 박주현 의원은 최고위원회의에서 "안 대표가 합당에 대한 당원과 국민의 지지가 있으니 절차는 중요하지 않다는 취지의 발언을 했는데, 그야말로 독재적 발상"이라며 "합당 시너지 효과가 없다는 여론조사가 나오면 합당을 중단하겠는가"라고 비판했다.    그러자 찬성파인 이태규 의원은 "투표로 확인된 당원 의사를 무시하는 것은 당원을 깔보는 행위"라고 비판했고, 이태우 최고위원도 박주현 의원을 겨냥해 "방향이 맞지 않는다고 생각하면 비례대표 제명요구를 하는 대신 의원직을 내려놓는 모습을 보여달라"라고 꼬집었다.    이날 손학규 상임고문이 언론 인터뷰에서 바른정당과의 통합에 찬성하는 의견을 낸 것을 두고도 설전이 벌어졌다.    찬성파인 장진영 최고위원은 "손 상임고문은 국민의당과 바른정당이 통합하면 호남도 박수를 칠 것이라고 말했다. 이는 여론조사 결과와도 일치한다"고 말했다.    반면 반대파인 조배숙 의원은 "손 상임고문의 현실정치 복귀 신호는 환영한다"면서도 "합당의 대상인 바른정당 유승민 대표는 냉전적 보수적 발언을 계속하고 있다. 호남이 박수칠 일은 절대 없다"고 반박했다.    한편 이날 통합반대파인 '국민의당 지키기 운동본부' 회의에 안 대표 측 인사로 분류되는 김중로 의원의 보좌관이 몰래 들어왔다가 퇴장조치를 당하는 등 양측의 충돌이 진흙탕 싸움으로 번지는 모습도 보였다.    운동본부 최 대변인은 이를 두고 정치적 도의를 어긴 것이라고 비난하며 "어떻게 이런 일이 가능한가. 통합파에 공식 사과를 요청한다"고 말했다.    hysup@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
"北대표단, 내일 오전 9시반 MDL 넘어 도보로 회담장 이동"	통일부 "회담 준비 위한 실무작업 마무리"    (서울=연합뉴스) 백나리 기자 = 남북 고위급회담이 열리는 9일 북측 대표단이 오전 9시 30분께 군사분계선(MDL)을 통과해 도보로 회담 장소인 판문점 남측지역 '평화의집'으로 이동한다고 통일부가 8일 밝혔다.    통일부는 이날 북측에서 남측으로 판문점 연락채널을 통해 수행원과 지원인력 명단 등을 통보함으로써 회담 준비를 위한 실무작업이 마무리됐다면서 이같이 전했다.    이어 판문점 연락채널을 통한 남북의 업무마감 통화는 이날 오후 4시반께 이뤄졌다고 덧붙였다.    조명균 통일부 장관을 수석대표로 한 우리측 대표단과 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 단장으로 한 북측 대표단은 9일 오전 10시 평화의집에서 고위급 당국회담을 갖는다. 양측은 북한의 평창동계올림픽 참가와 남북관계 개선 문제를 논의할 예정이다.        nari@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
칼둔 아부다비 행정청장 방한…'UAE 의혹' 해소 주목(종합)	칼둔 UAE 아부다비 행정청장 방한(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트      오전 전용기편으로 도착 1박2일 일정 시작…文대통령·임실장 면담할 듯    오후 정세균 국회의장 예방…외교·국방부 관련 일정은 없어    UAE 칼둔 행정청장 방한 (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진합성      (서울=연합뉴스) 박경준 김예나 기자 = 아랍에미리트(UAE) 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알 무바라크 UAE 아부다비 행정청장이 8일 방한했다.    칼둔 청장은 이날 오전 9시 13분께 전용기 편으로 김포공항에 도착한 뒤 일반적인 입국 절차를 거치지 않고 비행기 계류장에서 전용기에서 내려 곧바로 차량에 올라 공항을 빠져나갔다.    칼둔 청장은 방한 기간에 지난달 초 문재인 대통령의 특사 자격으로 UAE를 방문했던 임 실장과 면담할 가능성이 크다.    임 실장이 지난달 UAE와 레바논을 방문한 후 국내에서는 보수 야당과 일부 언론을 중심으로 각종 의혹이 제기된 만큼 칼둔 청장의 방한이 임 실장의 UAE 행을 둘러싼 의혹들을 해소하는 계기가 될 수 있을지 주목된다.    칼둔 청장은 임 실장을 특사로 파견한 문재인 대통령을 직접 예방해 양국간 교류·협력을 전반적으로 강화하는 방안을 논의할 가능성도 있다.    문 대통령은 지난해 6월 모하메드 왕세제와의 통화에서 "바라카 원전 1호기 준공식에 참석하도록 일정을 조정해 보겠다"고 밝힌 바 있어 UAE 방문 문제가 논의될 수도 있다.    구체적인 방한 일정이 대부분 공개되지 않은 가운데 칼둔 청장은 이날 오후 국회에서 비공개로 정세균 국회의장을 예방한다.    이번 예방은 지난해 4월 정 의장이 UAE를 방문해 모하메드 왕세제와 면담한 것에 대한 답방 차원인 것으로 알려졌다.    칼둔 청장은 1박 2일간의 방한 일정을 소화한 뒤 10일 새벽 0시 30분께 출국할 것으로 전해졌다.    칼둔 청장이 한국에 머무는 동안의 일정은 거의 공개되지 않은 상태다.    정부의 탈원전 정책 탓에 UAE와의 관계가 나빠졌다거나 이명박 정부 당시 체결한 군사협력 양해각서를 수정하려다 UAE가 불만을 제기했다는 의혹 등과 관련해 외교부나 국방부를 들를 가능성도 제기됐지만 해당 일정은 없는 것으로 알려졌다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
유승민은 주춤, 전당대회는 난항…'진퇴양난' 안철수	바른정당 유승민 대표 [연합뉴스 자료사진]      유승민 "통합 결심은 아직"…'햇볕·안보관' 견해차로 균열 커질 우려    전대 정족수·전준위 구성도 순탄찮아…중재파 "조기사퇴" 요구 비등    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 거침없이 통합 드라이브를 걸어온 국민의당 안철수 대표가 뜻하지 않은 복병을 안팎에서 맞이하며 진퇴양난의 상황에 빠졌다.    통합을 둘러싸고 바른정당과의 이견이 노출된 가운데 바른정당 유승민 대표가 통합과 관련해 유보적인 언급을 하는가 하면, 당내 합당 의결을 위한 전당대회 개최 문제도 쉽게 풀리지 않는 상황이다.    당내 중재파 의원들 사이에서는 통합 이전에 대표직을 사퇴하라는 요구가 비등하고 있어, 안 대표가 돌파구를 찾지 못할 경우 어떤 선택을 하게 될지 주목된다.    유승민 대표는 8일 국회에서 기자들과 만나 국민의당과의 통합에 대해 "최종적으로 결심한 것은 아니다"라고 밝혔다.    유 대표는 "통합 문제에 대한 최종 결정은 저 혼자 할 일이 아니라 당이 같이 하는 것"이라며 "내일 의총에서 상의할 수 있을 것"이라고 말했다.    특히 유 대표는 통합의 걸림돌로 지적되는 안보정책 차이와 관련, "안보위기가 이렇게 심각한 상황에서 안보위기 해법에 대한 생각이 같은 정당과 (통합) 하는 게 맞다"고 말해 외교안보 정책 철학과 기조에 있어서의 의견 일치를 강조했다.    앞서 지난 4일 양당 교섭채널인 '통합추진협의체(통추협)'에서 통합신당의 정강·정책에 대북포용정책인 '햇볕정책'을 반영할지를 두고도 균열이 노출된 일이 있다. 양측이 진화에 나서기는 했지만, 이를 두고 정치권 일각에서는 대북·외교 정책에서의 균열이 표면화되는 것이라는 관측이 나왔다.    이런 맥락에서 유 대표의 이날 발언은 정체성 문제와 관련해 안 대표를 압박하면서, 이것이 해결되지 않을 경우 통합 판단을 재고할 수 있다는 뜻마저 내비친 것이 아니냐는 해석도 제기된다.    안 대표는 대내적으로도 통합을 위한 필수 절차인 전대 개최를 앞두고 골머리를 앓고 있다.    중앙선관위가 최근 전대에서 '케이보팅'(K-voting) 시스템을 사용할 수 없다는 유권해석을 내리면서 그간 전자투표 방식으로 통합 전대를 추진하려던 안 대표 진영은 전대 정족수 확보에 비상이 걸렸다.    이에 따라 안 대표 측은 별도의 공인인증 시스템을 이용한 온라인투표 도입 방안을 검토하고 있지만, 방식이 상대적으로 까다로운 탓에 투표율 증대 효과는 크지 않을 것이라는 관측이 일반적이다.    통합파는 여기에 권역별 전당대회 개최를 포함한 '플랜B'를 논의하고 있지만, 그 과정에서 반대파의 각종 절차적인 문제 제기를 피하기는 어려워 보인다.    이상돈 의원은 이날 반대파 의원 모임인 '국민의당 지키기 운동본부' 회의에서 "합당 여부를 두고 말이 많은데, 당헌·당규에 따라 처리해야 한다"고 말했다.    합법적인 테두리에서 반대토론 등 '필리버스터(의사진행방해)'를 허용해 합당 안건 통과를 어렵게 할 가능성을 드러낸 것이다.    전대 시행세칙 제정을 위한 전당대회준비위원회(전준위) 구성도 순탄치 않을 전망이다.    통합파 사이에서 전준위원장 물망에 오르던 김중로 의원의 한 비서관이 이날 오전 운동본부 측 비공개 회의에 잠입했다가 들통이 나는 일까지 벌어지면서, 전준위를 객관적으로 구성해야 한다는 반대파의 반발이 더욱 거세지고 있기 때문이다.    당내 중립적인 위치에서 봉합 노력을 기울이고 있는 의원들이 전대에 앞서 안 대표가 조기 사퇴해야 한다는 중재안을 내놓고 있는 것도 안 대표의 고민을 더 깊게 만드는 요인 중 하나다.    아직까지 안 대표 측은 당대표 사퇴시 통합 추진 여부를 장담할 수 없다는 점에서 받아들일 수 없다는 입장을 보이고 있다.    '중도통합'에 힘을 싣고 있는 손학규 상임고문 역시 안 대표가 한 발짝 물러나야 한다고 지적하고 나섰다.    손 고문은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "바른정당과의 통합이 제3세력 강화를 위해 필요하다"면서도 "안철수 대표가 통합을 안한다고 했다가 일방적으로 통합선언을 했는데, 잘못했다"고 꼬집었다.    그러면서 "선언 후 의원총회에도 가지 않고 설득 노력을 하지 않았는데, 호남을 안고 가야 하며 적극적으로 설득해야 한다"고 촉구했다.    dk@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
국민의당 통합 추진 '후폭풍'…목포시의원 5명 탈당	(목포=연합뉴스) 손상원 기자 = 국민의당 소속 목포시의회 의원 5명이 바른정당과 통합 추진에 반발해 탈당했다.    호남 지방의원 상당수가 탈당을 불사하며 통합에 반대해온 만큼 다른 의원들의 행보를 재촉할지 주목된다.    국민의당-바른정당 통합 추진 투표 사진합성, 일러스트. [제작 이태호]      목포시의회 강찬배·이기정·정영수·주창선·임태성 의원은 8일 "목포시민의 뜻에 부합하지 않는 통합을 거듭 반대한다"며 탈당계를 제출했다.    이들 의원은 "국민의당과 바른정당의 통합 추진은 김대중 전 대통령 정신계승에 맞지 않고 햇볕정책을 전면 부정하는 보수 대야합"이라고 반발했다.    목포는 안철수 대표를 연일 맹공 중인 박지원 전 대표의 지역구다.    이번 탈당을 계기로 목포는 물론 호남 지방의원들이 탈당 행렬에 합류할 수 있다는 관측이 지역 정가에서는 나온다.    호남은 통합 반대 정서가 강해 통합이 추진되면 국민의당 소속 지방의원들의 오는 6월 지방선거 행보도 어려울 수 있기 때문이다.    국민의당 소속 전남도의회 의원들은 작년 12월 18일 국회의원들과 간담회에서 통합 논의 중단, 비상대책위원회 구성, 당명을 포함한 당의 전면적 쇄신, 지방선거 대책 추진 등 요구를 당 지도부에 전달하기도 했다.    국회의원-도의원 간담회      지역 정가 관계자는 "지방선거가 5개월여 앞으로 다가온 만큼 통합 추진이 더는 거스를 수 없는 흐름으로 판단되면 지방의원들의 탈당 또는 잔류 결단이 이어질 것"이라며 "통합 반대파에서도 통합 저지와 함께 창당을 검토하고 있어서 지역 정계에 큰 변화가 생길 것으로 보인다"고 말했다.    sangwon700@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
검찰, '국정원 뇌물' 박근혜 재산동결 추진…추징 보전 청구할듯	박근혜 전 대통령 재산동결 추진(PG) [제작 최자윤, 조혜인] 일러스트      법원 추징보전 명령시 내곡동 자택·예금 등 '재산 동결'…처분 금지    호송차 오르는 박근혜 전 대통령 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 검찰이 국가정보원에서 36억5천만원의 특수활동비 뇌물을 받은 혐의로 추가 기소된 박근혜 전 대통령의 재산동결을 적극적으로 검토 중이다.    8일 법조계에 따르면 서울중앙지검 특수3부(양석조 부장검사)는 박 전 대통령이 향후 재판에서 국정원 뇌물 혐의로 유죄 선고를 받을 가능성에 대비해 법원에 추징보전 명령을 청구하는 방안을 추진 중이다.    추징보전이란 범죄로 얻은 불법 재산을 형이 확정되기 전에 빼돌려 추징하지 못할 것에 대비해 양도나 매매 등 일체의 처분행위를 할 수 없도록 보전하는 것을 말한다.    검찰의 청구를 받아들여 법원이 추징보전 명령을 내리면 박 전 대통령은 대상 부동산을 매매·증여하거나 전세권, 임차권을 설정할 수 없게 된다. 예금 등 동산 역시 동결 조처될 수 있다.    2016년 말을 기준으로 박 전 대통령의 재산은 옛 삼성동 자택 27억1천만원, 예금 10억2천820만원 등 37억3천820만원이었다.    이후 특별한 소득이 없는 가운데 삼성동 자택을 팔고 내곡동 자택을 마련했고, 형사재판 및 헌법재판소 탄핵심판 과정에서 적지 않은 변호사비를 지출한 것으로 알려져 박 전 대통령의 재산에는 다소간의 변동이 있을 것으로 추정된다.    박 전 대통령은 취임 직후인 2013년 5월부터 2016년 7월까지 이재만·안봉근·정호성 비서관 등 최측근 3명과 공모해 남재준·이병기·이병호 전 국정원장으로부터 매월 5천만∼2억원씩 총 35억원의 국정원 특수활동비를 수수한 혐의를 받는다.    박 전 대통령은 또 이병호 국정원장에게 요구해 2016년 6월부터 8월까지 매월 5천만원씩 총 1억5천만원을 이원종 청와대 비서실장에게 지원해주도록 요구한 혐의도 있다.        이 전 실장에게 건너간 것으로 보이는 1억5천만원을 제외해도 박 전 대통령에게 직접 귀속된 것으로 검찰이 보는 국정원 상납금은 최소 35억원이다.    검찰은 국정원 상납 자금 중 상당액은 이재만 전 총무비서관이 사무실 금고에 보관하면서 박 전 대통령의 지시에 따라 국정 운영과 거리가 먼 사적 용도에 쓰인 것으로 조사됐다고 밝힌 바 있다.    뇌물 총액 36억5천만원 가운데 이재만 전 비서관을 통해 관리된 것을 제외하고 이재만·정호성 전 비서관이 박 전 대통령에게 직접 전달했다는 약 20억원의 용처는 불분명해 이 돈이 어디에 쓰였는지는 검찰이 계속 수사할 예정이다.    따라서 법원이 검찰의 추징보전 명령을 수용하면 박 전 대통령의 거의 전 재산이 재판 확정 때까지 동결될 가능성이 있다.    앞서 박영수 특별검사팀은 작년 3월 수사를 마무리하면서 '비선 실세' 최순실씨가 박 전 대통령과 공모해 삼성으로부터 직접 받은 뇌물로 본 77억9천735만원과 관련해선 법원에 추징보전을 신청해 법원이 이를 수용한 바 있다.    당시 특검팀은 박 전 대통령과 최씨를 공범으로 봤지만, 경제적 이익을 직접 누린 것은 최씨라는 점에서 박 전 대통령을 추징보전 대상에서 제외했다.    cha@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
檢 "박근혜 맡긴 40억 중 30억 추징" vs 유영하 "변호사비"(종합)	박근혜 전 대통령 측 유영하 변호사가 13일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 '592억 뇌물' 관련 35회 공판에 출석하고 있다. 2017.7.13/뉴스1 © News1 신웅수 기자    "선임계·세금신고 된 바 없어…朴 책임재산 맞다"  검찰 재산동결 추진 징후에 부랴부랴 선임계 낸 정황    (서울=뉴스1) 심언기 기자,최은지 기자 = 검찰은 유영하 변호사가 박근혜 전 대통령의 삼성동 사저매매 차익 40억원을 보관하고 있다고 8일 밝혔다. 검찰은 이중 수표로 넘겨진 30억원에 대해 추징보전명령을 청구했다.    그러나 유 변호사는 이 비용이 변호사 선임비라고 주장하며 추징대상이 아니라고 반발하고 있다. 검찰은 수표로 입금된 30억원이 지난 7개월 간 변호사 수임료로 지불되지 않고 세금신고도 이뤄지지 않은 점을 지적하며 추징 대상임을 분명히 했다.    검찰 관계자는 8일 "(국정원 뇌물) 36억5000만원을 대상으로 공무원 범죄에 관한 몰수 특례법에 근거해 박 전 대통령 개인재산에 대해 추징보전명령을 법원에 청구했다"며 "추징 재산 내역은 박 전 대통령의 내곡동 사저, 본인 명의 예금, 2017년 4월 말 박 전 대통령 명의 계좌에서 출금돼 유영하 변호사에게 전달된 1억원 수표 30장, 30억원이다"라고 밝혔다.    검찰에 따르면 박 전 대통령은 지난해 3월 삼성동 사저를 팔고 내곡동 사저를 새로 매입하면서 수 십억원의 시세차익을 얻었다. 윤전추 전 청와대 행정관은 옥중에 있는 박 전 대통령의 지시라는 설명에 이중 수표 30억원, 현금 10억원을 유 변호사에게 넘겼다.    검찰은 현금을 건네받은 경위 등을 조사하기 위해 소환조사를 통보했지만, 유 변호사는 소환에는 불응한채 검찰 측과의 통화에서 "변호사 선임 등을 대비해 본인이 받아서 관리하고 있다"고 해명한 것으로 전해졌다.    검찰은 사저 매매차익 40억원이 유 변호사에게 전달된 이후 변호사 선임비용으로 지급된 세금신고 등이 없는 점에 주목하고 있다. 박 전 대통령의 책임자산을 단순히 보관하고 있을 뿐 선임비 등으로 유 변호사에게 지불되지 않아 추징대상이 된다고 보고 있다.    검찰 관계자는 "어떤 사건에 변호사 수임료가 30억원씩이나 되겠느냐"며 "(수임료라 주장하는)30억원 관련해 선임계나 세금신고가 되거나, 지금 이 시점에 30억원이 지급될 선임 흔적을 모르겠다"고 유 변호사 주장을 일축했다.    특히 검찰은 국정농단 재판 변호인에서 물러난 유 변호사가 박 전 대통령의 국정원 특활비 재판에 돌연 선임계를 낸 것은 30억원의 소유권을 주장하기 위한 고육지책으로 의심하고 있다.    검찰 관계자는 "최근에 (국정원 특활비) 선임계를 낸 부분, 법원과 검찰에 선임계 낸 것은 확인 안 됐고 구치소에만 냈다"며 "(수표 30억원을) 그것(특활비 재판 선임비)과 연결하기는 좀..(안 맞다)"이라고 말했다.    eonki@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
孫에 총 겨눈 반대파 vs 반대파 회의서 쫓겨난 통합파 '확전'	안철수 국민의당 대표가 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제49차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2018.1.8/뉴스1 © News1 안은나 기자    반대파, '보수야합' 지적…통합파 "전당원투표 문제 없다"    (서울=뉴스1) 박응진 기자,김성은 기자 = 국민의당 통합파와 반대파의 갈등이 일상다반사가 됐다. 양측이 각각 아침 회의를 열어 상대 진영을 공격하고, 또 이를 방어하면서 내홍이 번지고 있다.    반대파 일각에서는 그동안 중간지대에 있다 통합 쪽으로 기운 듯한 손학규 상임고문 등에게도 총구를 겨눠, 바른정당과의 통합 문제가 확전(擴戰)하는 양상이다. 통합파 의원실의 한 비서는 반대파 비공개 회의에 들어갔다가 퇴거 당하기도 했다.    반대파 의원 모임인 국민의당지키기운동본부는 이날 오전 의원 11명이 참석한 가운데 국회 의원회관에서 의원 전체회의를 열어 안 대표가 '보수야합'을 하고 있다는 점을 분명히 했다. 이에 대한 안 대표의 입장표명도 요구했다.    천정배 전 공동대표는 "요즘 안 대표가 이 나라 기득권 특권세력의 희망으로 떠오르고 있다"고 했고, 정동영 의원은 "홍준표 자유한국당 대표, 유승민 바른정당 대표, 안 대표의 입장이 시대흐름과 동떨어져있다. 도널드 트럼트 미국 대통령만도 못하다"고 비판했다.    반대파 의원인 박주현 최고위원은 통합파가 많은 '적진' 최고위원회의에 참석해 "(통합파는) 지금 합당 찬성의 근거로 전당원 투표를 내세우고 있는데 전당원 투표는 재신임투표였다. 합당 찬반 투표가 아니었다"고 목소리를 높였다.    그는 "법원 가처분 결정은 기본적으로 법원이 정당의 내부사정에 대해 개입하지 않는 것을 원칙으로 해왔다"며 "더구나 가처분 결정의 경우 지극히 제한적으로 급박한 사정 등에만 인정하고 있고 일단 결정문이 나오면 거기에 모든 이유를 갖다 붙이는 게 판결문을 쓰는 방법"이라고 했다.    정동영 국민의당 의원이 8일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 바른정당과의 통합에 반대하는 국민의당 의원들 모임인 '국민의당 지키기 운동본부' 전체회의에서 모두발언을 하고 있다. 2018.1.8/뉴스1 © News1 박정호 기자    이에 통합파 이태규 의원은 "찬반 양론 내용을 떠나 일단 법원의 판결에 승복하지 않는 것은 입법의 책임 주체인 의원의 자세가 아니다. 당원투표 무시는 당원을 깔보는 행위"라며 "이는 결코 국민이 원하는 정치의 모습이 아니다"라고 받아쳤다.    장진영 최고위원은 "(법원은) 반대파에서 신청, 주장하는 사실 전부를 판단했다"며 "정당내부 사정이기 때문에 구체적으로 관여하지 않겠다는 것이 판결 취지가 전혀 아니다"라고 반박했다.    이런 가운데 지난달 귀국한 뒤 중간지대에서 양측 사이를 오가며 중재 역할을 해온 손학규 상임고문은 반대파의 공격 대상이 됐다. 손 고문이 이날 한 일간지와의 인터뷰에서 '일부 중진 의원의 이탈이 있더라도 바른정당과 통합을 해야 한다'는 취지로 말했기 때문.    이상돈 의원은 운동본부 회의에서 "(손 고문은) 항상 장고 끝에 악수를 뒀다"며 "그게 본인(손 고문) 한계라고 생각한다"고 말했다. 운동본부 대표 조배숙 의원은 "보수야합을 전제로 한 당 권력 재편도, 보수야합이 지지층의 인정을 받는 것도 안 된다는 것을 알면 (손 고문의) 생각이 달리질 것"이라고 했다.    한편, 운동본부는 오는 10일 원외 지역위원장 워크숍, 11일 광주지역 당원 간담회, 14일쯤 전북지역 당원 간담회 등 일정을 소화하며 여론전을 펴기로 했다.    운동본부 대변인 최경환 의원은 "비공개 회의를 하는데 통합파 김중로 의원의 비서 되시는 분이 자기 신분을 숨기고 회의에 참석해 몰래 기록하고 있었다. 중간에 확인해서 퇴거를 요구했다"고 전했다. 그러면서 "이것은 있을 수 없다. 정치적 도의도 아니고 어떻게 그런 일이 가능한가"라며 "통합파 측에 대단히 유감이다. 공식적인 사과를 요청드린다"고 덧붙였다.    이와 함께 중재파는 안 대표에게 이번주까지 '당 대표직 조기사퇴' 등 중재안에 대한 결정을 내려달라고 최종시한을 못박은 것으로 전해졌다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
안철수 "최저임금 급격 인상 부작용에 노동자 비명"	"이것이 文대통령 말한 '사람사는 세상'인가…현실 직시해야"    [이미지출처=연합뉴스]    [아시아경제 유제훈 기자] 안철수 국민의당 대표는 8일 "새해가 시작되자마자 최저임금의 급격한 인상이 불러온 부작용에 노동자의 비용이 하늘을 찌르고 있다"며 "이것이 문재인 대통령이 말한 '사람사는 세상'인가"라고 말했다.    안 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 "문재인 정부가 검증되지 않은 소득주도성장을 내세우며 신기루 처럼 노동자의 호주머니를 불려줄 것 처럼 하더니, 실제로는 노동자 ·서민을 옥죄고 있는 것"이라며 이같이 밝혔다.    안 대표는 먼저 "서울의 한 아파트에서 경비노동자 전원이 해고 됐고, 전국에 산재한 3만여 편의점에서는 직원을 줄이거나 무인결제시스템 도입이 확산되고 있다"며 "결국 저임금 노동자는 일자리를 잃고 혹한에 내몰리는 한편, 사업주는 고육지책으로 근무시간단축 등의 편법을 쓰며 살아남으려 안간힘을 쓰고 있는 것"이라고 전했다.    이어 안 대표는 "더 큰 문제는 물가 인상의 움직임"이라며 "지난해 12월 외식업체의 햄버거 가격이 평균 6% 포인트 올랐고, 화장품 등 생필품의 가격 인상도 이어지고 있다"고 지적했다.    안 대표는 아울러 "문재인 정부는 잘못된 정책이 중소기업과 영세사업자를 넘어 노동자와 서민의 생계를 위협하는 심각한 현실을 직시해야 한다"며 "호미로 막을 것을 가래로 막는 우를 범하지 않기 위해 정부는 숙식비 등의 최저임금 산입을 시행하고, 내년도 최저임금 인상 속도도 전면 재조정함은 물론 혈세 보전이 아닌 기업 생산성을 높일 근본대책을 찾아야 한다"고 강조했다.    유제훈 기자 kalamal@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
고개드는 북-중 분열론…"중국, '통일한국' 대비한다"	미 외교전문가 FA에 “조ㆍ중 상호원조조약 더 이상 유효 안해"  中인민해방군 내부에선 "전쟁 발발시 오히려 북한 억압할 것" 주장도  시진핑 중국 국가주석과 김정은 북한 노동당 위원장. [사진 AP=연합뉴스]    지난 1일 김정은 북한 노동당 위원장이 신년사를 통해 ‘대남(對南) 화해 제스처’를 보인 가운데, 북·중 동맹의 균열은 갈수록 깊어진다는 분석이 미국 외교전문지인 포린어페어스(FA) 신년호에 실렸다. 중국 인민해방군 내에서는 “한국전쟁이 재발하면 (인민해방군은) 북한군을 돕지 않고 오히려 억압할 것”이라는 주장까지 나왔다고 FA는 전했다.    FA는 1·2월호에 ‘중국이 북한을 돕지 않을 이유(Why China Won't Rescue North Korea)’라는 제목의 기고문을 실었다. 기고문의 저자는 오리아나 마스트 조지타운대 교수. 이 기고문에서 그는 “북·중 동맹이 더 이상 유효하지 않다(out of date)”고 진단했다.    기고문에 따르면 북·중 관계는 근래 들어 유례가 없을 정도로 심각하게 악화됐다. 최근 시진핑 중국 국가주석이 “북한이 한반도에서 도발한다면 조·중 상호원조조약은 더 이상 유효하지 않을 것(the 1961 treaty will not apply)”이라고 수 차례 공언한 점을 근거로 들었다. 이 조약은 북한과 중국 중 한 곳이 제3국으로부터 공격을 받으면 상대국을 돕도록 명시한 조약이다. 지난 10년간 중국을 오갔던 마스트 교수는 현지에서 “조·중 상호원조조약을 이행해야 해야 한다”고 주장하는 학자나 정책결정자, 군인을 본 적이 없다고 전했다.    핵 미사일 폭발 시 떠오르는 검은 버섯구름. [중앙포토]    이미 인민해방군에서는 북한에 대한 여론이 얼어붙고 있다. 인민해방군 장교들은 “제2의 한국전쟁이 벌어진다면 중국은 북한의 편(same side)에 서지 않을 수 있다”며 “북한군을 돕기는커녕 오히려 억압하려고(opposing) 들 것”이라 밝혔다고 마스트 교수는 전했다.    그는 기고문에서 ‘제2의 한국전쟁’이 벌어진다면 중국이 반드시 개입할 것이라고 경고했다. 중국은 코너에 몰린 북한이 핵 무기를 이용하지 못하게 하는 한편 한국군이 북한 내 핵 시설을 선점하지 못하도록 막으려 한다는 것이다. 이미 한국에서는 핵 무장을 지지하는 여론이 상당히 높다고 그는 밝혔다.    실제로 최근 중국 현지 전문가들 사이에선 '제2의 한국전쟁’을 염려하는 기류가 강해지고 있다. 스인훙 인민대 교수는 “한반도에서 전쟁이 벌어질 가능성이 근래 들어 가장 높아졌다”고 강조했고, 왕훙광 예비역 중장도 “언제라도 전쟁이 벌어질 수 있다”는 경고를 했다.    이런 가운데 중국은 ‘포스트 김정은 시대’, 즉 ‘통일 한국’을 대비하고 있다고 마스트 교수는 진단했다. 단 한반도 통일은 중국의 이익에 부합해야 한다는 전제를 깔고 있다는 것이다.    지난 2014년 방한했던 시진핑은 박근혜 전 대통령과의 정상회담에서 ‘한반도 핵 개발 반대’에는 뜻을 모았지만 북한을 거론하진 않았다. 당시 월스트리트저널(WSJ) 등 외신은 “시진핑은 한국이 주도해 한국과 북한이 통일되면 주한미군이 인민해방군과 군사 마찰을 빚을 것이라고 예상하고 있다. 그래서 한국 주도의 한반도 통일을 결코 원하지 않을 것”이라고 풀이했다.    포린어페어 신년호에 기고문을 실은 오리아나 마스트 조지타운 교수. 그는 중국군과 안보 전문가다. [조지타운대 홈페이지]    마스트 교수는 끝으로 미국의 대북 정책 기조 변화를 주문했다. 미국 정부의 궁극적인 목표가 ‘한반도 비핵화’라면, 북한에서 전쟁이나 비상사태가 벌어졌을 경우 북한과 물리적으로 가까운 중국군이 북한의 핵 시설 지역에 미군보다 빨리 도착할 거란 점을 인식해야 한다는 것이다. 미국의 선제공격 같은 군사작전의 비현실성을 인정하라는 것이다.    조진형 기자 enish@joongang.co.kr          ▶모바일에서 만나는 중앙일보 [페이스북] [카카오 플러스친구] [모바일웹]    ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지  
통일부, '북핵이 의제되느냐' 질문에 "상호 관심사 논의"(종합)	질문하세요… 백태현 통일부 대변인(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 백태현 통일부 대변인이 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 정례브리핑에서 질문요청하는 기자를 손으로 가리키고 있다. 2018.1.8  kimsdoo@yna.co.kr      대변인 "회담대책, NSC상임위서 확정…장관이 대통령에 보고"    백태현 통일부 대변인. [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 통일부는 8일 하루 앞으로 다가온 남북 고위급회담 의제와 관련, "일단 평창 동계올림픽과 패럴림픽 북한의 참가 논의에 집중하면서 평화올림픽을 위해서 북한에 제의한 사항들이 있다. 그런 것을 중심으로 해서 준비를 해 나가고 있다"고 말했다.    백태현 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 이렇게 말한 뒤 "남북관계 개선의 상호 관심사항, 특히 7월 17일 제의한 시급성이 있는 그런 부분들에 대해서 중심적으로 논의될 것으로 예상하고 있다"고 밝혔다.    정부는 지난 7월 북한에 군사분계선(MDL) 인근에서의 적대행위 중지와 우발적 충돌방지 등을 논의하기 위한 군사당국회담과 이산가족 상봉행사 등을 논의할 적십자회담 개최를 제의했지만 아직 답을 듣지 못한 상태다.    그는 북핵 문제가 의제로 오르느냐는 질문에 "예단해서 말씀드리는 게 적절하지 않은 것 같다"면서 "평창 동계올림픽, 패럴림픽 북측 참가문제 협의와 함께 남북관계 개선을 위한 상호관심사에 대해서 논의할 예정"이라고 말했다.    백 대변인은 천안함 피격에 대한 북한의 사과 문제가 거론될 가능성이 있느냐는 질문에는 "회담을 앞두고 저희가 회담 상황이나 의제에 대해서 여기서 말씀드리는 건 적절하지 않다"고 말을 아꼈다.    그는 '명확하게 답을 하지 않은 것으로 이해하면 되느냐'는 추가 질의에 "회담은 확정된 회담 대책을 중심으로 해서 수석대표가 권한과 책임을 가지고 운용하게 될 것"이라고 답했다.    북한 대표단을 이끌 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 2010년 5월 천안함 사건이 북측의 소행이라는 주장을 반박하는 기자회견에서 국방위 정책국 소속으로 직접 브리핑을 한 바 있다.    백 대변인은 북한이 대북 확성기 방송 중단을 요구할 가능성에 대해 "회담 상황을 예단하지는 못한다"고 말했다.    한편 백 대변인은 회담 준비 상황과 관련, "남북회담은 주관부처인 통일부가 유관부처 간의 긴밀한 협의를 통해서 추진해야 한다는 통일부 정책혁신위원회의 권고가 있었다"면서 "문재인 정부의 첫 회담부터 이러한 원칙과 입장에서 남북관계발전법 등 관련 규정과 절차에 따라서 통일부를 중심으로 모든 회담 준비를 진행하고 있다"고 말했다.    그는 "회담 대책은 차관 주재 전략기획단 회의, 장관 주재 전략회의 등 유관부처 간 긴밀한 협의를 거쳐서 수립했으며, 이후 NSC(국가안전보장회의) 상임위 협의를 거쳐 확정됐다"면서 "이 회담 대책은 통일부 장관이 대통령에게 직접 보고했다"고 밝혔다.    백 대변인은 "회담 대표 임명도 통일부 장관이 관계기관의 장과 긴밀히 협의한 후 국무총리를 거쳐 대통령 재가를 받아서 했고, 대북 통보조치 했다"고 덧붙였다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[여론] 국민-바른 통합당 "10.5%" vs 통합반대당 "3%"	[CBS 김현정의 뉴스쇼]  ■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)  ■ 진행 : 김현정 앵커  ■ 대담 : 이택수(리얼미터 대표)      한 주간의 최신 여론조사 결과를 알아보는 시간이죠. 이택수의 여론. 리얼미터 이택수 대표 나오셨어요. 어서 오십시오.     ◆ 이택수> 네, 안녕하세요.     ◇ 김현정> 이번에는 정례 조사로 가겠습니다. 정당지지도. 저는 이번 주 정당지지도 조사 결과가 어떻게 나왔을지가 상당히 궁금해요. 왜냐하면 이번에 좀 다르게 하셨다면서요? 국민의당-바른정당 통합당이 하나 탄생하고 또 그 반대파가 모여서 만든 신당이 하나 탄생했다, 이렇게 상정을 하고 돌려보셨다고요?    ◆ 이택수> 그렇습니다. 지금 현재의 정당 지지도에다가 거의 사실상 통합에 의한 신당 창당 이후의 로드맵으로 갈 것 같은데요. '국민의당-바른정당 통합당'이 생길 것으로 전망이 되고, 또 한편으로는 국민의당에서 갈라져나온 '통합반대당'이 생겨날 가능성이 높기 때문에.     ◇ 김현정> 말하자면 박지원, 천정배, 정동영 이런 분들이 따로 신당 만드는 그런 당.     ◆ 이택수> 그렇습니다. 그래서 두 잠재 정당을 포함한 신정당 구도로 조사를 해 봤는데요.     ◇ 김현정> 그러면 보기가 민주당, 자유한국당, 국민-바른통합당, 국민-바른 통합반대당, 정의당 이렇게 되는 거예요.     (사진=리얼미터 제공)  ◆ 이택수> 그렇습니다. 이렇게 물었을 때 민주당이 48.3%로 나타났고요. 자유한국당이 17.8%, 국민의당-바른정당 통합당이 10.5%, 정의당이 5.6%, 국민의당-바른정당에서 이탈한 통합반대당이 3%, 기타 정당이 1.7%, 무당파 13.1%로 나타났습니다.     ◇ 김현정> 다시 한 번 들여다볼게요. 민주당이 48.3%, 자유한국당 17.8%, 국민바른통합당이 10.5% 나왔어요. 그런데 그 반대당은 3% 나오고.     ◆ 이택수> 그렇습니다.     ◇ 김현정> 그럼 국민-바른 통합정당이 10.5% 지지율이면, 따로따로 있을 때 총합이 10.5%인 것에 비해 지지율이 줄어든 거네요. 1+1이 3이 되는 정도의 통합 시너지를 원한 거잖아요 안철수 대표나 유승민 대표, 거기까지 못 미친 거네요?    ◆ 이택수> 지금 최근 신정 연휴를 전후해서 발표된 다른 조사의 결과를 보면 한국당을 앞서는 결과가 나오기도 했는데요.    ◇ 김현정> 맞아요.     ◆ 이택수> 그 조사들을 보면 두 가지 다른 점이 있었습니다. 하나는 보기에서 조금 전 소개해 드린 국민의당-바른정당의 통합에 반대해 새로 준비하고 있는 ‘통합반대당’을 포함시키지 않은 조사들이 다수였고요. 또 하나는 질문 과정에서 일종의 점화효과, 영어로는 프라이밍 이팩트(priming effect)라고 하는데요. 질문 문항에 국민의당과 바른정당의 통합 과정에 대한 설명이 있었던 조사들은 한국당보다 바른 또 국민 통합정당의 지지율이 높게 나타난 거죠.    ◇ 김현정> 사실은 제가 이 질문을 지금 드리려고 하던 참이었어요. 갤럽이 조사했던가요?    ◆ 이택수> 갤럽과 리서치&리서치, 그리고 코리아리서치의 여론조사에서는 통합신당이 한국당을 앞서는 결과가 나왔습니다.     ◇ 김현정> 그러니까 국민의당과 바른정당이 합하면 자유한국당을 넘어선다 정도가 꽤 많이 나왔기 때문에 ‘이건 통합할 만하네’라는 게 지금까지 통합파들의 주장 아니었습니까? 이걸 뒷받침하는 조사였는데 리얼미터 조사는 못 미쳤다는 말씀이에요. 그게 이유가 점화 효과다?     ◆ 이택수> 그렇습니다.     ◇ 김현정> 그러면 왜 국민의당과 바른정당이 이래이래이래 해서 이렇게 통합을 합니다라는 설명을 넣은 것과 안 넣은 게 왜 차이가 나는 거예요?     ◆ 이택수> 질문 과정에서 한 번 더 언급된 후보나 정당은 다른 후보나 정당에 비해서 유리한 결과를 항상 나타내왔는데요.     ◇ 김현정> 설명을 조금이라도 더 해 주면?     ◆ 이택수> 그렇습니다. 2014년 가을 반기문 전 UN사무총장이 출마 가능성이 점쳐졌을 때 질문 과정에서 반기문 총장을 한 번 언급하고 질문한 조사와, 질문과정에서 별도로 언급하지 않고 보기에서 여러 후보 중 한명으로 질문했을 때는 거의 2배 이상이 지지율 차이가 났습니다.     ◇ 김현정> 두 배. 그러니까 ‘대통령은 누구 뽑으시겠습니까?’ 질문하면서 ‘반기문은 이런이런 이유로 출마합니다’라고 하는 것을 넣은 것과 안 넣은 것하고. 2배 차이가 나요?     ◆ 이택수> 가령 정봉주 전 의원이 서울시장 출마 가능성을 시사하지 않았습니까? 그런데 저희가 만약에 내일 조사할 때 ‘정봉주 전 의원이 복권이 돼서 서울시장의 출마가능성이 보도가 되고 있습니다. 다음 후보 중 누구를 지지하시겠습니까’ 하고 정봉주 전 의원을 언급하면서 질문을 한다면, 정봉주 의원이 다른 후보에 비해서 2배 이상 높게 나타날 수가 있습니다.     ◇ 김현정> 이걸 지금 뭐라고 하셨죠? 전문용어로?     ◆ 이택수> 점화효과.     ◇ 김현정> 점화효과. 이거 하나 배웠네요. 이게 굉장한 거네요. 이어서 문재인 대통령 국정운영에 대한 평가, 문재인 대통령 지지도 짧게 하고 가죠.     (사진=리얼미터 제공)  ◆ 이택수> 문재인 대통령의 1월 첫 번째 주 국정수행 평가가 4주 만에 다시 70%를 회복했습니다.     ◇ 김현정> 몇 나왔어요?     ◆ 이택수> 71.6%였는데요.     ◇ 김현정> 지난주에 68.5였는데 71.6%. 뛰었네요.     ◆ 이택수> 3%포인트 가량 올랐습니다.     ◇ 김현정> 원인은 어떻게 분석하십니까?     ◆ 이택수> 역시 평창올림픽 대표단 파견과 남북 당국 회담 제의, 김정은 위원장의 신년사에 대한 대통령의 즉각적인 환영 입장 표명 및 또 판문점 회담 제의. 지금 순조롭게 남북 평화무드가 지금 진행이 되고 있기 때문에 그런 기대감으로 지지율이 오른 것 같습니다. 이번 조사는 지난 화요일부터 금요일까지 2일부터 5일까지였습니다. 나흘 동안 전국 19세 이상 유권자 3만 5,425명에게 통화를 시도해서 최종 2,010명의 응답을 완료했습니다. 5.7%의 응답률, 조사방법은 같았고요. 포본오차는 플러스마이너스 2.2%포인트였습니다.     ◇ 김현정> 여기까지 오늘의 여론 이택수 대표 수고하셨습니다.     ◆ 이택수> 감사합니다. (속기:한국스마트속기협회)    [CBS 김현정의 뉴스쇼]    저작권자 © CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지  
통일부 "남북회담 9일 오전 10시 개시…수석대표 권한 부여"	【서울=뉴시스】 백태현 통일부 대변인. 2018.01.03. photo@newsis.com      【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 남북은 오는 9일로 예정된 남북 고위급회담의 전체회의를 오전 10시(평양시 오전 9시30분)에 개시하기로 합의했다고 통일부가 8일 밝혔다.    백태현 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "회담은 오전 10시 전체회의가 열리는 것으로 시작이 된다. 북측과 합의된 사안"이라며 이같이 밝혔다.    그는 또한 "확정된 것은 10시 전체회의 개시 부분이고, (이후 일정은) 회담 열리면 남북 연락관 간 협의를 통해 회의 일정을 정해 나갈 것"이라고 말했다.    백 대변인은 이어 "회담 대표단 편의 제공과 관련해서는 기존 관례에 따라 준비하고 있고, (북측과) 후속 협의를 진행하고 있다"며 "회담 관련 편의 제공 부분은 (안보리 결의에) 크게 저촉되지 않는다"고 강조했다.    이번 고위급회담에서는 평창 올림픽 참가 문제를 중심으로 다양한 의제가 논의될 전망이다. 이산가족 상봉 문제와 군사적 긴장 완화를 위한 군사당국회담 문제도 테이블에 오를 것으로 예상된다.    백 대변인은 "일단 평창 동계올림픽과 패럴림픽 북한 참가 논의에 집중하며 평화올림픽을 위해 북한에 제의한 사항들을 중심으로 준비하고 있다"며 "그 외에 남북관계 개선을 위한 상호 관심사항, 특히 지난해 7월 제의한 부분에 대해 중점적으로 논의될 것"이라고 설명했다.    그는 아울러 "회담은 확정된 회담대책을 중심으로 수석대표가 권한과 책임을 가지고 운용하게 된다"며 "서울상황실을 중심으로 유관부처와 긴밀히 공유하며 회담을 지원하고 조율해 나갈 계획"이라고 덧붙였다.    jikime@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
국정원 "통일·외교·국방부에 매달 '北 동향브리핑' 실시"	오늘 강경화 외교·송영무 국방장관에 브리핑        (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 국가정보원은 8일 중요 안보 사안에 대한 정보공유 목적으로 통일부와 외교부, 국방부 등 외교안보부처를 대상으로 북한의 주요동향에 대해 정례적으로 브리핑을 할 계획이라고 밝혔다.    국정원은 이날 보도자료를 통해 "오늘 강경화 외교부 장관과 송영무 국방부 장관을 상대로 첫 브리핑을 진행했다"면서 "브리핑은 월 단위로 정례화할 방침"이라며 이렇게 밝혔다.    국정원은 또 "외교안보부처 간 협의가 필요하거나 긴급현안이 발생했을 때도 수시로 브리핑을 실시할 계획"이라고 덧붙였다.    브리핑 내용은 북한의 대내외 특이동향과 함께 외교안보부처 간 공조가 필요한 핵과 미사일 관련 동향도 포함될 예정이다.    그간 외교안보부처에서는 국정원이 휴민트(HUMINT.인적 정보)와 통신 첩보 등을 통해 획득한 대북정보를 제공받기 원해왔지만 원만하게 정보공유가 이뤄지지 않을 때가 적지 않았던 것으로 전해졌다.    국정원은 "외교안보부처 간 긴밀한 정보공유를 통해 대북정보의 활용성을 높이는 한편 북한 문제에 효율적으로 대응하기 위한 협력체계를 더욱 강화하려는 취지"라고 설명했다.    이와 관련, 서훈 국정원장은 지난해 12월 국가방첩전략회의에서 "안보와 국익수호를 위해 유관기관 간 정보공유 및 협업을 강화하겠다"고 강조한 바 있다.    한편 국정원은 지난해 7월 이후 국회의장단과 국무총리를 상대로 핵·미사일 개발 동향 등 북한 관련 브리핑을 지속해서 실시해 오고 있다고 밝혔다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
김정은 신장기능 이상?…‘신년사’ 목소리 분석 결과	© News1    다른 장기 비해 신장기능 떨어져…조동욱 교수 연구    (옥천=뉴스1) 김기준 기자 = 북한 김정은 노동당 위원장의 목소리를 분석한 결과 신장기능에 이상이 있어 보인다는 연구결과가 나와 눈길을 끈다.    충북도립대학교 생체신호분석연구실 조동욱 교수(59·의료전자기기과)는 최근 평창 동계 올림픽 참가 의사를 밝힌 김정은 위원장의 신년사 음원을 분석해 보니, 다른 장기와 비교해 신장기능이 떨어진다는 연구 결과를 8일 발표했다.    조 교수는 지난 1일 신년사를 낭송한 김 위원장의 TV 목소리 가운데 질병과 관련 있는 음원(혀끝이나 이빨에서 나오는 소리, 입술소리 등) 10개씩을 샘플 채취해 이번 실험을 한 것으로 알려졌다.    실험은 음성에 실리는 힘과 연결된 에너지, 발음의 정확성과 연계된 주파수 변동률(jitter), 진폭변동률(shimmer), 조화롭게 들리는 항목인 NHR(Noise-to-Harmonics Ratio)의 평균치를 살펴보는 방식으로 진행했다.    이 결과 김정은 위원장의 심장과 관련한 음성의 에너지는 76.077dB, 주파수 변동율은 1.214%, 진폭변동률은 0.828dB, NHR은 0.118%로 나타났다.    폐와 관련한 음성 에너지는 74.232dB, 주파수 변동률은 1.822%, 진폭변동률은 1.107dB, NHR은 0.227%를 보였다.    그러나 신장과 관련한 음성 에너지는 71.657dB, 주파수 변동률은 2.373%, 진폭변동률은 1.284dB, NHR은 0.343%를 기록했다.    조 교수는 이 수치에 관해 에너지는 수치가 클수록 음성에 힘이 실리는 것이지만, 주파수 변동률, 진폭변동률, NHR 등은 수치가 클수록 불규칙한 상태임을 나타내는 것이라고 설명했다.    그러면서 단순 비교지만 이 실험 수치만 가지고 살펴보면 심장이나 폐 기능보다 신장 기능이 떨어지고 있음을 알 수 있다고 덧붙였다.    조 교수는 “이 실험만으로 김 위원장의 전체적인 장기 기능을 판단할 수는 없지만, 신년사 목소리를 샘플 채취한 결과로는 신장기능이 다른 장기보다 다소 약한 것을 알 수 있었다”라고 말했다.    soknisan8688@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
힘 받은 고위급회담… “이번이 거의 마지막 기회 성과내야”	[서울신문]  남북 속전속결 합의에 美도 지지  한반도 위기 해결 공감대 형성  평창 성공 외 이산상봉 등 주목  9일 열리는 남북 고위급 회담을 계기로 위기로 치닫던 남북 관계가 개선될 것이라는 기대감이 커지고 있다. 양측은 회담 개최 및 대표단 선정에 빠르게 합의했다. 도널드 트럼프 미국 대통령도 북측과 대화 의지를 밝힐 정도로 연일 지지를 보내고 있다. 다만 이번 회담으로 시작된 ‘남북 대화 무드’가 평창동계올림픽 이후로 이어지기 위해선 몇몇 변수가 남아있다.    지난 1일 ‘김정은 신년사’에서 평창올림픽 참가 및 남북 만남에 대한 의사가 언급된 지 불과 일주일 만에 양측은 회담 개최뿐 아니라 대표단 명단까지 확정했다. 북한 중앙통신은 7일 “북남관계 개선 의지는 말로써가 아니라 민족의 화해와 단합을 도모하고 자주통일을 위한 실천 행동으로 안받침(뒷받침)돼야 한다”며 회담에 적극적으로 참여하겠다는 의지를 밝혔다.    통일부도 이날 오전부터 지난 6일 보낸 우리 측 회담 대표단 명단에 북측이 이날 내에 응답할 거라 예상할 정도로 소통이 진전된 모습을 보였다. 또 트럼프 대통령은 지난 4일 밤 문 대통령과 한·미 군사훈련 연기에 합의하더니, 6일(현지시간)에는 남북 대화를 100% 지지하고 김 위원장과 통화를 할 수 있다는 취지의 발언을 할 정도로 연일 지지를 보냈다.    전문가들은 더이상 위기가 진전되는 것이 바람직하지 않다는 점에 남북과 주변국들이 동의했고, 각국의 입장에서 공통점을 찾아보자는 공감대가 형성됐다는 것을 이번 회담의 의미로 평가했다. 우리 정부가 ‘전쟁 가능성’이라는 최악의 상황을 저지했고, 동계올림픽이라는 큰 행사를 안전하게 치를 수 있는 보호막을 확보하는 성과를 거뒀다고 봤다. 회담의 구체적 성과로는 설 명절(2월 16일)을 계기로 한 이산가족 상봉이 언급된다. 개성공단 재가동, 금강산 관광 재개, 대북 투자 등은 국제사회 대북 제재가 걸려 있어 아직은 한계가 있다.    반면 실제 회담 석상에선 진통도 예상된다. 홍현익 세종연구소 수석연구위원은 “우리 목표는 한반도 평화의 연장이지만 북측은 국제사회의 경제 제재를 피해 자국 경제를 회복하려는 것으로 보인다”며 “미국은 결국 북한의 비핵화를 원하기 때문에, 향후 회담 흐름이 달라질 경우 개입하거나 지지를 철회할 수도 있다”고 말했다.    회담에서 별다른 성과가 없을 경우, 3월 말부터 핵과 대륙간탄도미사일(ICBM)을 이용한 북한의 무력시위가 재연될 수 있다. 한·미 정상이 단지 평창동계올림픽 기간 뒤로 합동군사훈련을 연기키로 하면서 마련된 ‘잠정 휴전’이기 때문이다.    만일 회담에서 북측이 한·미군사훈련의 축소나 폐지를 들고 나오거나 금강산 관광 재개를 요구할 경우, 또 제재 인사인 최룡해 등이 평창 대표단을 인솔할 경우 남남갈등이 재연될 수 있다. 이에 대해 고유환 동국대 북한학과 교수는 “남남갈등 우려보다 이번 회담이 거의 마지막 기회라는 점이 더 중요하다”며 “최근 문 대통령이 밝힌 것처럼 ‘유약한 대화’만 추구하지 말고, 북한의 비핵화를 포함해 남북문제에 주도적 역할을 해야 한다”고 설명했다.    국제사회에서 대화 상대가 남한밖에 없는 현재의 구도를 유지해야 된다는 의견도 나온다. 최강 아산정책연구원 부원장은 “남한과 대화해야 주변국을 움직일 수 있다는 입장이라는 점을 북한에 확신시키는 게 필요하다”며 “한·미 정상이 군사훈련을 연기한 건 남북관계가 북·미관계로 연결될 수 있다는 것을 보여준 사례”라고 말했다.    이경주 기자 kdlrudwn@seoul.co.kr    강윤혁 기자 yes@seoul.co.kr  ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
北신문 "美 괴수로 하는 반동세력, 침략과 내정간섭 노골적"	트럼프 대북 유화적 발언에도 대미 비난 이어가    '김정은 신년사 관철' 다짐 농업인궐기대회(평양 조선중앙통신=연합뉴스) 지난 7일 북한 강서구역 청산협동농장에서 김정은 노동당 위원장의 신년사 내용 관철을 다짐하는 농업인궐기대회를 진행했다고 조선중앙통신이 8일 보도했다. 2018.1.8 [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  photo@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 북한 김정은 노동당 위원장과의 조건부 직접 대화 가능성을 내비친 도널드 트럼프 미국 대통령의 대북 유화적 언급에도 북한 매체는 8일 미국에 대한 비난을 이어갔다.    노동당 기관지 노동신문은 이날 '주체 조선의 확고부동한 대외정책적 입장'이라는 제목의 정세논설에서 "미국을 비롯한 제국주의 세력은 평화수호의 간판을 걸고 다른 나라들에 침략 무력을 들이밀면서 자주권을 난폭하게 침해하고 평화적 주민들을 마구 학살하고 있다"고 비난했다.    이어 "오늘의 국제정세는 미국을 괴수로 하는 제국주의 반동세력에 의해 주권국가들에 대한 침략과 내정간섭 책동이 노골적으로 감행되고 공인된 국제관계의 기본원칙들이 공공연히 무시되는 불공평한 세계를 근본적으로 뒤집어엎을 것을 요구하고 있다"고 강변했다.    그러면서 "국제 반동세력의 아성인 미국 본토에 실제적인 핵 위협을 가할 수 있는 새로운 전략국가로 급부상한 우리 공화국에 의해 지금 미국 주도의 불공평한 국제질서가 밑뿌리째 뒤흔들리고 있다"고 주장했다.    아울러 신문은 이날 '높아가는 반미함성, 무너져가는 패권적 지위'라는 제목의 정세해설에서 트럼프 대통령이 예루살렘을 이스라엘의 수도로 인정한 것을 계기로 국제사회의 지탄을 받고 있다고 전했고, '세계평화를 파괴하는 특등전쟁상인'이라는 제목의 정세해설에서는 미국이 국제정세를 격화시키며 대량으로 무기를 수출하고 있다고 비난했다.    북한 매체의 대미 비난은 그동안에도 계속돼 온 것이지만 최근 남북관계 개선 분위기와 북한을 향한 트럼프 대통령의 유화적 발언에도 이런 논조에 변화가 없음을 보여준다.    앞서 트럼프 대통령은 6일(현지시간) 기자회견에서 김정은 위원장과 당장 통화할 의향이 있느냐는 질문에 "물론이다. 나는 늘 대화를 믿는다"며 "틀림없이 나는 그렇게 할 것이다. 전혀 문제없다"고 말해 주목을 끌었다.    redflag@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
<내일 南北 고위급 회담>南北, 평창의제 속도낼 듯…‘회담 정례화’ 합의 여부 주목	조명균 통일부 장관이 남북 고위급 회담을 하루 앞둔 8일 오전 종로구 정부서울청사로 출근하는 과정에서 취재진의 질문에 답변하고 있다. 신창섭 기자 bluesky@      - ‘오전10시’ 남북회담 전망    사자성어 던지며 회담 시작    서울·평양 실시간 상황 전송    평창참가 ‘큰 틀’ 합의 후에    차관급 실무회담 이어질 듯    北서 韓·美훈련 중단 주장땐    남북관계 의제선 충돌할수도    9일 오전 10시 남북 고위급 회담이 시작되면 평창동계올림픽 참가에 대한 논의를 거쳐 관련 실무회담을 진행하는 순서로 진행된다. 2년여 만에 열리는 남북 공식 회담인 데다 평창올림픽까지 남은 시간이 한 달여 남짓해 회담은 빠르게 진행될 것으로 보인다.    8일 통일부 관계자는 “9일 고위급 남북회담에서 북한의 평창올림픽 참가라는 큰 틀의 합의가 기본 목표”라며 “북한의 참가 방식과 대표단 규모, 입국 경로와 방남(訪南) 인사 등 최대한 상세한 사안까지 협의에 성공하면 향후 실무 당국 간의 협의를 그만큼 속도전으로 진행할 수도 있을 것”이라고 말했다. 조명균 통일부 장관과 리선권 조국평화통일위원회 위원장 등 대표단이 평창올림픽과 관련한 큰 틀에 합의를 이루면 천해성 통일부 차관과 노태강 문화체육관광부 2차관이 각각 남북관계와 평창올림픽 관련 실무회담에 들어가게 된다. 조명균 장관도 출근길에 기자들과 만나 “평창올림픽·패럴림픽 북한 참가와 관련해 논의를 집중하겠다”며 “남북관계 개선을 논의하는 과정에서 이산가족 문제나 군사적 긴장을 완화하는 문제를 함께 논의할 수 있도록 준비하고 노력하겠다”고 말해 회담 순서가 이렇게 진행될 것임을 시사했다.    통일부는 고위급 회담 결과에 따라 평창올림픽 개막까지 남은 한 달 동안 남북 간 실무협의체를 꾸려 후속 조치를 해나갈 예정이다. 우리 측에선 통일부와 문체부, 평창동계올림픽조직위원회 등 실무단이, 북측에선 조국평화통일위원회와 체육성, 민족올림픽조직위원회 등이 주도하는 체육 부문 실무협의체가 가동될 것으로 보인다.    이번 고위급 회담에서 남북관계 전반에 관한 논의까지 확대될 경우 향후 남북회담 정례화로 연결될 가능성도 크다. 정부가 남북회담에 이례적으로 통일부 장·차관을 모두 포함시킨 것도 이런 포석을 깔고 있다. 통일부 당국자는 “향후 남북관계 전반에 대한 실무적 협의의 필요성이 있기 때문에 수석대표인 장관 외에도 차관이 대표단에 포함된 것”이라고 설명했다. 실제로 회담을 앞두고 통일부뿐 아니라 청와대와 유관부처가 모두 나서 준비를 한 것도 남북회담 정례화 가능성을 염두에 둔 것으로 해석된다. 백태현 통일부 대변인은 8일 “회담 대책은 조 장관이 대통령에게 직접 보고했다”며 “회담 대책은 차관 주재 전략기획단 회의, 장관 주재 전략회의 등 유관부처 간 긴밀한 협의를 거쳐서 수립했으며, 이후 국가안전보장회의(NSC) 상임위 협의를 거쳐 확정됐다”고 설명했다. 정부는 또 CCTV를 통해 남북회담본부 상황실과 청와대에서 실시간으로 회담 장면을 시청한다는 방침이다. 북측은 영상이 아닌 음성만 실시간으로 평양에 전송할 수 있다.    김영주 기자 everywhere@munhwa.com    [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]      [Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]  
