安, 통합 갈등 중재안 거절…중재파 "마지막이었는데"	안철수 국민의당 대표. 2018.1.10/뉴스1 © News1 송원영 기자    "안철수, 지역위원장 반대·중간에 그만두면 혼란만"    (서울=뉴스1) 박응진 기자 = 안철수 국민의당 대표가 바른정당과의 통합 문제와 관련한 중재안에 대해 거부 의사를 표시한 것으로 전해졌다.    11일 한 중재파 의원에 따르면, 안 대표와 중재파는 전날(10일) 오후 회동을 했고, 안 대표는 이 자리에서 거부 의사를 분명히 했다.    안 대표는 "많은 원외 지역위원장들도 (중재안에) 반대를 하고, 내가 끝까지 책임지는 모습을 보여야지 중간에 그만두면 혼란만 가중된다"고 말했다.    또한 "그것(기존 중재안) 말고 다른 중재안을 내줬으면 좋겠다"고 언급했다고 이 의원은 전했다.    앞서 중재파는 안 대표의 당 대표직 조기사퇴 및 중립지대 원외인사를 통한 공정한 전당대회 관리를 중재안으로 제시했다.    오는 14일 의원총회가 열리는 만큼 13일까지는 안 대표가 중재안에 대한 입장을 밝혀달라고도 했었다.    중재파 의원은 뉴스1과의 통화에서 "(다른 중재안을) 이제 찾아봐야 하는데 추가로 뭐가 있겠나. 그게 마지막이었다고 생각했는데"라며 말끝을 흐렸다.    이에 따라 당내에서는 사실상 중재 노력은 수포로 돌아간 것 아니냐는 관측이 조심스럽게 나온다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
文대통령, 준장 진급자에 삼정검 하사…첫 대통령 수여(종합2보)	(청와대 제공) © News1    육·해·공군대표 1명씩…육군 중 여군 1명까지 총 4명 대표로  군 사기진작 차원…文대통령 "막중한 임무 최선 다해달라"    (서울=뉴스1) 김현 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령이 11일 청와대에서 준장 진급자에게 장군의 상징인 '삼정검'을 직접 수여했다. 군 사기 진작 차원으로 풀이된다.    청와대에 따르면 대통령이 삼정검을 직접 하사하는 건 이번이 처음이다. 지금까지는 국방부 장관이 삼정검을 수여해왔다.    삼정검 수여 대상자는 육군 41명, 해군 7명(해병 1명 포함), 공군 8명 등 총 56명이었다. 이들의 가족도 함께 참석했다.    수여식은 '나라를 위해 몸을 바침은 군인의 본분이다'라는 뜻의 안중근 의사의 유묵인 '위국헌신 군인본분(爲國獻身 軍人本分)'이라는 제목 아래 거행됐으며, 송영무 국방부 장관과 정경두 합동참모본부 의장, 김용우 육군참모총장, 엄현성 해군참모총장, 이성용 공군참모차장, 청와대 임종석 대통령비서실장과 국가안보실 이상철 1차장·남관표 2차장 등 총 120명이 자리했다.    문 대통령은 준장 진급자들의 경례를 받은 뒤 육군 백자성 1군단 참모장과 여군인 허수연 육군본부 안전관리차장, 해군 김기재 6항공전단장, 공군 이상학 공작사 항공우주작전본부장 등 총 4명에게 대표로 삼정검을 수여했다. 동행한 가족에겐 꽃다발을 안기고 모친과 자녀에겐 목도리를 선물했다.    문 대통령은 "여러분은 이제 장군이 됐다. 군을 이끌고 안보를 책임지는 엄중한 임무를 부여받은 것"이라며 "국민에게 신뢰받고 사랑받는 군으로 이끌어달라"고 격려하며 축하를 전했다.    송 장관은 "뜻깊은 자리, 꿈과 보람을 느끼고 가장 큰 영광을 느끼는 자리다. 군 통수권자로 (대통령이) 여러분에게 처음으로 삼정도를 하사했기 때문"이라며 '대통령을 위하여'라는 건배사를 외쳤다.    이상철 1차장은 "대통령이 직접 준장 진급자에게 삼정검을 수여한 건 이번이 처음"이라며 "지금까지는 국방장관이 준장 진급자에게 삼정검을 수여하고 그들 중 중장까지 진급한 사람에게 대통령이 '수치'를 달아주는 의식만 했다"고 설명했다.    '수치'는 대통령이 직위와 이름, 날짜를 수놓아 삼정검 손잡이 부분에 달아주는, 분홍색 끈으로 된 깃발이다.    (청와대 제공) © News1    삼정검은 본래 조선시대 왕이 무공을 세운 장수에게 하사하던 것으로 육·해·공 3군이 일치해 호국·통일·번영의 세 가지 정신을 달성한다는 뜻을 담고 있다.    전두환 전 대통령 재임 때인 1983~1985년엔 서양식 칼 모양 삼정도를 제작해 대통령이 재가한 직위, 주요 부서장에 수여하다 1986년엔 전체 장성에게, 1987년부터는 준장 진급 장성에게 수여했다.    이후 2005년 노무현 대통령이 역사적 고증 면에서 전통성 및 상징성이 미흡한 점을 들어 '삼정도의 질을 높이라'고 지시하며 2007년 사인검(四寅劍) 형태로 개선하고 명칭을 삼정도에서 삼정검으로 변경했다. 사인검은 전통적으로 호랑이의 기운을 받아 만든 검으로 인년(寅年), 인월(寅月), 인일(寅日), 인시(寅時)에 만들어졌다고 한다.    삼정검 앞날엔 문 대통령 자필로 '대통령 문재인'이란 서명과 충무공 이순신 장군이 한 '필사즉생 필생즉사'(必死卽生 必生卽死·죽기를 각오하면 살고 살려 하면 죽는다)가 적혀 있다.    뒷면엔 '건강정(乾降精) 곤원령(坤援靈) 일월상(日月象) 강전형(岡澶形) 휘뢰전(撝雷電)', '운현좌(運玄座) 추산악(堆山惡) 현참정(玄斬貞)'이란 문구가 있다. 전자는 '하늘은 정을 내리시고 땅은 영을 도우시니, 해와 달이 모양을 갖추고 산천이 형태를 이루며 번개가 몰아치는도다', 후자는 '현좌를 움직여 산천의 악한 것을 물리치고 현묘한 도리로 베어 바르게 하라'는 뜻이다.    문 대통령은 환담자리에서 삼정검과 사인검의 의미를 언급, "호랑이의 기운으로 사악한 기운을 깨치며 나라를 지키는 사인검의 정신을 새기길 바란다"며 "장군은 군을 이끈다는 뜻을 지니고 있다. 앞으로도 더욱 군을 잘 이끌고 대한민국의 안보를 책임지는 막중한 임무에 최선을 다해달라. 그리고 국민들로부터 신뢰 받고 사랑받는 군으로 자리잡아 달라"고 당부했다.    육본 안전관리차장이 된 허수연 육군준장은 "2017년은 여군 역사에서 무척 의미 있는 해가 됐다. 창군 이래 이렇게 많은 진급자가 나온 건 처음"이라며 "저를 비롯한 진급자들이 1만여명의 여군들에게 비전을 제시한 것 같아 무척 기쁘다"고 말했다.    마지막으로 문 대통령은 장성으로 진급한 오늘의 초심을 잊지 말아달라 당부하며 '위국헌신 군인본분'을 건배사로 외쳤다고 고민정 청와대 부대변인이 서면브리핑을 통해 전했다.    gayunlove@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[단독][귀순①] "DMZ서 귀순 위해 소리쳤지만 국군 대응 없었다"	동영상 뉴스  <앵커>    오늘(10일) 8시 뉴스는 지난해 6월 중부전선에서 귀순한 한 북한 병사에 대한 SBS의 단독보도로 시작하겠습니다. 우리 군은 당시 이 병사를 정해진 귀순 지침에 따라 안전하게 남쪽으로 유도했다고 밝혔습니다. 그런데 해당 병사가 저희 취재진에 털어놓은 당시 귀순 과정은 군의 설명과는 많이 달랐습니다. 최전방 감시초소인 GP와 GP를 잇는 추진철책을 넘을 때까지 군이 아무런 대응을 하지 않았다는 겁니다.    먼저 이성훈 기자입니다.    <기자>    지난해 6월 13일 오후 4시 40분쯤 강원도 철원의 북한군 최전방 감시초소병인 A 씨는 귀순할 목적으로 북측 철책을 넘었습니다.    [귀순병사 : 상사한테 보고를 해서 '나무를 해오겠다', 톱을 갖고 나왔습니다.]    A 씨는 곧바로 남쪽으로 2킬로미터 떨어진 국군 최전방 감시초소인 GP로 향했습니다.    A 씨는 한 시간 넘게 포복으로 산을 넘어 군사분계선 앞까지 내려왔습니다. 군사분계선을 넘기 전 귀순의사를 알려야겠다는 생각에 GP를 향해 손을 흔들었습니다.    [귀순병사 : 5분 동안 귀순의사를 밝혔습니다. 그런데 (국군 GP에서) 아무런 기미가 없더라고요. 왔다 갔다 저를 보는 것 같은데 못 봤는지 가만히 있더라고요.]    마냥 기다릴 수 없어 군사분계선을 넘은 A 씨는 수차례 손을 흔들며 GP와 GP 사이를 잇는 추진철책에 다다랐습니다.    A 씨는 이곳에서도 귀순의사를 밝히기 위해 소리를 지르고 쇠톱으로 철책을 긁거나 쳤다고 증언했습니다.    [귀순병사 : '여보시오' 또는 '국군장병' 그런 식으로 소리쳤거든요. 쇠톱으로 '챙' 소리가 커요. '챙챙챙챙' 하는데도 못 들었거든요.]    다시 철책을 따라 걸음을 옮긴 A 씨는 막다른 길에서 한 사람이 드나들 크기의 통문을 발견합니다.    자물쇠가 헐겁게 채워진 통문을 발로 차자 문 위쪽이 기울었고, A 씨는 벌어진 틈으로 쉽게 철책의 통문을 넘었습니다.    [귀순병사 : 문을 발로 차니까 문이 이렇게 이 구석이 이렇게 짬 (틈)이 생기더라고요. 여기 짬(틈)으로 해 가지고, 한 발을 먼저 디뎌 가지고….]    추진철책을 넘은 뒤 A 씨는 GP 쪽으로 향했고 GP 100여 미터 앞에서 무장한 우리 군과 마주쳤다고 증언했습니다.    이에 대해 국방부는 추진철책을 넘은 뒤 GP 300여 미터 전방에서 육안과 감시카메라로 A 씨를 발견해 안전하게 귀순을 유도했다고 밝혔습니다.    (영상취재 : 이찬수, 영상편집 : 우기정, CG : 박정준)    ▶ [귀순②] '완전작전' 자축했지만…추진철책 넘을 때까지 몰랐던 군    ▶ [귀순③] '속옷 차림 병사 뛰어내려와"…최전선 경계근무 문제없나      ※ 지난해 6월 북한군 귀순유도작전 보도 관련 국방부 반론    위 보도와 관련하여, 국방부는 "우리 군의 반팔차림 귀순유도 보도와 관련, 당시 신속한 상황조치를 위해 GP장이 휴식 중에 반팔차림으로 무장한 채 즉각 현장에 투입하여, 대응태세를 갖춘 부GP장 등 유도조와 함께 정상적으로 귀순 유도작전을 실시했으며 상황조치 간에는 전혀 문제가 없었다."고 알려왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.    이성훈 기자(sunghoon@sbs.co.kr)    ☞ [다시 뜨겁게! 2018평창 뉴스 특집 사이트] 올림픽을 더 재미있게!    ☞ [2018평창] 속 마음을 읽는다? AI포토 바로 가기!    ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지  
文대통령 '정부 개헌안'에 與 '총공세' 野 반발…신경전 고조	우원식 더불어민주당(왼쪽부터), 김성태 자유한국당, 김동철 국민의당 원내대표. © News1 안은나 기자    與 "지금은 개헌 적기…좌초시켜서는 안돼"  한국 "국회 패싱" 국민 "성공 가능성 희박"    (서울=뉴스1) 이후민 기자,김성은 기자,이정호 기자 = 여야는 11일 개헌 문제를 놓고 다시 한 번 날선 공방을 벌였다. 전날(10일) 문재인 대통령이 신년 기자회견에서 정부 개헌안 가능성을 열어 두자 여야의 신경전이 고조된 모습이다.    특히 정치권은 이날 개헌 시기를 놓고 정면으로 충돌했다.    여당인 더불어민주당은 오는 6월 지방선거 동시 개헌 국민투표를 목표로 2월 중 국회 개헌안이 마련돼야 한다는 입장을 강조한 반면 자유한국당과 국민의당은 '서둘러서는 안 된다'는 입장을 고수했다.    우원식 더불어민주당 원내대표는 이날 오전 국회 원내대표 회의실에서 열린 정책조정회의에서 "30년 만에 찾아온 개헌 적기를 끝내 사소한 정략으로 좌초시킨다면 국회가 신뢰받을 수 있는 헌법기관이 될 수 있는지 생각해봐야 한다"고 말했다.    그러면서 "정부의 개헌 발의권이 마지막 수단이 되지 않도록 국민이 부여한 국회의 의무를 다하기 위해 작은 차이를 극복하고 여야가 결론을 내야한다"고 강조했다.    문 대통령의 정부 개헌안 발언을 지렛대 삼아 지방선거·개헌 국민투표 동시 진행에 회의적인 일부 야당을 압박한 것으로 풀이된다. 국회 주도의 개헌을 원한다면 여야가 뻐른 시일 내에 개헌 논의에 착수해야한다는 뜻으로 해석된다.    실제로 박홍근 민주당 원내수석부대표 역시 "시간 탓하면서 개헌시기를 늦추려는 시도는 결국 자충수가 될 것"이라고 직격했다. 그러면서 "국회는 지난 1년 동안 개헌특위를 운영했고 대선 당시에도 후보들이 동시투표를 공약했다. 논의시간은 충분했다"고 부연했다.    오는 6월 지방선거와 동시에 개헌 국민투표를 실시해야 한다는 점은 대선 당시 여러 당의 공통 공약이었다는 점을 강조하며 본격적인 여론전에 들어간 것으로 보인다.    6월 개헌 국민투표를 위해서는 국회에서 2월 말까지 개헌안을 마련해야하는 만큼, 민주당은 한동안 개헌 시점과 관련해 총공세를 펼칠 전망이다.    이에 제1야당은 자유한국당은 거세게 반발했다.    김성태 한국당 원내대표는 이날 오전 MBC 라디오 '양지열의 시선집중'과의 인터뷰에서 "문재인 개헌을 추진하겠다는 것을 노골적으로 선전포고했다고 본다"며 "여야가 개헌특위 활동을 연장하고 논의를 6월 말까지 지속하기로 합의한 지가 고작 열흘 지났다. 대통령이 지방선거 동시투표를 못박는 것은 국회를 패싱하겠다는 선언"이라고 지적했다.    이어 "대선 공간에서는 표를 받기 위해 대선 후보들이 때론 무리한 대선공약을 내건다"며 "개헌 문제도 그렇고 대선 때 약속한 건데 그대로 가는 게 뭐 어떠냐는 식으로 말하면 할 말이 없다"고 말했다.    지방선거와 동시에 개헌 국민투표를 진행하게 되면 지방선거에 영향을 미칠 수 있다는 판단이 엿보인다.    국회 내 캐스팅보트를 쥐고 있는 국민의당 역시 정부 개헌안에 대해 부정적인 입장을 내놨다.    김동철 국민의당 원내대표는 이날 원내정책회의에서 "문 대통령이 신년회견에서 밝힌 개헌에 대한 인식이 매우 우려된다"며 "3월중 국회의 개헌 발의가 되지 않으면 정부가 개헌안을 준비해놔야 한다며 청와대 주도의 개헌 준비가 착수됐음을 암시했다"고 말했다.    이어 "개헌은 국회가 주도해야 여야의 이견을 최소화할 수 있고 성공 가능성을 높일 수 있다"며 "여야의 이견이 해소되지 않은 대통령 주도의 개헌은 성공 가능성이 희박해질 수밖에 없다"고 주장했다.    이같이 여야 교섭단체 간 입장이 첨예하게 대립하고 있어 2월 중 여야 간 개헌안 합의는 쉽지 않을 전망이다. 또 다른 핵심 쟁점인 '권력 구조 개편'에 대해서도 여야의 입장이 평행선을 달리고 있기 때문이다.    민주당은 문 대통령과 마찬가지로 대통령 4년 중임제를, 한국당과 국민의당 등 야당은 분권형 대통령제(이원집정부제)를 주장 중이다. 이런 분위기 속에서 정부 개헌안이 실제로 발의되더라도 국회 문턱을 넘지는 쉽지 않을 것이라는 분석이 우세하다.    실제로 개헌안이 국회에서 의결되려면 재적의원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 한다. 현재 민주당 의석수는 121석으로 전체 297석의 절반에 미치지 못한다.    국회 본회의장. © News1 박정호 기자      jh.lee@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
국민의당 김동철 “안철수 추진 전당대회 일정 협조 못해”	[한겨레] ‘안철수 사퇴 뒤 전당대회 개최’ 중재안 제안했으나    안철수가 “충정 이해하나 사퇴 못한다”며 거부하자…    안철수는 12일 당무위 소집 “반대 이유 납득 안된다”        김동철 국민의당 원내대표. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr  바른정당과의 통합을 둘러싼 갈등 국면에서 ‘중재’ 역할을 해왔던 김동철 국민의당 원내대표가 “안철수 대표가 추진하는 전당대회 일정에 협조할 수 없다”고 밝혔다. 중재파 의원들의 중재안을 안 대표가 거부한 데 대한 대응이다.    김 원내대표는 11일 국회 본청 국민의당 원내대표실에서 기자들과 만나 “전당대회 진행 과정에서 여러가지 절차에 협조를 못하겠다”고 밝혔다. 통합에 대한 찬성과 반대 의원들 사이 갈등이 극심해지자 김 원내대표는 안철수 대표가 대표직에서 물러나되, 중립적 원외 인사를 통해 통합 찬반을 묻는 전당대회를 공정하게 여는 내용의 중재안을 마련했다. 김 원내대표와 박주선, 주승용 의원 등이 머리를 맞대 만든 대안이었다. 그러나 김 원내대표는 “안 대표가 ‘중재파의 충정은 이해하지만 자신이 지금 당장 사퇴했을 때 전당대회가 제대로 되겠냐, 통합이 제대로 되겠냐’는 우려를 표했다”고 전했다. 김 원내대표는 “제가 ‘통합이 옳은 방향이라고 하더라도 진행 절차에서 소통과 공감이 없는 상태에서 추진해 당에 분란을 야기한 것도 안 대표에게 책임이 있어 조기 사퇴가 필요하다’고 얘기했는데 받아들이지 않았다”고 덧붙였다. 김 원내대표는 ‘중립파가 이제 반대 쪽으로 옮겨간 것이냐’는 질문에 “그렇다고 해서 반대는 아니다”라며 “중재파 의원들은 대체로 국민의당이 갈 길은 통합의 길이 아니겠냐는 생각을 갖고 있지만 그 추진 절차와 방식이 잘못된 데 대한 문제를 제기하는 것이다”고 답했다.    김 원내대표는 이같은 당내 갈등을 해결하기 위해 오는 14일 의원총회를 소집했으나 참석 의사를 밝힌 의원들이 20여명밖에 되지 않아 실제 열릴지는 미정이다. 김 원내대표는 “참석을 독려해보고 최종적으로 의원총회 개최 여부를 판단하겠다”고 말했다.    안 대표는 오는 12일 당무위원회를 소집하며 전당대회 개최를 위한 절차를 본격적으로 게시했다. 안 대표는 이날 이번 국제전자제품박람회(CES)에 참여한 국내 기업의 서울 구로구 연구소를 방문한 뒤 기자들과 만나 “전당원투표를 통해 75%가 통합에 찬성하고 있다(는 게 드러났다)”며 “반대하는 이유가 납득이 안 된다”고 말했다. 안 대표는 “이제 전당대회부터 통합 절차나 시기는 늦추기가 힘든 상황이다”라며 통합에 대한 뜻을 굽히지 않을 것임을 다시 한 번 강조했다.    송경화 기자 freehwa@hani.co.kr        ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]  [사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]    
文대통령, 국회 합의 실패시 정부개헌안 발의할까?	【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년 기자회견에서 질문에 답변하고 있다. 2018.01.10. photo1006@newsis.com      文 "자체적 개헌안 준비"…국회·민주당 일각 요구  "합의할 수 없다면 미루는 방안"…연기 가능성도  국회 합의 촉구하며 추이볼듯…정무적 판단 필요    【서울=뉴시스】윤다빈 기자 = 문재인 대통령이 10일 신년 기자회견에서 "국회에서의 개헌안 합의를 기다리되, 실패할 경우를 대비해 정부안을 준비하겠다"고 밝히면서 개헌 발의권을 가진 문 대통령이 어떤 선택을 할지 궁금증을 낳고 있다.    문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견 신년사를 통해 "국회 개헌특위가 2월말 합의를 통해 3월쯤 발의가 가능하다고 판단하면 우리는 국회 쪽 논의를 더 지켜보며 기다릴 생각"이라면서도 "그것을 기대하기 어렵다고 판단하면 정부가 보다 일찍 개헌에 대한 준비를 자체적으로 해나가야 하지 않을까 싶다"고 했다.    문 대통령은 또 "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 지난 대선에서 모든 정당과 후보들이 약속했다"며 "이번 기회를 놓치고 별도로 국민투표를 하려면 적어도 국민의 세금 1200억원을 더 써야 한다"고 비용 문제로 인한 동시투표 필요성을 제기하기도 했다.    현재 국회는 개헌·정개특위를 중심으로 개헌안을 논의 중이지만 지방선거와 개헌 동시투표는 불가능하다는 자유한국당의 입장에 막혀 진도를 내지 못하고 있다. 한국당은 10일 개헌·정개특위 명단을 발표하고 논의에 착수했지만 동시투표시 '문재인 정부 중간 심판론'이 묻힌다는 점에서 합의 가능성은 높지 않다.    따라서 이날 문 대통령의 발언이 국회 차원의 논의를 압박함과 동시에 자체 개헌안 발의 가능성을 시사했다는 해석이 나온다.    국회의 한 관계자는 "지방선거에서의 개헌안 동시투표는 대통령의 공약 사안"이라며 "지방선거에서 개헌 투표를 하겠다는 대통령의 의지가 확고하다고 본다"고 했다. 민주당의 한 의원은 "개헌 발의권은 국회 아니면 청와대 둘밖에 없다"며 "국회와 당 일각에서 국회 합의 실패시 대통령이 발의해달라는 요구가 있는 것도 사실"이라고 했다.    【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년 기자회견에서 질문을 하기 위해 손을 든 출입 기자를 지명하고 있다. 2018.01.10. photo1006@newsis.com      그러나 일각에서는 정반대의 해석도 나온다. 문 대통령이 이날 수차례에 걸쳐 국회의 합의에 방점을 찍는 등 지방선거 동시투표 무산 가능성도 열어놨다는 것이다.    실제 문 대통령은 이날 "개헌안은 국회의 3분의2 이상의 찬성을 받을 수 있어야 하고 국민투표를 통과해야 한다"며 "합의를 이뤄낼 수 없다면 개헌을 다음으로 미루는 방안도 생각해야 한다"고 언급하기도 했다. 여야 합의시 지방선거 이후 개헌안 투표 가능성도 열어놓은 셈이다.    청와대의 관계자 역시 이날 기자회견 후 기자실을 찾아 문 대통령의 '정부개헌안 마련' 발언에 대해 "국회에서 (합의안이) 안 나온다는 전제하에 한다는 것"이라며 "개헌 발의권 사용은 다음 단계지 오늘 말한 단계에서는 아니다"라고 선을 그었다.    민주당의 한 중진의원은 통화에서 "대통령이 국회와의 협의를 수차례 강조했다"며 "어차피 국회의 3분의2를 넘고 국민의 지지를 받으려면 합의해서 개헌할 수 밖에 없다. 대통령이 개헌드라이브를 걸려는 의도는 없어 보인다"고 해석했다.    정치권에서는 문 대통령과 청와대가 국회에서의 개헌안 합의 도출을 위해 최대한 압박을 하면서 국회 내 협상 추이를 지켜볼 것이라는 관측이다. 다만 국회가 지방선거 동시투표 합의에 끝내 실패할 경우 정부안 발의에 따른 지방선거에서의 유불리, 정부안 가결 가능성, 역풍 여부 등 고도의 정무적 판단을 거쳐 결정할 것이라는 전망이 나온다.    fullempty@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
北, '2인자' 최룡해 당 조직지도부장 임명(상보)	최룡해 북한 노동당 중앙위원회 부위원장.      [아시아경제 오현길 기자] 정부가 북한 김정은 정권의 2인자로 여겨지는 최룡해 노동당 부위원장이 당 조직지도부장을 맡은 것으로 확인했다.    또 북한이 외교위원회를 신설하고 계획재정부를 경제부로, 조국평화통일위원회를 독립기구에서 내각으로 조직을 변동했다고 밝혔다.    11일 통일부가 공개한 '2018 북한 권력기구도 주요 변경사항'에 따르면 북한은 공석이던 당 조직지도부장에 최룡해가 임명했다.    조직지도부장은 당 간부에 대한 인사정책을 책임지는 요직으로, 김정일 국방위원장은 1973년 조직지도부장에 올라 2011년 사망할 때까지 이 자리를 내놓지 않았다.    김정일 사후 한때 김정은 노동당 위원장이 조직지도부장을 겸임하고 있을 가능성이 제기됐지만, 과거 김일성 시대에 김일성의 동생 김영주가 조직지도부장을 맡았던 것처럼 최룡해를 수장으로 한 상임체제로 개편된 것으로 분석된다.    최룡해는 이외에도 리병철, 정경택, 장길성 등과 함께 중앙군사위원회 위원에 이름을 올렸다.    최룡해가 맡아오던 국가체육지도위원장 자리는 최휘로 교체됐다.    또 정치국 위원에 박광호, 박태성, 태종수, 안정수, 리용호를 추가했으며, 정치국 후보위원으로는 박태성과 리용호를 제외하고 최휘, 박태덕, 김여정, 정경택을 올렸다.    선전선동부장은 박광호, 군수공업부장은 태종수, 당 역사연구소장은 량원호로 바뀌었다.    또 국가안전보위상은 김원홍에서 정경택으로, 김정은 위원장의 통치자금을 관리하는 것으로 알려진 노동당 39호실의 수장은 전일춘에서 신룡만으로 바뀌었다.    새로 신설된 외교위원회 위원장은 리수용, 위원으로는 리룡남, 리선권, 김정숙, 김계관, 김동선, 정영원이 추가됐다.    오현길 기자 ohk0414@asiae.co.kr    ▶ 양낙규의 '군사이야기'  ▶ #아시아경제 채널 구독 ▶ #아시아경제 페이스북    <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>  
'전대 강행' 정면돌파 택한 안철수…반대파 '결사 반대'(종합)	安, 내일 당무위 소집·전대절차 착수…"반대 이유 납득안돼"    박지원 "安, 유승민의 아바타"…장병완 "安 없는 국민의당 만들자"    징계청구 등 감정싸움 깊어져…"이번 주말이 결별 갈림길"    (서울=연합뉴스) 임형섭 설승은 기자 = 국민의당 안철수 대표가 11일 사실상 당내에서 나온 중재안을 거부하고 전당대회를 위한 당무위를 소집하는 등 바른정당과의 통합을 강행하는 것으로 가닥을 잡았다.    이에 통합반대파에서는 통합전대를 무조건 저지하겠다면서 한층 반발 수위를 높이고 있어 당내 갈등은 극한으로 치닫는 양상이다.    여기에 중재안 논의를 위해 마련했던 14일 의원총회도 개최가 불투명해지면서, 이번 주말을 기점으로 양측이 완전한 결별을 하는 계기가 될 수 있다는 예상도 나온다.        안 대표는 전날 중립파 의원들을 만나 '사퇴론'은 수용할 수 없다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.    중립파 의원들이 '안 대표의 선(先) 사퇴와 후(後) 전당대회 정상개최'를 중재안으로 제시했다는 점을 고려하면, 안 대표가 이를 거부한 것은 사실상 계획대로 전대를 강행하겠다는 뜻으로 풀이된다.    실제로 안 대표 측에서는 12일 오후 3시 당무위원회를 소집하기로 했으며, 이 당무위에서는 전당대회준비위원회를 공식 출범시킬 예정이다.    전준위 위원장으로는 안 대표와 가까운 인사인 김중로 의원이 내정된 것으로 알려졌으며, 여기서 전대 일정 및 시행세칙을 결정하게 된다.    안 대표는 이날 여의도 당사에서 기자들을 만나 "정당은 국민과 당원이 원하는 방향으로 가는 것이 도리 아니냐. 반대하는 이유는 납득이 안된다"며 "전당대회 등 통합 절차나 시기를 늦추기 힘든 상황"이라고 거듭 강조했다.    안 대표는 당사에서 열린 신임 지역위원장 임명장 수여식에서도 "호남에서 통합 반대 의견이 많다고 하는데, 국민의당 지지자가 아닌 민주당 지지자가 반대하는 것"이라며 "자유한국당과 통합하는 것 아니냐는 얘기는 과도한 우려"라고 반박했다.    여기에 양당 통합추진협의체 관계자는 "다음 주께 안 대표와 바른정당 유승민 대표가 공동선언 등의 형태로 통합 의지를 강조하는 방안도 아이디어 차원에서 거론되고 있다"고 설명했다.    김철근 대변인은 페이스북에 글을 올려 "중도개혁 통합의 길을 실현하기 위해 전진을 멈추지 않을 것이다. 당심과 민심을 믿고 정면 돌파해야 한다"고 밝혔다.    김 대변인은 "일부 중진 의원들이 안 대표를 향해 험담을 쏟아내고 있지만, 그 이유가 무엇인가. 자신들의 마지막 정치적 이해관계 때문은 아닌가"라며 "이제 당원들의 뜻을 따를지 거부할지 중진들의 정치적 결단만 남은 것"이라고 말했다.        이처럼 통합찬성파의 '정면돌파' 움직임이 본격화할 조짐을 보이자 통합반대파 역시 반발 수위를 높이고 있다.    박지원 전 대표는 이날 TBS라디오에 나와 "안 대표가 MB(이명박 전 대통령)의 아바타라고는 생각하지 않는데, 유 대표의 아바타구나 라는 생각은 한다"고 비판했다.    박 전 대표는 페이스북에 남긴 글에서도 "알파에서 오메가까지 유 대표가 시키는 대로 하는 모습이 처량하기까지 하다"고 말했다.    장병완 의원도 이날 광주 김대중컨벤션센터에서 열린 광주·전남 당원간담회에서 "안 대표를 추종하는 세력이 모여 개최하는 전대를 우리는 결코 인정할 수 없다"며 "안철수 없는 국민의당을 반드시 만들어내자"고 말했다.    반대파에서는 특히 안 대표 측에서 전당대회 의결 정족수를 채우기 위해 대표당원 명단을 재조정하거나, 전대가 아닌 전당원투표로 합당을 의결할 수 있도록 당헌·당규 개정을 시도할 가능성이 있다면서 촉각을 세우고 있다.    다만 안 대표는 이날 기자들을 만나 "당헌에 나온대로 현장투표를 중심으로 생각하고 있다"며 "당헌을 고치는 것에 대해서는 지금 생각하고 있지 않다"고 선을 그었다.    이처럼 찬반 대립이 격해지면서 온라인상에서는 상대 진영을 겨냥한 징계요청 움직임까지 감지되는 등 양측의 감정의 골이 깊어지는 모습이다.    아울러 14일로 예정된 의원총회의 경우 의원들의 참석률 저조로 개최가 불투명해 봉합될 수 있는 수준을 넘어선 것 아니냐는 관측도 나온다.    김동철 원내대표는 "현재까지는 참석한다는 분이 20명 정도밖에 안된다. 찬성·반대·중립파가 골고루 참석해야 하는데, 그렇지 못하면 의미가 없지 않나 싶다"고 말했다.    다만 중립파의 경우 마지막까지 중재 노력을 기울이겠다는 입장이어서, 일부에서는 이번 주말을 거치며 극적으로 조율이 이뤄질 가능성도 남아있다는 의견도 나온다.        hysup@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶평창동계올림픽 영상 공모전    
檢 ‘다스’ 전격 압수수색… ‘시간과의 싸움’ 개막	검찰의 다스 120억원 비자금 의혹 전담수사팀이 11일 다스 본사와 관련자 주거지 등에 대한 동시다발 압수수색을 벌였다. 다스 본사는 경북 경주에 있다.    검찰 관계자는 “당시 특검 인사 중 소환대상자를 선별하는 작업을 진행 중이며 소환 대상자가 정해지는 대로 이르면 이번 주말부터라도 접촉할 계획”이라고 밝혔다. 또 “다스 관계자 소환은 계좌 회계자료 분석에 시일이 걸릴 것으로 보이나 최대한 앞당기려 한다”고 덧붙였다.    서울동부지검에 배치돼 있는 수사팀은 검사 2명을 충원하는 등 수사인력을 20여명으로 늘렸다. 2주 전 출범 때의 두 배가 됐다. 시간과의 싸움을 벌여야 하기 때문이다. 수사 시한은 일차적으로 정호영 전 BBK 특별검사의 특수직무유기 혐의 공소시효(10년)가 끝나는 다음 달 21일로 맞춰져 있다.    수사팀 앞에는 정 전 특검의 특수직무유기 성립 문제부터 120억원 성격 규명, 이 120억원과 이명박 전 대통령의 연관성 여부 확인 등 세 개의 관문이 있다. 이번 압수수색은 이 관문을 차례로 넘기 위해 첫 작업이다. 본격적으로 관련자 소환을 시작하기에 앞서 자료를 충분히 확보하기 위한 것으로 보인다.    그간 의혹 제기에 소극적으로 대응하던 정 전 특검은 9일 장문의 설명자료를 내고 2008년 1~2월 120억원 수사의 경과를 공개했다. 이 전 대통령이 다스의 실소유주라는 증거는 나오지 않았으며 120억원은 경리 여직원 조모씨의 개인 횡령이라는 게 요지였다. 참여연대 등이 고발한 특수직무유기 혐의를 전면 부인한 것이다. 당시 특검에 파견돼 다스를 수사했던 조재빈 대검 검찰연구관도 10일 검찰 내부통신망에 글을 올려 “120억원을 은폐한 게 아니라 120억원이 존재한다는 사실을 최초로 밝혀냈다. 검사로서 부끄러운 일을 한 적이 없다”고 항변했다.    특정범죄가중처벌법 15조 특수직무유기는 특가법에 규정된 죄를 인지하고도 직무를 유기한 경우 1년 이상의 징역에 처하도록 돼 있다. 문제의 120억원과 관련해 적용 가능한 죄명은 특가법 조세포탈이다. 정 전 특검은 “법률상 가능한 모든 수사 방법을 동원한 결과가 조씨의 단독 범행”이라는 입장이다. 다스 조세포탈 부분은 수사 대상으로 인식하지 않았고, 단서도 없었다는 뜻이다. 정 전 특검은 특검보 5명과 회의를 거쳐 이 사안은 특검법이 정한 수사 대상이 아니라고 판단했다고 했다. 직무유기의 성립 요건인 고의성도 부인하는 셈이다. 한 변호사는 “수사가 잘못됐다는 비판은 가능하겠지만 법리적으로는 특수직무유기 성립이 쉽지 않다”고 말했다.    수사팀으로서는 정 전 특검이 다스의 조세포탈(탈루액 연간 5억원 이상) 행위를 인지하고도 고의적으로 묵과했는지부터 규명해야 하는 과제를 안고 있는 셈이다. 수사팀은 다음 주부터 당시 특검팀 관계자들을 불러 사실관계를 확인할 계획이다.    수사의 또 다른 축인 120억원 성격 규명의 경우 회사 차원에서 조성·관리된 비자금이란 정황이 여럿 나오는 상황이다. 다스 전직 직원들도 10년 전 수사 때의 입장을 바꿔 경영진 개입 주장을 내놓고 있다. 관건은 경리직원 조씨, 자금 관리에 가담했던 협력업체 직원 이모씨 조사가 될 것으로 보인다. 조씨는 과거 6차례 특검의 신문을 받으면서 “내가 상사를 속이고 돈을 빼돌렸다”고 진술했었다.    120억원 조성 과정에 이 전 대통령이 관여돼 있었는지도 최종적으로 수사팀이 풀어야 할 숙제다. 다스 비자금이라 해도 조성 목적, 예정 사용처 등은 이상은 다스 회장, 김성우 전 다스 사장 등 이 전 대통령 측근들의 입에 상당 부분 의지해야 한다는 어려움이 있다.    태원준 기자 wjtae@kmib.co.kr    [카카오 친구맺기] [페이스북]  [취재대행소 왱!(클릭)]    GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
'우병우 친구' 최윤수 전 국정원2차장 불구속 기소(종합)	최윤수 전 국정원 2차장이 26일 오전 서울 서초구 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2017.11.26/뉴스1 © News1 구윤성 기자    '민간인 사찰' 직권남용·국정원법 위반 혐의    (서울=뉴스1) 심언기 기자,이유지 기자 = 박근혜정부 시절 국가정보원의 공무원 등에 대한 불법사찰에 개입한 혐의를 받는 최윤수 전 국정원 2차장(51)이 '대학동기' 우병우 전 청와대 민정수석(51)과 나란히 재판장에 서게 됐다.    서울중앙지검 국정원 수사팀(팀장 박찬호 차장검사)은 최 전 차장을 국정원법 위반과 직권남용 등 혐의로 불구속 기소했다고 11일 밝혔다. 최 전 차장은 2016년 문화예술인 블랙리스트와 관련해 지원배제 명단을 작성해 문화체육관광부로 통보하고 배제하도록 한 혐의를 받고 있다.    최 전 차장은 추명호 전 국정원 국익정보국장의 직속 상관으로 근무하며 국정원이 이석수 전 대통령 직속 특별감찰관과 문체부 간부 8명을 뒷조사해 보고하도록 지시하는 등 직권을 남용한 혐의도 있다.    검찰은 이 전 감찰관이 지난해 7월 말 우 전 수석의 '처가 부동산 넥슨 매각' 의혹과 관련해 감찰에 착수하자, 우 전 수석이 국정원을 동원해 이 전 감찰관을 사찰하는 과정에 최 전 차장이 깊이 관여했다고 보고 있다.    이 전 감찰관은 우 전 수석의 재판에 증인으로 출석해 "외압이 있었다"고 증언한 바 있다. 검찰은 추 전 국장이 청와대 민정수석실에 보고하기 전 최 전 차장에게 이 같은 내용을 먼저 보고한 것으로 파악하고 있다.    앞서 검찰은 지난해 11월29일 최 전 차장에 대해 국정원법 위반 혐의를 적용해 구속영장을 청구했지만 법원에 의해 기각됐다.    서울중앙지법 오민석 영장전담 부장판사는 "수사진행 경과와 피의자의 주거·가족관계, 소명되는 피의자의 범행가담 경위·정도 등에 비춰 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"고 밝혔다. 최 전 차장의 범죄 사실을 일부 인정하면서도 범행가담 정도 등에서 다툼의 여지가 있다고 본 셈이다.    이후 우 전 수석을 구속하는 성과를 낸 검찰은 최 전 차장을 상대로 보강조사에 매진해왔다. 과학계 블랙리스트 및 진보교육감 사찰 관여 의혹과 관련해선 최 전 차장이 보고라인에서 배제된 것으로 확인됨에 따라 혐의에서 제외하고 불구속 기소로 가닥을 잡았다.    검찰 관계자는 "과학총연합회와 교육감 (사찰)부분은 우 전 수석 비선지시로 이뤄진 게 아니다"라면서 "사찰 지시나 보고에 직접 관여했다고 보기 어려워 기소 범죄 사실에서는 빠졌다"고 설명했다. 이어 "최 전 차장이 혐의를 전부 부인하지는 않고 일부 인정하는 부분도 있다"고 덧붙였다.    최 전 차장은 대표적인 '우병우 사단'으로 꼽히는 인물이다. 검찰 출신의 최 전 차장은 서울중앙지검 3차장 시절 포스코 비리 등을 수사하고, 검사장으로 승진한 지 1개월여 만에 국내 정보를 총괄하는 국정원 2차장에 발탁됐다.    검찰 안팎에서는 우 전 수석과의 친분 때문이라는 뒷말이 무성했다. 우 전 수석과는 서울대 법대 84학번 동기로 친분이 두터운 것으로 알려졌다. 우 전 수석은 최 전 차장에 대한 구속영장 청구 다음날인 지난해 11월30일 검찰에 출석하면서 "가슴 아프다. 잘 되길 바란다"고 말했다.    eonki@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
文대통령, 준장 진급자에 삼정검 하사…첫 대통령 수여(종합)	(청와대 제공) © News1    육·해 공군대표 1명씩…육군 중 여군 1명까지 총 4명 대표로  군 사기진작 차원    (서울=뉴스1) 조소영 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령이 11일 청와대에서 준장 진급자에게 장군의 상징인 '삼정검'을 직접 수여했다. 군 사기 진작 차원으로 풀이된다.    청와대에 따르면 대통령이 삼정검을 직접 하사하는 건 이번이 처음이다. 지금까지는 국방부 장관이 삼정검을 수여해왔다.    삼정검 수여 대상자는 육군 41명, 해군 7명(해병 1명 포함), 공군 8명 등 총 56명이었다. 이들의 가족도 함께 참석했다.    수여식엔 송영무 국방부 장관과 정경두 합동참모본부 의장, 김용우 육군참모총장, 엄현성 해군참모총장, 이성용 공군참모차장, 청와대 임종석 대통령비서실장과 국가안보실 이상철 1차장·남관표 2차장 등 총 120명이 자리했다.    문 대통령은 준장 진급자들의 경례를 받은 뒤 육군 백자성 1군단 참모장과 여군인 허수연 육군본부 안전관리차장, 해군 김기재 6항공전단장, 공군 이상학 공작사 항공우주작전본부장 등 총 4명에게 대표로 삼정검을 수여했다.    동행한 가족에겐 꽃다발을 안기고 모친과 자녀에겐 목도리를 선물했다.    (청와대 제공) © News1    문 대통령은 "여러분은 이제 장군이 됐다. 군을 이끌고 안보를 책임지는 엄중한 임무를 부여받은 것"이라며 "국민에게 신뢰받고 사랑받는 군으로 이끌어달라"고 격려하며 축하를 전했다.    송 장관은 "뜻깊은 자리, 꿈과 보람을 느끼고 가장 큰 영광을 느끼는 자리다. 군 통수권자로 (대통령이) 여러분에게 처음으로 삼정도를 하사했기 때문"이라며 '대통령을 위하여'라는 건배사를 외쳤다.    이상철 1차장은 "대통령이 직접 준장 진급자에게 삼정검을 수여한 건 이번이 처음"이라며 "지금까지는 국방장관이 준장 진급자에게 삼정검을 수여하고 그들 중 중장까지 진급한 사람에게 대통령이 '수치'를 달아주는 의식만 했다"고 설명했다.    '수치'는 대통령이 직위와 이름, 날짜를 수놓아 삼정검 손잡이 부분에 달아주는, 분홍색 끈으로 된 깃발이다.    수여식이 끝난 뒤 20분가량 진행된 환담에선 삼정검을 받은 장성들이 소감을 발표했다.    (청와대 제공) © News1    삼정검은 본래 조선시대 왕이 무공을 세운 장수에게 하사하던 것으로 육·해·공 3군이 일치해 호국·통일·번영의 세 가지 정신을 달성한다는 뜻을 담고 있다.    전두환 전 대통령 재임 때인 1983~1985년엔 서양식 칼 모양 삼정도를 제작해 대통령이 재가한 직위, 주요 부서장에 수여하다 1986년엔 전체 장성에게, 1987년부터는 준장 진급 장성에게 수여했다.    이후 2005년 노무현 대통령이 '전통검을 고려해 삼정도의 질을 높이라'고 지시하며 2007년 삼정도에서 삼정검으로 이름이 바뀌었다.    삼정검 앞날엔 문 대통령 자필로 '대통령 문재인'이란 서명과 충무공 이순신 장군이 한 '필사즉생 필생즉사'(必死卽生 必生卽死·죽기를 각오하면 살고 살려 하면 죽는다)가 적혀 있다.    뒷면엔 '건강정(乾降精) 곤원령(坤援靈) 일월상(日月象) 강전형(岡澶形) 휘뢰전(撝雷電)', '운현좌(運玄座) 추산악(堆山惡) 현참정(玄斬貞)'이란 문구가 있다.    전자는 '하늘은 정을 내리시고 땅은 영을 도우시니, 해와 달이 모양을 갖추고 산천이 형태를 이루며 번개가 몰아치는도다', 후자는 '현좌를 움직여 산천의 악한 것을 물리치고 현묘한 도리로 베어 바르게 하라'는 뜻이다.    smith@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
“해피이니데이”…문 대통령 女지지자들, 자비로 생일 광고 논란	[동아닷컴]  ‘Moon_rise_day‘ 트위터 계정  문재인 대통령의 여성 지지자들이 문 대통령의 생일 이벤트를 준비 중이다.    10일 'Moon_rise_day'라는 계정의 트위터 이용자는 "안녕하세요. 본 계정은 2018년 1월 24일 대한민국 제19대 문재인 대통령의 생일을 축하하기 위해 생성됐다"고 첫 트윗을 게재했다.    이어 "이번 이벤트는 문 대통령을 응원하는 평범한 여성들이 자발적으로 모여 기획했으며, 광고가 걸리는 약 한 달의 기간 동안 #HappyMoonRiseDay #해피이니데이 해시 태그와 함께 진행된다"라고 덧붙였다.    해당 광고는 광화문역 와이드 광고와 함께 서울 지하철 5678노선에서 영상 광고가 게재될 예정이다. 광고가 노출되는 역은 광화문, 여의도, 종로3가, 동대문역사문화공원, 천호, 가산디지털단지, 고속터미널, 건대입구, 노원, 잠실역이다.    이벤트도 준비돼 있다. 해당 트윗을 리트윗하는 트위터 이용자들 중 추첨을 통해 18일 영화 '1987' 영화 예매권과 '피자마루' 피자를 증정한다.    영화 '1987'은 최근 문 대통령이 시민들과 함께 관람한 영화이며, '피자마루'는 문 대통령이 세종정부청사에 있는 기획재정부 직원들에게 간식을 쏠 때 주문한 피자 브랜드다.    이날 오전 11시, 5678 해당 노선에서는 문 대통령의 생일 기념 영상 광고가 송출 중이다. 광화문 역 와이드 광고는 11일 오후 2시 송출 예정이다.    해당 이벤트에 대해 누리꾼들은 상반된 반응을 보이고 있다. 문 대통령의 지지자들은 "직접 보고 싶다", "당장 서울 가고 싶다", "너무 좋다", "감동적이다", "자랑스럽다", "나도 돈 넣겠다. 계좌 알려달라", "굿 아이디어다", "감동 그 자체", "대단하다", "돈 받은 것도 아닌데 멋있다", "자발적으로 돈 털어서 하는 거 멋있다", "동상 세우는 것도 아닌데 어떠냐. 보기 좋다", "정당히 돈 모아서 합법적으로 광고하니 기특하네" 등의 의견을 남겼다.    반면 일부 누리꾼들은 "아이돌도 아니고 너무 나갔다", "야당들의 공격거리만 되겠네", "이건 좀 별로네", 보기 그렇다", "청와대가 곤란하겠다", "이런 건 안 하는 게 나을 듯", "살다 살다 지하철에 대통령 생일 축하하는 것도 보겟네" 등의 우려하는 반응도 보였다.    김소정 동아닷컴 기자 toystory@donga.com    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
이학재 "바른정당 남아 통합신당 출범에 힘 보탤 것"(상보)	이학재 바른정당 의원. 2017.6.22/뉴스1 © News1 박정호 기자    "아직 포기 못해…중도보수 대통합에 온힘 다할 것"    (서울=뉴스1) 이형진 기자 = 탈당설이 거론되던 이학재 바른정당 의원이 바른정당에 잔류하기로 11일 선언했다.    이 의원은 이날 입장문을 통해 "아직은 포기할 수 없다. 바른정당에 남아 통합신당 출범에 힘을 보태겠다"며 이렇게 말했다.    이 의원은 "바른정당에 남아 통합 신당 출범에 힘을 보태고 통합신당이 국민들의 마음속에 굳건히 뿌리내리도록 더욱 노력하겠다"며 "나아가 국민적 지지속에 개혁적 중도보수 세력이 중심이 된 대통합이 이뤄질 수 있도록 온힘을 다하겠다"고 강조했다.    hjin@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  