문 대통령 신년기자회견 ‘파격’…기자들 손들며 질문 경쟁	[서울신문]  문재인 대통령은 10일 청와대 영빈관에서 내외신 출입기자들을 대상으로 신년기자회견을 열었다.  환한 미소 짓는 문 대통령 - 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 질문하기 위해 손을 든 기자들을 보며 미소 짓고 있다. 2018.1.10  문 대통령은 ‘내 삶이 나아지는 나라’라는 제목의 신년사를 통해 “새해에 정부와 저의 목표는 국민의 평범한 일상을 지키고 더 나아지게 만드는 것”이라면서 “국민의 뜻과 요구를 나침반으로 삼고 국민께서 삶의 변화를 체감할 수 있게 하겠다”고 약속했다.    20분의 신년사가 끝난 뒤 이어진 기자회견은 자유로운 형식으로 진행됐다. 앞서 대통령들이 질문자와 순서를 미리 정한 뒤 답하는 방식으로 기자회견을 한 것과 달리 기자들이 손을 들면 대통령이 즉석에서 질문자를 지명한 후 질문에 답했다.    사회를 맡은 윤영찬 청와대 국민소통수석은 “대통령께서 손으로 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자분에게 질문권이 주어진다. 처음이라 혼선이 있을 수 있다. 나도 눈 맞췄다며 일방적으로 일어나시면 곤란하다”고 설명했다. 이에 현장에 있던 기자들은 웃음을 터트렸다.    다음은 문 대통령과의 일문일답.    -- 집권 2년 차 구상을 실현하기 위해서는 야당과의 관계 설정이 중요한데,새해를 맞아 영수회담을 할 생각이 있나.    △ 지금은 여소야대 국면이기 때문에 개혁을 위해서는 협치를 통해 야당과 소통하고 협력을 받아내는 것이 대단히 중요한 것 같다.새해에는 진정성을 갖고 여러 가지 소통과 대화를 하면서 야당과 협치해 나갈 수 있도록 최선을 다하겠다.    -- 대북관계와 관련해 최근 ”유약하게 대화만 추구하지 않겠다“고 말했는데 그 의미는 무엇인가.    △ 아시는 바와 같이 우리는 남북관계개선과 함께 북핵 문제 해결도 이뤄내야 한다.이 두 가지는 따로 갈 수 있는 문제가 아니다.북핵 문제가 해결돼야 남북관계가 개선될 수 있고,남북관계가 개선돼야 북핵 문제를 해결할 수 있다.    제재와 압박의 목표는 북한을 대화로 이끌어내는 것이다.지금은 첫 시작으로,오로지 대화만이 해법이라고 말할 수는 없다.북한에 성의를 다해 대화해서 남북관계 개선으로 북핵 문제 해결을 위해 노력해나가겠지만,만약 북한이 다시 도발하거나 성의를 보이지 않으면 국제사회는 강도 높은 제재와 압박을 하게 될 것이다.우리 정부도 두 가지 모두를 구사하는 펼치지 않을 수 없다는 말씀을 드린 것이다.    -- 유약하지 않은 정상회담을 구상한다면 목적과 방향,전제조건은 무엇인가.    △ 남북관계 개선과 북핵 문제 해결에 필요하다면 정상회담을 비롯해 어떤 만남도 열어두고 있다.그러나 회담을 위한 회담이 목표일 수 없다.정상회담을 하려면 여건이 조성돼야 하고 어느 정도의 성과가 담보돼야 할 것으로 생각한다.그런 여건이 갖춰지고 전망이 선다면 언제든 정상회담에 응할 생각이 있다.    --북한이 미국을 직접 협박할 수 있는 시대가 왔다. 양자택일할 수 있는 문제인지는 모르겠지만, 미북갈등 상황이 일어나면 한국은 어떻게 포지셔닝 할건지 궁금해하는 미국인들이 많다. 이에 대한 대통령의 생각은 무엇인가.    △ 한국과 미국은 오랜 동맹국이기도 하지만 안보에 관한 이해를 함께 공유하고 있다고 생각한다. 북한의 핵과 미사일에 대해 위협을 느끼는 것도 한국과 미국은 마찬가지다.    한미 양국은 대단히 긴밀하게 공조하면서 북핵 문제에 대응해왔다. 또 그러면서 아까 말씀드린 대로 강도 높은 제재와 압박을 국제사회와 함께해 나가면서 궁극의 목표는 북한을 대화로 끌어내 외교적 해법을 강구하는 것이라는 점을 분명히 했다.    미국이 주도한 제재와 압박의 효과일 수도 있다. 남북 대화가 시작됐다. 이 대화를 남북관계 개선의 계기로 삼고, 나아가 북핵 문제를 대화를 통해 해결하는 계기로 발전시켜 나가려고 한다. 그에 대해서 미국과 아무런 이견이 없다. 그래서 미국도 이번 남북 대화에 대해 전폭적으로 지지하면서 북핵 문제 해결에 도움되기 바란다는 뜻을 함께 표명하고 있는 것이다.  - 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다.연합뉴스  -- 어제 강경화 외교부 장관이 발표한 한일 위안부합의 처리 방향은 피해자 할머니들이 만족할만한 수준의 결과가 아닌 것 같은데, 대통령은 만족할 수 있나.    △ 만족할 수 있겠나. 상대가 있는 일이고, 외교적 문제고, 이미 앞 정부에서 양국간 공식 합의했던 그런 일이기 때문에 우리가 충분히 만족할 수 없다 하더라도 현실적으로 최선인 방법을 찾아야 한다. 그런 방안을 이 정부가 발표했다고 생각한다. 기존의 합의를 받아들이기 어렵다면, 왜 파기하고 재협상을 요구하지 않느냐는 질문을 할 수 있다. 그러나 저는 기본적으로 이 위안부 문제는 진실과 정의의 원칙에 의해 해결될 수밖에 없다고 생각한다.    일본이 진실을 인정하고, 또 피해자 할머니들에 대해서 마음을 다해 사죄하고, 그리고 그것을 교훈으로 삼으며 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 국제사회와 함께 노력할 때 할머니들도 피해를 일본을 용서할 수 있고, 그것이 완전한 위안부 해결이라고 생각한다. 그렇게 해결이 돼야지, 정부와 정부 간에 피해자 배제한 채 조건과 조건을 주고받으며 해결될 문제는 아니라고 생각한다. 지난 정부서 그런 식으로 피해자를 배제한 가운데 문제 해결을 도모한 자체가 잘못된 방식이다. 우리는 일본에 위안부 문제의 진실과 정의 원칙에 입각한 것을 촉구할 것이다. 그러나 재협상요구로 해결할 수 있는 문제는 아니라고 생각한다.    -- 지방 소멸이라는 단어를 들어봤나. 지방분권 개헌만으로는 수도권 집중화와 지방 인구 감소로 인한 문제를 모두 해소할 수는 없는데, 지방분권이 어떤 방향으로 가야 하나.    △ 지방분권과 자치를 강화하겠다는 우리 정부의 정책 기조에 대해서, ‘과연 지방이 그런 역량을 갖추고 있느냐’는 의구심을 갖는 분들도 있다. 저는 그렇지 않다고 생각한다. 지방정부는 충분한 역량 갖추고 있고, 오히려 중앙정치에서 부족한 부분들을 지방정부가 메워주고 있다고 생각한다.    지방정부가 단순한 행정 사무의 한 부분을 차지하는 것을 넘어서서, 재정·조직·인사·복지에 대해서도 자치권과 분권 확대한다면 지방정부는 주민에 보다 밀착하면서 많은 일을 할 수 있다. 그것이 지방을 균형있게 발전시키는 일이다. 그러면 누구나 다 서울로 수도권으로 몰리는 현상 억제하면서, 지방이 피폐해지고 공동화되는 길을 근본적으로 막을 수 있다고 생각한다.    -- 개헌 방식 중에는 대통령 4년 중임제, 분권형 대통령제, 의원내각제가 있는데 대통령은 어떤 형태를 선호하는가.    △ 저는 과거 대선 기간 때부터 개인적으로 대통령 4년 중임제가 가장 바람직한 방안이라고 생각한다는 것을 말씀드린 바 있다. 국민도 가장 지지하는 방안 아닌가 생각한다. 다만 그러나 저는 개인 소신을 주장할 생각은 없다. 개헌을 할 수 있어야 하기 때문이다.    개헌안은 국회의 3분의 2 찬성을 받아야 하고 국민투표에서 통과돼야 한다. 그래서 국회가 동의하고 국민이 지지할 수 있는 그런 최소 분모들을 찾아내는 것이 필요하다고 생각한다.    최소 분모 속에서 지방분권은 너무나 당연하다고 생각하고 국민 기본권 확대도 당연하다고 생각한다. 중앙 권력구조를 어떻게 개편할 것인가는 많은 이견이 있을 수 있는 부분이다. 가장 지지받을 방안을 찾아낼 수밖에 없고 만약 하나의 합의를 이뤄낼 수 없다면 그 부분에 대해서는 개헌을 다음으로 미루는 방안도 생각해야 할 것으로 생각한다. 어떤 선에서 합의를 이룰 수 있을 것인지 국회와 긴밀하게 협의해나가겠다.    김유민 기자 planet@seoul.co.kr  ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
문 대통령 "10억엔 처리, 시간 갖고 일본·할머니 등과 협의"	신년사 하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에 앞서 새해 국정운영 구상이 담긴 신년사를 발표하고 있다. 2018.1.10  scoop@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 한지훈 박경준 기자 = 문재인 대통령은 10일 박근혜 정부 당시의 '12·28 위안부 합의'에 따라 일본이 출연한 10억 엔의 처리 문제와 관련해 "일본과 위안부피해 할머니들, 시민단체들과 앞으로 협의해 나갈 필요가 있다고 생각한다"고 말했다.    문 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 "그 돈이 위안부 문제를 해결할 수 있는 목적으로 사용된다면 그 사용에 대해 일본과 위안부피해 할머니들, 시민단체들이 동의된다면 그것도 바람직하다고 생각한다"고 밝혔다.    문 대통령은 수령 의사를 밝힌 피해자와 가족들에게 지급하고 남은 60억원대 일본 출연금 잔액은 그대로 둔 채 우리 정부 차원에서 10억 엔 상당의 금액을 마련키로 한 데 대해서는 "할머니들 치유를 우리 정부의 돈으로 하겠다는 뜻"이라고 설명했다.    그러면서 "이미 치유금을 받은 할머니들도 떳떳할 수 있을 것이고 아직 받지 않은 할머니들도 떳떳하게 돈을 받을 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
개헌 드라이브 건 문 대통령…'삶의 질' 높이기에 국정초점	질문자 지명하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 질문하기 위해 손을 든 기자를 지명하고 있다.  scoop@yna.co.kr      문 대통령, 지방선거 때 개헌투표 변함없어…국회 합의안되면 정부안 마련    국민이 체감할 수 있는 삶의 질 개선 목표…모두발언서 가장 먼저 언급    靑관계자 "문 대통령 의중 반영된 것…먹고 사는 문제가 가장 중요"    (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 문재인 대통령이 10일 신년 기자회견에서 개헌 드라이브를 걸고 나섰다.    문 대통령은 오는 6월 지방선거 때 개헌 국민투표를 하겠다는 약속에 변함이 없음을 천명했다.    그러면서 "지방선거와 동시에 개헌투표를 하려면 남은 시간이 많지 않다. 국회가 책임 있게 나서서 개헌 합의를 이뤄주기를 촉구한다"며 "필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민 개헌안을 준비하고 국회와 협의해 나가겠다"고 밝혔다.    이는 최대한 국회의 합의를 기다리겠으나, 국회 합의가 여의치 않다고 판단되면 정부가 나서서 개헌안을 만들어 발의하겠다는 분명한 의지를 피력한 것으로 풀이된다.    문 대통령은 앞서 지난해 8월 취임 100일 기자회견에서도 "국회 개헌특위에서 국민 주권적 개헌방안이 마련되지 않거나 합의에 이르지 못하면 그때는 정부가 개헌특위의 논의 사항을 이어받아 자체적으로 특위를 만들어서 개헌안을 마련할 수도 있다"고 언급한 바 있다.    6월 지방선거까지 불과 5개월밖에 남지 않은 데다 국회 논의가 여전히 공전하고 있다는 점을 고려하면 이날 문 대통령의 발언은 지난해 100일 기자회견 때보다 정부 개헌안 마련 가능성을 좀 더 강하게 시사한 것 아니냐는 해석이 나온다.    애초 지방선거 때 개헌투표를 함께하자는 것은 문 대통령의 대선 공약이자, 홍준표 자유한국당 대표와 안철수 국민의당 대표, 유승민 바른정당 대표 등 지난 대선 때 주요 후보들의 공통 공약이기도 했다.    다만, 홍 대표는 최근 지방선거와 동시에 개헌투표를 하겠다는 공약을 뒤집고 국회가 합의해 연말까지 개헌안을 마련하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다.    문 대통령은 "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 지난 대선에서 모든 정당과 후보들이 약속했다"는 점을 강조했다. 이는 한국당이 지난 대선공약을 번복한 것을 염두에 둔 발언으로도 보인다.    또 "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 사회적 비용을 줄이는 길"이라며 "이번 기회를 놓치고 별도로 국민투표를 하려면 적어도 국민의 세금 1천200억원을 더 써야 한다"며 경제적 이유도 내세웠다.    정부 개헌안을 마련할 경우 국회에서 어느 정도 합의된 사안 위주로 1차 개헌을 하고, 추후 2차 개헌을 하는 '단계적 개헌' 가능성도 점쳐진다.    이와 관련해 정해구 정책기획위원장은 지난달 연합뉴스와의 인터뷰에서 "문 대통령이 단계적 개헌을 염두에 두고 있는 것 같다"고 밝힌 바 있다.    그는 인터뷰에서 "문 대통령은 '합의되는 데까지 (개헌을) 하자'는 이야기를 한 적이 있다"며 "국회에서 정부형태 같은 것은 합의가 안 되는 가능성도 염두에 둔 것 같다"고 분석했다.    이어 "문 대통령이 직접 말하지는 않았지만, 자치분권과 기본권은 합의될 가능성이 있으니까 합의되는 데까지 1차적으로 (개헌을) 하고, 정부형태 같은 문제는 선거제도 문제도 있으니까 나중으로 미루든가 하는 2차 개헌도 생각하는 측면이 있는 것 같다"고 전했다.    개헌 드라이브와 함께 주목할 부분은 문 대통령이 신년사의 첫머리에서 '삶의 질 높이기'를 언급한 점이다.    이는 지난해 국정농단의 여파로 무너진 나라의 기강을 바로잡아 '나라다운 나라'를 만들어 달라는 국민적 염원에 따라 적폐를 청산하는데 진력했다면, 집권 2년 차인 올해는 삶의 질을 끌어올려 국민이 변화를 체감할 수 있도록 하겠다는 강력한 의지를 밝힌 것으로 풀이된다.    사실 문 대통령은 지난 연말부터 새해 국정운영의 최우선 목표를 국민의 삶의 질을 높일 수 있는 경제 정책에 두겠다고 천명해 왔다.    문 대통령은 지난달 정책기획위원회 출범식 축사를 통해 "모든 활동의 초점을 국민의 삶의 질 개선과 더불어 잘 사는 대한민국을 만드는데 맞춰달라"며 "정부 정책이 국민의 삶을 바꾸지 못하면 아무 의미가 없다"고 강조했다.    또 새해 무술년(戊戌年) 신년사에서도 "국민의 삶의 질 개선을 최우선 국정 목표로 삼아 국민 여러분이 피부로 느낄 수 있는 변화를 만들겠다"고 다짐했다.    문 대통령은 이날 신년 기자회견에서도 삶의 질 개선을 위한 경제 정책을 가장 먼저 언급한 데 이어 최저임금 인상, 기초연금 인상, 아동수당 지급 등 손에 잡히는 변화들을 구체적으로 열거하면서 국민이 체감할 수 있는 경제 정책에 포커스를 맞추겠다는 뜻을 분명히 했다.    삶의 질 개선과 직결된 경제 정책이 신년 기자회견의 첫머리에 배치된 것은 문 대통령의 의중이 강하게 반영된 것으로 알려졌다.    청와대 고위 관계자는 통화에서 "삶의 질 높이기는 문 대통령이 청와대 내에서도 강조하고, 국무위원들을 만나서도 강조하는 부분"이라며 "결국 국민이 먹고사는 문제가 가장 중요하기 때문에 가장 먼저 언급하기로 하셨다"고 설명했다.    kind3@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
文대통령 '6월 개헌' 강드라이브…"최저임금인상, 일자리 늘려"	[머니투데이 최경민 백지수 고석용 기자] [[the300](종합)사실상 개헌가이드라인…"3월까지 국회 못하면 권력구조 빼서라도"]    【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년 기자회견에서 신년사를 하고 있다. 2018.01.10. photo1006@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>    문재인 대통령이 6월 지방선거에 맞춘 개헌을 위해, 국회가 3월까지 개헌안을 발의하지 못하면 권력구조 부분을 제외하고라도 정부가 개헌을 주도하겠다는 의지를 피력했다. 최저임금 인상의 경우 오히려 일자리를 늘릴 수 있다며 흔들림없이 추진해 나가겠다고 밝혔다.    문 대통령은 10일 청와대에서 열린 신년 기자회견 모두발언을 통해 "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 국민과의 약속이다. 지난 대선에서 모든 정당과 후보들이 약속했다"며 "그 약속을 지키기 위해 대통령으로서 최선을 다하겠다. 국회의 합의를 기다리는 한편, 필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민개헌안을 준비하고 국회와 협의해 나가겠다"고 말했다.    이어 "30년이 지난 옛 헌법으로는 국민의 뜻을 따라갈 수 없다"고 개헌의 필요성을 지적하며 "이번 기회를 놓치고 별도로 국민투표를 하려면 적어도 국민의 세금 1200억원을 더 써야 한다"고 강조했다.    문 대통령은 "개헌은 논의부터 국민의 희망이 되어야지 정략이 되어서는 안된다. 산적한 국정과제의 추진을 어렵게 만드는 블랙홀이 되어서도 안 된다"며 "지방선거와 동시에 개헌 국민투표를 하려면 남은 시간이 많지 않다. 국회가 책임 있게 나서주시기를 거듭 요청한다"고 촉구했다.    국회에서의 개헌안 합의가 우선이지만, 여의치 않을 때는 정부가 직접 나서겠다는 뜻을 분명히 했다. 기자들과의 질의응답 시간에 문 대통령은 "6월 지방선거 개헌투표를 위해서는 아마 3월 중에는 개헌안이 발의돼야 할 것"이라며 "국회 개헌특위에서 2월말까지는 개헌안 합의가 이뤄져야 한다"고 언급했다.    문 대통령은 "국회 개헌특위에서 2월 합의를 통해 3월 발의가 가능하다면 국회쪽 논의를 더 지켜보겠지만, 그것을 기대하기 힘들다고 판단되면 개헌 준비를 정부가 자체적으로 해야 할 것"이라고 설명했다. 정부가 개헌을 발의할 경우에 대해서는 "국민이 공감 및 지지할 수 있고, 국회의 의결을 받을 수 있는 최소한의 개헌으로 좁힐 수 있다"고 밝혔다.    '최소한의 개헌'은 중앙권력구조 부분을 뺀 개헌이다. 문 대통령은 "국민기본권과 지방자치 개헌은 당연히 해야 한다"면서도 "중앙권력구조 개헌은 가장 지지받을 방안을 찾을 수밖에 없다. 만약 합의를 이루지 못한다면, 그 부분은 개헌을 다음으로 미루는 방안도 생각해야 한다"고 말했다.    권력구조 개헌의 방식과 관련해서는 자신의 개인 의견임을 전제한 후 "대선 때부터 대통령 4년 중임제가 바람직하다고 생각했다"며 "국민들께서도 가장 지지하는 방안 아닌가"라고 거론했다.    최근 이슈가 되고 있는 최저임금 인상에 대해서는 "우리 경제의 체질을 바꾸는 의미있는 결정이다. 저임금 노동자의 삶의 질을 보장하고 가계소득을 높여 소득주도성장의 기반이 될 것"이라고 흔들림없는 추진의지를 밝혔다. 또 "상생과 공존을 위하여, 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 줄여주는 지원대책도 차질없이 실행할 것"이라고 설명했다.    문 대통령은 "최저임금 인상이 일자리를 줄일 것이라는 염려들이 항상 있다"며 "일시적으로 일부 한계기업이 고용을 줄일 가능성은 있지만 정착만 되면 오히려 경제가 살아나며 일자리를 늘린다"고 강조했다. 경비원과 청소부 등을 거론하고 "취약계층 쪽 고용이 좀 위협받을 소지가 있다고 본다"면서도 "청와대부터 직접 점검해 나가며 그런 일들이 발생하지 않도록 노력해 나가겠다"고 밝혔다.    ▶지금 옆사람이 보는 기사들  ▶무료 만화 보고 선물도 받고~ ▶치어리더 vs 레이싱걸    최경민 백지수 고석용 기자 brown@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
각본없는 회견에 기자 경쟁도 '치열'…보라옷·평창 인형 '등장'(종합)	(청와대 제공) © News1    文대통령, 질문자 직접 지명…17명 질문받아  즉석에서 기자와 문답…외신들, 트위터 생중계하기도    (서울=뉴스1) 서미선 기자,박승주 기자 = 10일 오전 청와대 영빈관에서 내외신 출입기자 대상으로 열린 문재인 대통령의 신년 기자회견은 각본 없이 이뤄졌다.    이날 회견은 문 대통령과 기자들이 자유롭게 묻고 답하는 '미국 백악관식'으로 진행됐다. 특히 대통령이 즉석에서 질문자를 직접 지명하는 건 역대 대통령 회견에서 전례없던 일이다.    사회를 맡은 윤영찬 국민소통수석은 "대통령이 손으로 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자에게 질문권이 주어진다"며 "'나도 눈 맞췄다'고 일방적으로 일어서면 곤란하다"고 해 취재진의 웃음을 자아냈다.    원활한 진행을 위해 정치외교안보, 경제민생, 평창동계올림픽 포함 사회문화 등 큰 주제만 나눴을 뿐 각본 없는 '즉문즉답'이었다.    200여명의 기자가 회견장에 자리한 가운데 질문권을 따내려 일제히 손을 드는 바람에 문 대통령은 질문 하나가 끝날 때마다 누구를 지명해야 할지 고민하는 모습도 보였다.    신년사 발표 뒤 시작된 1시간가량의 질의응답은 화기애애한 분위기였지만, 기자들의 경쟁은 치열했다. 두 손을 들거나 종이와 수첩, 스마트폰을 흔드는가 하면 강원 소재 한 일간지 기자는 평창동계올림픽 마스코트인 '수호랑' 인형을 들고 왔다.    이날 첫 질문의 행운을 거머쥔 뉴스1 기자의 '야당과의 관계'를 시작으로 문 대통령의 답변이 이어졌다. 문 대통령은 오른손을 내밀어 질문할 기자를 지목하거나 "저쪽에 가운데 계신 분" "종이를 드신 분" 등의 말과 함께 질문권을 줬다.    기자들이 빽빽하게 앉은 탓에 문 대통령과 눈을 마주친 사람의 바로 옆자리 기자가 질문권을 따내는 경우도 있었다. 이에 문 대통령이 "방금 바로 옆 자리 (기자를) 아까 제가 지목했는데 (다른) 기자가 먼저 일어섰다"면서 웃음짓기도 했다.    (청와대 제공) © News1    또 다른 기자는 정치외교안보 마지막 질문자로 선택받은 뒤 "제가 오늘 보라색을 입고 나온 게 신의 한 수였던 것 같다"고 말하기도 했다.    한 기자가 위안부 합의와 관련한 정부 발표를 포함해 질문 3개를 하자 문 대통령은 "질문을 하나만 선택해주면 좋겠다"고 했고, 이 기자는 "대통령 선택에 맡기겠다"고 재치있게 받아쳤다. 문 대통령은 "위안부 할머니와 관련한 질문 요지가 무엇인가"라고 바로 되묻기도 했다.    한 기자는 "대통령이나 정부 정책에 비판적 기사를 쓰면 굉장히 많은 안 좋은 댓글이 달린다"며 "지지자에게 전할 말이 있느냐"고 물었다.    문 대통령은 이에 "대한민국에서 저보다 많은 악플이나 문자 비난, 여러 트윗 등을 많이 당한 정치인이 없을 것"이라며 "저와 생각이 같건 다르건 유권자인 국민의 의사표시로 받아들인다. 기자들도 그런 부분은 담담하게 생각하면 되지 않을까 싶다. 너무 그렇게 예민할 필요 없지 않은가"라고 말했다.    회견장엔 이같은 답변으로 웃음이 터졌지만, 일부 문 대통령 지지자들은 인터넷으로 생중계되는 회견 영상을 보며 해당 기자를 비판하는 댓글을 쏟아내기도 했다.    (청와대 유튜브 캡처) © News1    고민정 청와대 부대변인은 회견이 끝난 뒤 영빈관에서 윤 수석과 함께 '11시50분 청와대입니다' 유튜브 생중계를 통해 뒷이야기를 전하기도 했다.    윤 수석은 전례없는 이날 회견 방식에 대해 "모험이었고 기자회견 내내 가슴이 조마조마했다. 누가 질문자가 될지도 모르고 기자들도 굉장히 긴장했을 것"이라며 "그러다보니 기자들도 적극적으로 지명받기 위해 여러 전략을 동원했다"고 말했다.    이어 "사실 이게 정상적이고 자연스러운 것"이라며 "이제 어느 쪽도 예측할 수 없고 답변도 알 수 없어 다같이 긴장해야 했고, 그 속에서 자연스럽게 서로의 역할에 충실할 기회를 가졌다"고 자평했다.    고 부대변인은 "오늘 회견은 워싱턴포스트, BBC 기자들이 직접 트위터로 생중계했다. 국내뿐 아니라 해외에서도 문 대통령 회견에 관심이 많았단 뜻"이라며 "한국 국민과 세계인이 함께한 시간이 아니었나 한다"고 덧붙였다.    smith@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
'국회 청문회 불출석' 윤전추 징역형…추명호·박상진 무죄(종합)	윤전추 추명호 박상진윤전추 전 청와대 행정관(왼쪽), 추명호 전 국가정보원 국장(가운데), 박상진 전 삼성전자 사장 [연합뉴스DB]      "진실 바라는 국민 소망 저버려"…'우병우 장모' 등 4명은 벌금 500만∼1천만원    4명에겐 "출석요구 과정에 위법" 무죄…우병우·안봉근·이재만은 별도 재판 중    징역형 받은 윤전추 전 행정관(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 2016년 12월 국회 최순실 국조특위 청문회에 출석하지 않은 혐의로 재판에 넘겨져 징역형을 받은 윤전추 전 청와대 행정관이 10일 서초구 서울중앙지법에서 재판을 마치고 법정을 나서고 있다. 2018.1.10  jjaeck9@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 국회의 '최순실 게이트' 국정조사 특위 청문회에 정당한 사유 없이 불출석한 혐의로 재판에 넘겨진 윤전추 전 청와대 행정관이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    서울중앙지법 형사12단독 박평수 판사는 10일 청문회 불출석 혐의로 기소된 9명의 선고 공판에서 윤 전 행정관에게 징역 8개월에 집행유예 2년과 사회봉사명령 160시간을 선고했다.    법정 나서는 김장자씨(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 2016년 12월 국회 최순실 국조특위 청문회에 출석하지 않은 혐의로 재판에 넘겨진 우병우 전 청와대 민정수석의 장모 김장자씨가 10일 서초구 서울중앙지법에서 재판을 마치고 법정을 나서고 있다. jjaeck9@yna.co.kr      재판부는 "윤 전 행정관은 대통령의 최측근으로 국정농단 의혹 사건 진상에 대해 잘 알고 있었을 것으로 보이는데도 별다른 이유 없이 출석하지 않았다"며 "진실이 밝혀지기를 바라는 국민의 소망을 저버렸다"고 지적했다.    같은 혐의로 재판에 넘겨진 우병우 전 민정수석의 장모인 김장자 삼남개발 대표이사에게도 유죄를 인정해 벌금 1천만원을 선고했다.    이성한 미르재단 사무총장, 한일 전 서울지방경찰청 경위, 박재홍 전 마사회 승마팀 감독에게는 각각 벌금 500만원을 선고했다.    법정 나서는 박재홍 전 마사회 감독(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 2016년 12월 국회 최순실 국조특위 청문회에 출석하지 않은 혐의로 재판에 넘겨진 박재홍 전 마사회 승마팀 감독이 10일 서초구 서울중앙지법에서 재판을 마치고 법정을 나서고 있다. jjaeck9@yna.co.kr      재판부는 "김 대표가 당시 일부 의사소통에 지장이 있었던 것은 맞지만, 국회에 출석해 증언이 어려울 정도의 장애는 아니었던 것으로 보인다"고 판단했다. 앞서 김 대표는 스트레스, 청각 이상 등으로 의사소통이 곤란해 청문회에 나갈 수 없었다고 주장했다.    이어 "이 전 사무총장은 범행을 인정하고 반성하고 있고, 한 전 경위 등의 증언 내용이 국정농단 사건에서 차지하는 비중이 윤 전 행정관에 비해 상대적으로 작다는 점을 참작했다"고 벌금형 선택 이유를 밝혔다.    반면 재판부는 이들과 함께 재판에 넘겨진 추명호 전 국가정보원 국장, 박상진 전 삼성전자 사장, 김경숙 전 이화여대 신산업융합대학장, 박근혜 전 대통령의 미용사이던 정매주씨에게는 지난해 1월에 열린 국회의 청문회 출석요구 과정에 위법이 있었다며 무죄를 선고했다.    법정 나서는 정매주 미용사(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 2016년 12월 국회 최순실 국조특위 청문회에 출석하지 않은 혐의로 재판에 넘겨진 정매주 미용사가 10일 서초구 서울중앙지법에서 재판을 마치고 법정을 나서고 있다. jjaeck9@yna.co.kr      재판부는 "국회 청문회에서 증인에게 출석을 요구하려면 위원회 의결이 전제돼야 한다"며 "검찰은 위원장이 간사와 협의해 최종 결정이 이뤄졌다고 주장하지만, 출석요구에 관한 의결권 행사를 위원장이나 간사에게 위임하는 것이 허용된다고 볼 법적 근거가 없다"고 판단했다.    윤 전 행정관 등은 2016년 11월부터 지난해 1월에 이르기까지 청문회에 증인으로 나오라는 통보를 받고도 정당한 사유 없이 불출석한 혐의(국회 증언 및 감정에 관한 법률 위반)로 기소됐다.    한편 이들과 함께 재판에 넘겨진 우병우 전 민정수석과 안봉근·이재만 전 청와대 비서관은 각자 진행 중인 1심 재판에 사건이 병합돼 이날 선고가 이뤄지지 않았다.    우 전 수석은 '국정농단' 재판에, 안 전 비서관과 이 전 비서관은 '국정원 특수활동비 상납' 재판에 불출석 사건도 함께 넘겨져 재판을 받고 있다.    aeran@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶평창동계올림픽 영상 공모전    
달라진 청와대 기자회견..'대통령과 눈을 맞춰라'	문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 질문하기 위해 손을 든 기자를 지명하고 있다 (사진=연합뉴스)  [이데일리 김민정 기자] “대통령께서 손으로 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자분에게 질문권이 주어진다”    10일 청와대 영빈관에서 열린 문재인 대통령 신년 기자회견의 방식이다. 그동안 진행해 온 청와대 기자회견과 사뭇 달랐다. 대통령이 직접 즉석에서 질문자를 지명하는 방식이었다.    사회를 맡은 윤영찬 국민소통수석은 기자회견에 앞서 새롭게 도입된 기자회견 방식에 대해 설명했다.    윤 수석은 “오늘 기자회견은 대통령과 언론인이 자유롭게 묻고 답변하는 방식이다. 질문자 호명 과정에 혼선이 있을 수 있다. 대통령께서 손으로 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자분에게 질문권이 주어진다”며 “나도 눈 맞췄다고 일방적으로 일어나시면 곤란하다. 기자 여러분의 양심을 믿겠다”고 말해 웃음을 자아냈다.    이를 본 국민들은 “과거 청와대 기자회견을 보면 이미 짜인 각본에 맞혀 사전에 준비된 듯한 인상을 주었다면 이번 기자회견은 소통을 중요하게 생각하는 대통령의 뜻이 그대로 반영된 듯하다”며 긍정적인 반응을 보였다.    이날 문 대통령은 10시부터 약 20분 동안 신년사 발표를 통해 새해 국정운영 기조를 발표했다. 지난해 8월 취임 100일 기자회견에 이어 두 번째다.    김민정 (a20302@edaily.co.kr)    ▶[가상화폐 열풍] 시장분석과 투자 정보를 한눈에...  ▶[네이버 채널]에서 ‘이데일리’ 구독하기 | ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
공세 나선 민주, 출구 찾는 한국…칼둔 방한 후 '공수 교대'	민주 "이명박 정부가 국민 속여"…한국당에 사과 요구    한국, 진상규명 운영위 소집 요구…국조 언급은 없어    (서울=연합뉴스) 류지복 정윤섭 기자 = 임종석 청와대 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 특사 방문을 둘러싼 정치권의 공방이 칼둔 칼리파 무바라크 UAE 아부다비 행정청장의 방한 이후 잦아드는 분위기다.    칼둔 청장이 임 실장을 만나 양국 간 전략적 동반자 관계를 발전시키기로 합의하는 등 야권을 중심으로 제기된 각종 의혹이 수습 국면으로 접어들었다는 인식 탓이다.    이에 따라 그동안 거센 공격에 나섰던 자유한국당은 출구전략 모색에 들어갔다는 평가가 나오는 반면 여당인 더불어민주당은 한국당이 무분별한 의혹을 제기했다고 반격하는 등 공수가 뒤바뀐 듯한 양상을 보였다.    어깨동무한 임종석 비서실장과 칼둔 청장(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 임종석 대통령 비서실장이 9일 오후 서울 성북동 가구박물관에서 방한 중인 칼둔 칼리파 알 무바라크 아랍에미리트(UAE) 아부다비 행정청장을 만나 면담을 마친 후 어깨동무를 하며 나오고 있다. 2018.1.9  scoop@yna.co.kr      민주당은 이명박 정부의 김태영 국방부 장관이 한 언론과의 인터뷰에서 UAE 유사시 한국군 자동개입 조항이 포함된 비공개 군사협정을 체결한 사실을 밝힌 것을 고리로 문제의 시발점이 이명박 정부에 있었음에도 불구하고 현 정부를 공격했다면서 한국당의 사과를 요구했다.    추미애 대표는 10일 최고위원회의에서 "김태영 전 장관에 따르면 이명박 정부 때 UAE에 자동 군사개입이 담긴 협정을 맺었다는 것"이라며 "이는 헌법상 국회동의를 요하는 중대사안이자 헌법질서에 따라 진행돼야 할 사안이지만 이명박 정부는 끝내 국민을 속였다"고 비판했다.    추 대표는 "한심한 일은 한국당과 일부 보수언론이 억측과 왜곡으로 여론을 호도하고 정부를 공격한 것"이라며 "한국당은 국민 앞에 사과하고 진상규명에 협조해야 한다. 적폐 중 적폐"라고 몰아붙였다.    우원식 원내대표도 "심대한 외교 사안을 사실확인 없이 정부 발목잡기용으로 쓰는 것은 도리가 아니다"며 "무책임한 정쟁 제기, 아니면 말고 식의 의혹 남발로 국민이 걱정한다"며 야당의 협조를 당부했다.    한국당은 칼둔 청장의 방한에도 임 실장의 UAE 방문 의혹이 완전히 해소되지 않았다며 국회 운영위 소집을 통한 진상규명 방침을 밝혔지만 사실상 이 문제를 매듭짓기 위한 출구전략에 들어갔다는 분석이 나온다.    김성태 원내대표는 이날 원내대책회의에서 "'UAE 원전 게이트'의 본질은 문재인 정부의 과도한 정치보복이 초래한 외교 문제"라고 주장하며 "양국 특사가 서로 오간 뒤에야 비로소 해결될 정도의 심각한 문제가 무엇이었는지, 문재인 대통령과 임 실장은 국민 앞에 이번 사건의 본질을 낱낱이 밝혀야 한다"고 촉구했다.    하지만 이명박 정부 시절 UAE 원전수주와 연계된 이면 군사 분야 양해각서(MOU) 내용이 당시 당사자들의 인터뷰 등을 통해 윤곽이 드러난 만큼 이른바 'UAE 원전게이트' 공세의 동력은 사그라들었다는 관측이 제기된다.    실제 이날 한국당 회의에서 국정조사와 관련한 언급은 없었다.    여기에 더해 한국당이 그동안 국정조사를 요구해왔으나 다른 야당이 적극적으로 호응하지 않는 점도 국조 가능성을 낮게 하고 있다는 분석이다.    반면 국민의당 김동철 원내대표는 이날 최고위 회의에서 김태영 전 장관의 인터뷰를 근거로 "이명박 정부가 국기 문란, 헌법 유린행위를 자행했다"면서도 "문재인 정부가 문제를 수습하는 방식이 매우 잘못됐다"고 양비론적 입장을 취한 뒤 국회 운영위 개최 후 국정조사 추진 여부를 판단하겠다고 밝혔다.    김태영 전 장관, 아랍에미리트와 체결한 MOU 문제제기 (PG)[제작 이태호] 일러스트, 합성사진      jbryoo@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
[단독][귀순①] "DMZ서 귀순 위해 소리쳤지만 국군 대응 없었다"	동영상 뉴스  <앵커>    오늘(10일) 8시 뉴스는 지난해 6월 중부전선에서 귀순한 한 북한 병사에 대한 SBS의 단독보도로 시작하겠습니다. 우리 군은 당시 이 병사를 정해진 귀순 지침에 따라 안전하게 남쪽으로 유도했다고 밝혔습니다. 그런데 해당 병사가 저희 취재진에 털어놓은 당시 귀순 과정은 군의 설명과는 많이 달랐습니다. 최전방 감시초소인 GP와 GP를 잇는 추진철책을 넘을 때까지 군이 아무런 대응을 하지 않았다는 겁니다.    먼저 이성훈 기자입니다.    <기자>    지난해 6월 13일 오후 4시 40분쯤 강원도 철원의 북한군 최전방 감시초소병인 A 씨는 귀순할 목적으로 북측 철책을 넘었습니다.    [귀순병사 : 상사한테 보고를 해서 '나무를 해오겠다', 톱을 갖고 나왔습니다.]    A 씨는 곧바로 남쪽으로 2킬로미터 떨어진 국군 최전방 감시초소인 GP로 향했습니다.    A 씨는 한 시간 넘게 포복으로 산을 넘어 군사분계선 앞까지 내려왔습니다. 군사분계선을 넘기 전 귀순의사를 알려야겠다는 생각에 GP를 향해 손을 흔들었습니다.    [귀순병사 : 5분 동안 귀순의사를 밝혔습니다. 그런데 (국군 GP에서) 아무런 기미가 없더라고요. 왔다 갔다 저를 보는 것 같은데 못 봤는지 가만히 있더라고요.]    마냥 기다릴 수 없어 군사분계선을 넘은 A 씨는 수차례 손을 흔들며 GP와 GP 사이를 잇는 추진철책에 다다랐습니다.    A 씨는 이곳에서도 귀순의사를 밝히기 위해 소리를 지르고 쇠톱으로 철책을 긁거나 쳤다고 증언했습니다.    [귀순병사 : '여보시오' 또는 '국군장병' 그런 식으로 소리쳤거든요. 쇠톱으로 '챙' 소리가 커요. '챙챙챙챙' 하는데도 못 들었거든요.]    다시 철책을 따라 걸음을 옮긴 A 씨는 막다른 길에서 한 사람이 드나들 크기의 통문을 발견합니다.    자물쇠가 헐겁게 채워진 통문을 발로 차자 문 위쪽이 기울었고, A 씨는 벌어진 틈으로 쉽게 철책의 통문을 넘었습니다.    [귀순병사 : 문을 발로 차니까 문이 이렇게 이 구석이 이렇게 짬 (틈)이 생기더라고요. 여기 짬(틈)으로 해 가지고, 한 발을 먼저 디뎌 가지고….]    추진철책을 넘은 뒤 A 씨는 GP 쪽으로 향했고 GP 100여 미터 앞에서 무장한 우리 군과 마주쳤다고 증언했습니다.    이에 대해 국방부는 추진철책을 넘은 뒤 GP 300여 미터 전방에서 육안과 감시카메라로 A 씨를 발견해 안전하게 귀순을 유도했다고 밝혔습니다.    (영상취재 : 이찬수, 영상편집 : 우기정, CG : 박정준)    ▶ [귀순②] '완전작전' 자축했지만…추진철책 넘을 때까지 몰랐던 군    ▶ [귀순③] '속옷 차림 병사 뛰어내려와"…최전선 경계근무 문제없나      ※ 지난해 6월 북한군 귀순유도작전 보도 관련 국방부 반론    위 보도와 관련하여, 국방부는 "우리 군의 반팔차림 귀순유도 보도와 관련, 당시 신속한 상황조치를 위해 GP장이 휴식 중에 반팔차림으로 무장한 채 즉각 현장에 투입하여, 대응태세를 갖춘 부GP장 등 유도조와 함께 정상적으로 귀순 유도작전을 실시했으며 상황조치 간에는 전혀 문제가 없었다."고 알려왔습니다. 이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.    이성훈 기자(sunghoon@sbs.co.kr)    ☞ [다시 뜨겁게! 2018평창 뉴스 특집 사이트] 올림픽을 더 재미있게!    ☞ [2018평창] 속 마음을 읽는다? AI포토 바로 가기!    ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지  
문 대통령 "여건되면 남북정상회담…관계개선·북핵해결은 함께"(종합2보)	신년사하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에 앞서 새해 국정운영 구상이 담긴 신년사를 발표하고 있다.  kjhpress@yna.co.kr      신년회견서 "독자 제재완화 생각없다…남북관계개선과 북핵해결 따로 갈 문제 아냐"    "국회합의 기대 어려우면 정부가 일찍 개헌안 준비…3월 중엔 발의돼야 한다 생각"    "지방분권·기본권 확대 개헌은 당연…권력개편은 합의불발시 미루는 방안도 생각"    "10억엔 처리 등 위안부 합의 후속조치, 시간 갖고 일본·할머니 등과 협의"    "UAE와의 군사협정 흠결 있다면 수정·보완…이명박·박근혜정부 때 군사협정 공개 안돼"    (서울=연합뉴스) 노효동 이상헌 김승욱 박경준 기자 = 문재인 대통령은 10일 남북 정상회담과 관련, "여건이 갖춰지고 전망이 선다면 언제든지 정상회담에 응할 생각이 있다"면서 "남북관계 개선과 함께 북핵문제 해결도 이뤄내야 한다"고 밝혔다.    문 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 신년 내외신 기자회견을 한 자리에서 이같이 말하고 "북핵 문제가 해결돼야 남북관계가 개선될 수 있고 남북관계가 개선돼야 북핵 문제를 해결할 수 있을 것"이라며 "회담을 위한 회담이 목표일 수는 없다"고 강조했다.    문 대통령의 이 같은 언급은 전날 남북 첫 고위급 회담을 계기로 남북 대화의 흐름이 복원됐지만 북핵문제가 해결되지 않는 한 근본적인 남북관계 개선이 어렵다는 메시지를 보낸 것으로 볼 수 있다.    문 대통령은 회견에 앞서 발표한 신년사에서 "한반도 비핵화는 평화를 향한 과정이자 목표"라며 "남북이 공동으로 선언한 한반도 비핵화가 결코 양보할 수 없는 우리의 기본 입장"이라고 언급, 남북관계 개선과 함께 북핵문제 해결에도 주력할 것임을 강조했다.    문 대통령은 "남북관계 개선을 위한 북한과의 대화를 통해서 북한이 비핵화를 위한 대화에도 나서도록 유도해내야 한다"며 "두 가지 트랙의 대화 노력이 서로 선순환 작용을 할 것으로 본다"고 말했다.    '대통령의 선택은?'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 질문하기 위해 손을 든 기자 중에서 질문자를 지명하고 있다. 이날 기자회견은 사전에 질문과 질문자를 정하지 않고 대통령이 직접 질문자를 지명하는 방식으로 진행됐다. scoop@yna.co.kr      또 "대화만이 해법이라고 말할 수는 없다"면서 "북한이 다시 도발하고 성의를 보이지 않는다면 국제 사회는 강도 높은 제재와 압박을 할 것"이라고 밝혔다.    문 대통령은 특히 "독자적으로 대북제재를 완화할 생각은 지금 없다"며 "북한과의 대화가 시작되긴 했지만, 북핵 문제가 해결된 것이 아니므로 한국은 국제사회와 제재에 대해 보조를 함께 맞춰 나갈 것"이라고 강조했다.    문 대통령은 "개성공단과 금강산 관광 재개, 5·24 조치 중 경제 제재 해제 등은 국제적으로 이뤄지고 있는 제재, 특히 유엔 안보리가 결의한 제재의 틀 속에서 판단하지 않을 수 없다"며 "유엔 안보리가 결의한 제재 범위 속에 있는 것이라면 우리가 독자적으로 그 부분을 해제하기는 어렵다고 본다"고 밝혔다.    문 대통령은 그러면서 '남북대화 성사에 대한 도널드 트럼프 미국 대통령의 공이 어느 정도라고 생각하는가'라는 질문에는 "트럼프 대통령의 공이 매우 크다고 생각한다. 감사를 표하고 싶다"고 말했다.    개헌 문제와 관련, 문 대통령은 "(국회에서의 합의를) 기대하기 어렵다고 판단되면 정부가 보다 일찍 개헌 준비를 자체적으로 해야 하지 않을까 싶다"며 "지방선거 시기에 개헌 국민투표를 함께하려면 3월 중에는 (개헌안이) 발의가 돼야 하지 않을까 생각한다"고 말했다.        이는 정치권이 개헌안에 합의하지 않을 경우 정부 차원에서 개헌안을 준비해 오는 6·13 지방선거에서 국민투표에 부치겠다는 강력한 의지를 밝힌 것이어서 크게 주목된다.    문 대통령은 "국회가 정부와 함께 협의한다면 최대한 넓은 범위의 개헌을 할 수 있을 것"이라면서 "그러나 국회와 정부가 합의되지 않고, 정부가 개헌안을 발의하면 국민이 공감하고 지지하는 최소한의 개헌으로 (범위를) 좁힐 필요가 있다"고 설명했다.    문 대통령은 "(국회가 동의하고 국민이 지지할 수 있는) 최소분모 속에서 지방분권은 너무나 당연하고 국민 기본권 확대 개헌도 당연하다"며 "가장 지지받을 수 있는 방안을 찾아낼 수밖에 없고, 만약 하나의 합의를 이룰 수 없다면 그 부분에 대해서는 개헌을 다음으로 미루는 방안도 생각해야 할 것"이라고 말했다.    이에 대해 청와대 박수현 대변인은 "권력구조 개편이 합의되지 않으면 권력구조 개편만 연기할 수도 있다는 취지이지, 개헌 전체를 연기할 수 있다는 뜻이 아니다"라고 설명했다.    문 대통령은 권력구조 개편 방향에 대해 "개인적으로는 대통령 4년 중임제가 가장 바람직한 방안(권력구조)이라고 생각한다"며 "국민도 가장 지지하는 방안이 아닌가 생각하나 개인 소신을 주장할 생각은 없다"고 밝혔다.    문 대통령, "제 답변은"(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다. scoop@yna.co.kr      박근혜 정부 당시의 '12·28 위안부 합의'에 대해서는 "일본이 진실을 인정하고 피해자 할머니들에게 진심을 다해 사죄하고, 그것을 교훈으로 삼아 국제사회와 노력하는 것이 위안부 문제의 해결이라고 생각한다"며 "지난 정부에서 양국 정부가 조건을 주고받는 방식으로 피해자를 배제한 가운데 해결을 도모한 자체가 잘못된 방식이었다"고 지적했다.    일본이 출연한 10억 엔의 처리 문제와 관련, "일본과 위안부피해 할머니들, 시민단체들과 앞으로 협의해 나갈 필요가 있다고 생각한다"며 "그 돈이 위안부 문제를 해결할 수 있는 목적으로 사용된다면 그 사용에 대해 일본과 위안부피해 할머니들, 시민단체들이 동의된다면 그것도 바람직하다고 생각한다"고 밝혔다.    아랍에미리트(UAE)와의 군사분야 협정 논란에 대해서는 "UAE와 우리나라 간 군사협력에 관한 여러 건의 협정과 MOU가 있었는데 그 중 공개된 것은 노무현 정부 때 체결된 협정이었고 이명박·박근혜 정부 당시의 협정이나 MOU는 전혀 공개되지 않았다"며 "공개되지 않은 협정이나 MOU(양해각서) 속에 흠결이 있다면 그런 부분은 앞으로 시간을 두고 UAE와 수정·보완하는 문제를 협의하겠다"고 말했다.    문 대통령은 북한의 평창동계올림픽 참가와 관련해 "북한이 평창동계올림픽에 대표단을 보내기로 한 것은 대단히 바람직한 일"이라며 "가능하면 고위급 인사로 대표단이 돼서 어제(남북 고위급 회담)와 같은 대화의 장이 평창동계올림픽 기간에도 이어지길 바란다"고 주문했다.    문 대통령은 올해 경제정책 방향과 관련, "2018년 새해, 정부와 저의 목표는 국민들의 평범한 일상을 지키고, 더 나아지게 만드는 것"이라며 "국민의 뜻과 요구를 나침반으로 삼겠다. 국민들께서 삶의 변화를 체감할 수 있게 하겠다"고 설명했다.    질문에 답하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다. kjhpress@yna.co.kr      문 대통령은 이를 위해 ▲최저임금 인상 ▲청년 일자리 창출 ▲노동시간 단축 ▲노사정 대화 복원 ▲채용비리 근절 ▲재벌개혁 ▲금융혁신을 추진하겠다고 강조했다.    문 대통령은 또 "새해에는 안전한 대한민국을 만드는 데 온 힘을 다하겠다"며 "국민안전을 정부의 핵심국정목표로 삼고 체계적으로 관리하겠다"고 밝히고 "특히 대규모 재난과 사고에 대해서는 일회성 대책이 아니라 상시적인 대응이 가능하도록 시스템을 정비하겠다"고 강조했다.    문 대통령은 특히 "2022년까지 자살예방, 교통안전, 산업안전 등 '3대 분야 사망 절반 줄이기'를 목표로 '국민생명 지키기 3대 프로젝트'를 집중 추진하겠다"고 말했다.    문 대통령은 이밖에 "공직사회의 낡은 관행을 혁신해서 신뢰받는 정부로 거듭나겠다"며 "2월 말까지 '정부혁신 종합 추진계획'을 수립해 추진하겠다"고 밝혔다.    rhd@yna.co.kr    honeybee@yna.co.kr    kind3@yna.co.kr    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶평창동계올림픽 영상 공모전    
국민 反통합파 "安, 중재안 안받아…개별입당도 난망"(종합)	박지원 국민의당 의원이 10일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 바른정당과의 통합에 반대하는 국민의당 의원들 모임인 '국민의당 지키기 운동본부' 전체회의에서 의원들과 대화를 나누고 있다. 2018.1.10/뉴스1 © News1 이동원 기자    "바른정당 껍데기만…안철수·유승민은 물과 기름"  "安 처벌대상, 安 진퇴쌍난, 가족학대" 수위 높아    (서울=뉴스1) 박응진 기자 = 국민의당 통합 반대파는 10일 안철수 대표가 '당 대표직 조기사퇴' 등 중재안을 수용하지 않을 것이라고 내다봤다. 중재파 의원인 김동철 원내대표가 언급한 바른정당 의원들의 국민의당 개별입당도 가능하지 않을 것이라고 예상했다.    국민의당지키기운동본부 대변인 최경환 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 운동본부 의원 전체회의를 마친 뒤 기자들과 만나 중재안에 대해 "안 대표가 사퇴할 경우 전당대회 동력이 확 떨어지기 때문에 받지 못하리라고 생각하는데, 세상 일이 어떻게 전개될지 모르니깐 계속 주시할 것"이라고 밝혔다.    박지원 전 대표는 "안 대표가 사퇴하면 최상의 방법이고 (중재파) 박주선 국회부의장이 13일까지 안 대표가 사퇴를 선언하면 14일 의원총회를 열어 확인 겸 전당대회 문제에 대해서 숙의할 것"이라며 "사퇴하면 좋다. 근데 그분이 하실까. 하늘이 두 쪽 나나"라고 반문했다.    다만 안 대표의 중재안 수용 가능성도 염두에 두고 국민의당-바른정당 통합추진협의체의 해체 여부, 전당대회준비위원회 구성의 공정성 등이 문제가 될 것이라고 최 의원은 전망했다. 또한 "(안 대표가 사퇴해도) 우리의 목표는 합당을 저지시키는 데 있다. 이 원칙이 지켜져야 한다는 얘기가 나왔다"고 했다.    또한 반대파는 바른정당 의원들의 국민의당 개별입당안(案)이 당초 반대파의 제안이었다면서도 현실성은 없는 것으로 보고 있다.    박 전 대표는 "현실성이 없지만 그렇게 하면 얼마나 좋겠나. 그러나 정치는 자꾸 자기가 할 수 없는 일을 남에게 강요하면 안 된다"고 말했다. 유성엽 의원도 "(바른정당 의원들은) 자유한국당으로 돌아가든지, 무소속으로 남을 것"이라고 했다.    반대파 의원들은 이날 국민의당-바른정당 간 정체성 차이, 바른정당 의원들의 탈당 기류 등을 들어 통합을 추진하는 당내 통합파와 유승민 바른정당 대표를 싸잡아 비판했다.    운동본부 대표 조배숙 의원은 "이제 바른정당은 껍데기만 남았다"며 "2월 중순까지 보수야합의 결론이 안 나면 (바른정당에서) 탈당 러시가 일어날 것"이라고 내다봤다.    강도 높은 비판들도 나왔다. 박 전 대표는 안 대표의 상황이 "진퇴쌍난이 됐다"고 진단했다. 박주현 의원은 안 대표의 통합 추진을 놓고 "마치 문을 걸어잠그고 가족을 학대하는 것과 같다"고 비유했다.    정동영 의원은 "홍준표·유승민·안철수가 냉전 3형제로 가고 있다"며 안 대표가 '처벌대상'이라고 주장했다. 유 의원은 '수유불상화'(水油不相和·물과 기름은 섞이지 않는다)를 거론하며 "정치적 계모임에 불과하다"고 평가절하했다.    한편, 이날 오후 국회 의원회관에서 열리는 운동본부 소속 원외지역위원장 워크숍에서는 '통합 결사 저지 및 안 대표의 즉각 사퇴, 개혁신당 창당'을 결의할 예정이다.    반대파는 오는 11일 오후 2시 광주 김대중컨벤션센터에서 광주·전남 당원 간담회, 12일 오전 11시 경기 파주 도라산역에서 개성공단 재가동을 주제로 한 행사를 열기로 했다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[정리뉴스]각본·연극부터 자유 질의까지···역대 대통령 신년회견에 담긴 ‘민주주의’	문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 신년기자회견을 하고 있다. 청와대사진기자단      문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 신년사를 발표했다. 문재인 대통령은 신년사에서 일자리, 평화, 개헌, 외교안보 등에 대해 25분간 발표했다. 이후 내외신 기자들과 약 한시간 동안 질의응답을 주고 받았다.    문 대통령의 공식 기자회견은 취임 후 두 번째다. 이번에도 기자회견은 정해진 각본없이 대통령이 직접 지명한 기자가 질문하고 대통령이 답하는 형식으로 이뤄졌다.    질의응답에 앞서 윤영찬 국민소통 수석비서관은 “대통령이 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자에게 질문권이 부여된다”고 방식을 설명했다. 윤 수석은 “(대통령과 눈이 마주치지 않았는데) 나도 눈 맞췄다 주장하시면 안 된다. 기자분들의 양심을 믿겠다”고 말해 행사장에서 웃음이 터지기도 했다.    기자들은 이날 질문 기회를 얻기 위해 양쪽 손을 모두 들거나 평창올림픽 마스코트 인형을 쥔 채로 손을 드는 등 치열한 경쟁을 벌였다. 윤 수석은 행사가 끝난 후 “새로운 회견 문화를 만들었다”고 자평했다.    대통령 신년사에는 대통령 특유의 국정 운영 방향, 국민과의 소통 방식 등이 담겨 있다. 질의응답 형식도 사전에 짜맞춘 질문만을 주고 받는 ‘각본’ 회견부터 ‘자유 질의’까지, 다양한 유형이다. 문재인 대통령 신년사·신년회견을 계기로 역대 대통령의 신년사를 돌아봤다.    ■ 박정희가 시작한 신년 기자회견    1975년 1월18일 열린 연두 기자회견 장면. 박정희 대통령은 연두 기자회견 때마다 2~3시간 동안 단상 앞에 서서 기자들의 질문에 답했다.    신년 기자회견은 박정희 대통령이 1968년 처음 시작했다. 당시엔 ‘연두 기자회견’이라고 불렀다. 물론 각본이 있었다. 청와대는 ‘경제정책 포부’ ‘새마을 운동의 성과’ ‘국내외 정세 전망’ ‘공화당 운영 구상’ 등 짜맞춘 질문을 사전에 기자들에게 배당했다. 대통령은 준비한대로 치적을 자랑하고 정권을 홍보하는 답변을 했다.    ‘어설픈 연극’이었지만 그래도 이전까지 대통령이 국회에서 일방적으로 말하던 ‘연두교서 발표’에 비하면 한 발 나아간 것이었다. 1974년엔 3시간 넘게 기자회견을 해 최장시간 기자회견 기록을 세우기도 했다. 1979년 마지막 연두 기자회견 땐 한 기자가 각본에 없는 질문을 했다가 몇달 뒤 청와대 출입기자단 만찬에서 술에 취한 박 대통령에게 박치기를 당했다는 일화도 전해진다.    1972년 1월15일 열린 연두 기자회견에서 한 기자가 자리에서 일어나 질문하고 있다. 기자들은 미리 청와대에서 받은 질문을 그대로 읽었다.    박정희 정권 때 신문들은 매년 1월1일이면 대통령 신년사를 1면 톱기사로 실었다. 신년사 옆에는 대통령이 직접 쓴 신년 휘호가 대통령 동정을 알리는 사진과 함께 실렸다. 신년사는 대개 권위적인 말투로 국민에게 지시를 내리고 복종을 강요하는 내용들이었다. 유신헌법 미화 등 독재정권의 정당성을 강변하는 내용도 빠지지 않았다.    1976년 경향신문 1면. 박정희 대통령이 “영애 근혜양”과 함께 청와대에서 찍은 사진이 실렸다. 박 대통령의 왼손에 담배가 들려있는 모습이 이채롭다.    “모든 국민은 사치와 낭비, 갖가지 부조리를 깨끗이 추방하고 근면과 성실로 사회기강을 바로잡아 근대시민의 올바른 윤리관을 정립하고 이를 생활화해야 하겠다.”(1972년 신년사)    “우리 모두 민족 중흥의 빛나는 새역사를 세워나가는 영예로운 유신의 기수가 될 것을 다시 한 번 굳게 다짐하자.”(1976년 신년사)    ■ 일방적 연설만 한 독재자 전두환    1988년 방송 카메라 앞에서 신년사를 하는 전두환    박정희 대통령이 시작한 연두 기자회견은 전두환 정권 들어 없어졌다. 쿠데타로 권력을 잡은 전두환은 기자회견 대신 국회에서 신년 국정연설을 했다. 국회의사당에 앉아 연설을 들은 의원들은 모두 그가 배지를 달아준 ‘꼭두각시’들이었다. 내용 역시 민주국가의 지도자 연설이라기보다 군대나 학교에서 이뤄지는 상급자의 일장 훈시에 가까웠다.    전두환은 1985년부터 연두 기자회견을 부활시켰고, 하계 기자회견 등 부정기적으로 기자회견을 열었지만 실상은 열명 남짓한 기자를 모아놓고 한 쇼에 불과했다. 전두환이 이끈 신군부가 앞서 1980년 권력을 잡자마자 64개 언론사를 18개로 ‘강제 통폐합’하고, 언론자유 침해에 항의한 기자들을 대거 해직시켰기 때문이다.    1987년 8월20일 열린 하계 기자회견. 박정희 때와 마찬가지로 전두환은 미리 정한 질문을 기자들에게 시키고 준비한 답변을 말했다. 국민들이 궁금한 것을 묻고 답하는 진짜 기자회견과는 거리가 멀었다.    전두환이 통치한 1980년대에도 신문들은 해마다 대통령 신년사를 1면에 보도했다. 전두환의 신년사 역시 박정희와 마찬기지로 국민에게 하달하는 ‘지침’의 성격이 강했다. “본인은”이라는 주어로 시작하는 신년사는 ‘행복’ ‘발전’ ‘미래’ ‘번영’ ‘정의’ 등 긍정적인 뜻의 개념어가 넘쳤지만 아래 인용문처럼 정작 의미있는 내용은 찾아보기 힘들었다.    1984년 경향신문 1면. 한복 두루마기를 입은 전두환의 커다란 사진과 함께 신년사 요지를 톱기사로 실었다.    “우리 선조들은 ‘백지 한 장도 마주들면 가볍다’고 우리에게 가르쳤습니다. 그러한 정신으로 세계 사람들과 손을 잡고 우리 국민 모두가 서로 돕고 힘을 모으면, 우리는 평화와 정의를 누구보다 알차게 누리게 될 것입니다. 설령 시련과 도전이 온다 해도 서로 돕고 힘을 모아 헤쳐 나가면 우리는 아무것도 두려울 것이 없는 것입니다.”(1984년 신년사)    ■ 노태우도 ‘각본 회견’ 계승    노태우는 대선에서 ‘보통 사람’이라는 구호를 대히트시키며 대통령에 당선됐지만 언론 노출은 많지 않았다. 매년 연두 기자회견을 했지만 미리 준비한 각본대로 김 빠진 문답을 주고받는 것은 전두환 때와 마찬가지였다.    새해 첫날이면 신문 1면을 대통령 사진과 신년사로 도배하던 관행은 이때부터 사라졌다.    남북 화해와 통일을 강조한 1992년 노태우 대통령의 신년사    노태우는 1992년 신년사에서 “민주·번영·통일로 가는 겨레의 여정에 획기적인 도약이 이뤄지는 해가 될 것이며 7000만 한민족 공동체 건설의 위업을 실현하는 원년이 될 것”이라고 밝혔다. “남과 북을 가르는 철조망을 걷고 사람과 물자와 정보가 자유롭게 오가도록 하여 남북의 온 겨레가 한울타리 속에 사는 통일의 날을 앞당겨야 한다”고도 강조했다.    ‘북괴 위협’을 늘상 들먹이며 독재를 합리화하던 군부 정권이 이례적으로 북한과의 화해·협력을 역설한 것은 바로 직전 해에 체결된 ‘남북기본합의서’의 영향 때문이었다. 남북 간 화해와 불가침을 선언한 이 합의서는 한반도 평화의 전기를 마련한 것으로 평가받았고, 이후 노태우 정부의 ‘북방외교’가 인정받는 계기를 마련했다.    ■ ‘문민정부’다운 소통 보여준 YS    1994년 1월6일 열린 김영삼 대통령의 ‘각본 없는’ 신년 기자회견 모습    김영삼 대통령은 군부 독재를 종식시키고 등장한 문민정부의 수장답게 이전보다 자유로운 신년 기자회견을 했다. 청와대가 질문을 사전에 정리했지만 중복 질문을 빼고 순서를 정하는 정도였다. 질문 내용도 기자들이 만들어 청와대에 전했다.    김영삼 대통령은 1995년 신년 기자회견에서 “올해를 세계화의 원년으로 삼자”고 밝혔다.    김영삼 대통령 시절부터 신년 기자회견은 비로소 정부의 한 해 국정 운영과 정책 방향을 확인할 수 있는 자리가 됐다. 김영삼 대통령은 1995년 신년 기자회견에서 ‘세계화’를 국정 목표로 제시했고, 1997년 신년 기자회견에선 ‘대통령 직속 금융개혁위원회 설치’를 발표하기도 했다.    ■ ‘국민과의 대화’ 시도한 DJ    1998년 1월 여의도 MBC 스튜디오에서 진행된 김대중 대통령의 ‘국민과의 대화’ 장면.    김대중 대통령은 당선자 신분이던 1998년 1월 ‘국민과의 대화’ 행사를 열어 집권 초기 계획을 밝히고 민심을 들었다. 언론을 통하는 기자회견 대신 직접 국민과 대면해 대통령의 뜻을 전한 것이다. 이는 IMF 외환위기라는 특수한 상황에서 각종 개혁정책을 국민에게 설득하고 여론을 조성하기 위한 행보였다.    1999년 2월21일 SBS가 생중계한 김대중 대통령의 ‘국민과의 대화’ 방송 화면    지상파 방송에 생중계된 ‘국민과의 대화’는 높은 시청률을 기록했다. 김대중 대통령은 집권 2년차인 1999년 2월에도 국민과의 대화를 진행했다.    신년 기자회견에서 정부의 구체적인 국정 목표를 제시하는 전통은 ‘국민의 정부’에서도 이어졌다. 김대중 대통령은 1999년 ‘지역감정 극복과 국민통합’을 강조했고, 2001년엔 ‘강한 정부론’과 언론개혁 필요성을 주창했다.    2002년 1월 4일 청와대에서 열린 김대중 대통령의 신년 기자회견 모습    저서 <대중경제론>을 집필한 경제통답게 김대중 대통령은 증시 활성화 방안, 시중은행 합병 문제, 지방경제 활성화 대책, 경기 호전 전망 근거 등 구체적인 경제정책을 묻는 기자들의 질문에도 능수능란하게 답했다.    ■ ‘진짜 기자회견’ 보여준 노무현    노무현 대통령은 평소 참모들과도 격의없는 토론을 즐긴 것으로 유명하다. 예고없이 청와대 출입기자들이 상주하는 춘추관을 찾아 직접 국정 운영을 설명하고 대화하는 일도 잦았다.    2003년 6월2일 청와대에서 열린 참여정부 출범 100일 내외신 기자회견에서 참석한 기자들이 질문을 하기 위해 경쟁적으로 손을 들고 있다. 연합뉴스    노 대통령은 2003년 6월 열린 취임 100일 기자회견에서 처음으로 미국 백악관처럼 ‘자유 질문’ 형식을 도입했다. 기자들이 대통령에게 질문하기 위해 앞다투어 손을 드는 진풍경이 연출됐다.    노 대통령은 매년 초 신년 특별연설과 기자회견을 각각 진행했다. 신년 연설은 원고를 참고하되 즉석에서 내용을 수정하기도 했고, 밤 10시 생방송으로 드라마와 시청률 경쟁을 하는 파격도 선보였다.    2004년 1월14일 열린 신년 기자회견에서 기자의 질문에 답하는 노무현 대통령    노 대통령은 집권 후반기인 2005~2007년 신년 기자회견에서 시급한 국정 과제로 ‘양극화 해소’를 여러 차례 강조하기도 했다.    노 대통령은 신년 기자회견 외에도 크고작은 현안이 발생할 때마다 기자회견을 열어 직접 사안을 설명하고 국민의 이해를 구했다. 참여정부의 대통령 기자회견 횟수는 150회가 넘는다.    ■ 질문을 극도로 혐오한 대통령 MB    기업인 출신의 이명박 대통령은 질문을 반기지 않았다. 기자회견도 꺼렸다.    이 대통령은 신년 기자회견을 없앴다. 대신 연초마다 청와대 참모들을 옆에 앉혀놓고 일방적인 국정연설을 했다. 김영삼 대통령 때부터 점차 민주적으로 개선돼 온 대통령 신년 기자회견을 거꾸로 돌려 군부 독재 시절처럼 만든 것이다.    이명박 대통령은 신년 기자회견 대신 참모들을 배석시킨 채 혼자 연설을 했다. 2010년 1월 4일 이 대통령이 청와대에서 신년 국정연설을 하는 모습. 박민규 기자    이 대통령은 가끔씩 열리는 기자간담회에서도 극히 적은 질문에 원론적 답변만 해 기자들의 원성을 샀다.    이 대통령이 기자들 질문을 받지 않고 ‘일방통행’ 한다는 비판은 라디오 연설 때문에 더 커졌다.    2009년 3월 남태평양 3개국 방문 일정을 마친 이명박 대통령이 한국으로 돌아오는 기내에서 제10차 라디오 연설 내용을 녹음하고 있다. 연합뉴스      이 대통령은 KBS 라디오를 통해 격주로 국정 연설을 100번 넘게 했다. ‘일방적인 의견 방송’이라는 비판과 함께 방송 제작 자율성 침해 논란이 일었다. PD들은 ‘KBS 라디오는 청와대 구내방송이 아니다’라는 성명서를 내며 반발했다.    ■ ‘불통’의 끝판왕 박근혜    박근혜 대통령은 1987년 직선제 실시 후 당선된 대통령 중 취임 첫 해에 기자회견을 한 번도 하지 않은 유일한 대통령이다. 취임 첫 해 노무현 대통령이 11번, 이명박 대통령이 4번의 기자회견(대국민 사과 기자회견 포함)을 연 것과 대조적이다.    박근혜 대통령은 2014년 신년 기자회견에서 “저는 한마디로 통일은 대박이다 이렇게 생각합니다”라고 말했다.    박 대통령은 2014~2016년 세 차례 신년 기자회견을 열었지만 매번 1시간이 넘는 질의응답을 사전에 철저히 준비한 각본대로만 진행해 ‘짜고 치는 고스톱’이라는 비판을 받았다. 사전 조율되지 않은 질문엔 “잘 모르겠다”며 피해가기도 했다.    박 대통령 역시 신년 기자회견에서 그 해 정국 운영 구상을 발표하는 건 이전 대통령들과 같았지만 내용에선 의문을 자아낼 때가 많았다. 2014년 신년 기자회견에서 “통일은 대박’이라고 말한 게 대표적이다.    2015년 1월 12일 열린 신년 기자회견에서 박근혜 대통령이 기자의 질문에 답하고 있다. 청와대사진기자단    2015년 신년사에서 박 대통령은 적폐 해소·국민소득 4만달러·북한과 신뢰 회복 등을 새해 국정 목표로 꼽았지만 실제론 반대로 갔다.    박 대통령은 임기 말인 2017년엔 국정농단 사태가 확산되며 신년 기자회견을 하지 못했다. 신년사 발표도 없었다. 대신 기자간담회를 열고 자신에게 제기된 여러 의혹을 해명했지만 탄핵 여론을 잠재우긴 역부족이었다.    2017년 1월 1일 청와대 상춘재에서 열린 출입기자단과의 신년인사회를 겸한 기자간담회에서 박근혜 대통령이 국정농단 의혹에 대한 입장을 밝히는 모습. 청와대 제공      <김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com>      ▶ 경향신문 SNS [트위터] [페이스북]  ▶ [인기 무료만화 보기]        ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지    
해병대, 상륙기동헬기 '마린온' 인수식…상륙작전능력 강화	착륙 중인 해병대 상륙기동헬기 1·2호기[해병대 제공]      (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 해병대사령부는 10일 오후 경북 포항 해병대 1사단 항공대에서 상륙기동헬기(MUH-1) 1·2호기 인수식을 한다고 밝혔다.    상륙기동헬기는 유사시 해병대 상륙작전에 투입되는 헬기로, 전략도서 방어, 신속대응작전, 비군사 인도주의 작전 등의 임무도 수행할 수 있다.    해병대가 도입한 상륙기동헬기는 국산 기동헬기 수리온(KUH-1)을 기반으로 제작됐다. 육상뿐 아니라 해상에서 작전할 수 있도록 수리온에 주로터(헬기 회전익) 접이 장치를 추가하고 기체에 해수 방염 처리를 했다. 비행 중 이물질 제거를 위한 윈드쉴드(전방유리) 세척액 분사장치, 장거리 통신용 무전기, 전술공중항법장비, 보조연료탱크 등도 설치했다.    상륙기동헬기의 최대 순항속도는 시속 265㎞에 달하고 2시간 이상 비행할 수 있다. 7.62㎜ 기관총 2정을 장착하고 있으며 최대 탑승 인원은 9명이다.    해병대가 상륙기동헬기를 도입한 것은 처음이다. 지금까지 해병대는 한미 연합작전을 통해 미군 상륙기동헬기에 의존해야 했다. 상륙기동헬기 도입으로 해병대의 독자적인 상륙작전 반경과 기동성 등이 강화될 것으로 기대된다.    상륙기동헬기의 명칭은 '마린온'(MARINEON)으로 정해졌다. 해병대를 의미하는 '마린'(MARINE)과 '수리온'(SURION)을 합성한 이름이다.    인수식을 마친 상륙기동헬기 1·2호기는 훈련 비행과 최종 임무 수행능력 평가 등을 거쳐 해병대 1사단 항공대에 실전배치돼 임무를 수행할 예정이다.    ljglory@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
文대통령 "국회 개헌 논의 지켜보겠으나 어려우면 정부가 준비해야"	【서울=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 신년사를 하고 있다. 2018.01.10. photo1006@newsis.com      【서울=뉴시스】 이재은 기자 = 문재인 대통령은 10일 "국회 개헌 논의를 지켜보겠으나 기대하기 어려우면 정부 개헌에 대한 준비를 자체적으로 해야 할지 않을까 싶다"고 말했다.    문 대통령은 이날 오전 10시 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 '국회 개헌 논의를 지켜볼 마지노선 시기와 정부의 개헌안 준비 방식을 어떻게 하고 있느냐'질문에 이같이 밝혔다.    문 대통령은 "지방선거시기에 개헌 국민 투표를 함께 하라면 아마도 3월 중 발의가 돼야하지 않을까 생각한다. 그러기 위해 국회 개헌특위에서 2월 말까지 개헌안에 대한 합의가 이뤄져야 한다"고 말했다.    그러면서 "국회 쪽 논의를 더 지켜보면서 기다릴 것"이라면서도 "그러나 그것이 기대하기 어려우면 정부 개헌에 대한 준비를 자체적으로 해야 하지 않을까 싶다"고 설명했다.    문 대통령은 "개헌안은 오래전부터 논의해 와서 지방분권, 기본권 강화, 중앙 권력구조 개편 부분 등 안 드러낸 점도 있다. 그런 부분 합의할 수 있는 부분 모으면 된다고 생각한다"면서 "국회와 의지를 가지고 정부와 함께 협의가 된다면 저는 최대한 넓은 개헌을 할 수 있을 것이라고 본다"고 강조했다.    이어 "그러나 국회와 정부가 합의가 되지 않고 정부가 발의하게 된다면 국민이 공감하고 지지하는 국회 의결을 받아내는 최소한의 개헌으로 좁히는 경우가 있을 수도 있다"고 방안을 제안했다.    그러면서 "나중에 정부가 개헌 추진 과정에서 중요한 것은 그런 개헌안을 마련하는 과정에서 국민 의견을 폭넓게 수렴해 국민과 함께 해나가는 노력이 중요하다"고 부연했다.    lje@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
[단독] ‘北 공작원 중국 내 거점’ 칠보산호텔, 9일 전격 폐쇄	[동아일보]  중국 제재 피하려고 법인 명의 변경하려 했으나 결국 실패한 듯  문닫은 칠보산호텔 내부. 동아일보  문닫은 칠보산호텔 내부. 동아일보    북한 공작원들의 거점으로 알려진 중국 내 대표적인 북한 호텔 칠보산호텔이 9일 전격 폐쇄됐다.    동아일보는 9일 오후 칠보산호텔의 폐쇄 공고문을 붙이고 있는 장면을 포착했다. ‘칠보산호텔유한공사’ 명의의 공고문은 “칠보산호텔은 선양시 공상행정관리국의 폐쇄 요구 통지에 따라 오늘(9일)부터 공식 폐쇄를 결정했다. 호텔의 모든 경영활동을 중단한다”고 밝혔다. 이날 오전 ‘칠보산호텔’ 간판은 이미 떼어져 있는 상태였다.    중국 정부는 “1월9일을 시한으로 북중 합작기업 등 중국 내 북한 기업을 퇴출한다”고 발표한 바 있다. 그동안 칠보산호텔은 법인대표 명의를 중국 기업에 넘기는 형식으로 중국 당국의 제재를 피하려 한 것으로 알려졌으나 결국 그런 노력이 실패하고 이날 공식 폐쇄된 것으로 보인다. 이 호텔의 지분은 2016년 중국 당국에 체포된 마샤오훙(馬曉紅)이 회장으로 있는 단둥훙샹(鴻祥)그룹과 북한이 나눠 갖고 있는 것으로 알려졌다. 훙샹그룹은 북한과 불법 거래 혐의로 중국 당국의 제재를 받은 바 있다.    훙샹그룹과 합작 형태인 북중 접경지대 랴오닝성 단둥시의 대표적 북한 식당 류경식당도 폐쇄됐다. 북중 접경지역에서 선양의 대형 북한 식당 모란관이 지난해 12월 영업을 중단하는 등 중국 내 북한 식당과 호텔 폐쇄가 잇따르고 있다.    선양=윤완준 특파원 zeitung@donga.com    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
文대통령 2년차 국정…내치 '국민체감' 외치 '긴장완화' 천명	10일 오전 서울 용산전자상가에서 시민들이 문재인 대통령의 신년 기자회견을 TV 생중계로 지켜보고 있다. 2017.1.10/뉴스1 © News1 오대일 기자    신년회견 화두 제시…"국민 삶의 변화 체감" 강조  한반도 평화정착 역설…남북정상회담 가능성 열어놔    (서울=뉴스1) 김현 기자,김수완 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령은 10일 내외신 청와대 출입기자 250여명을 상대로 개최한 신년기자회견을 통해 집권 2년차를 맞은 새해에 추진할 국정운영 기조와 방향을 제시했다.    문 대통령은 이번 기자회견에서 내치와 관련해선 '국민체감'을 키워드로 제시했고, 외치에 있어서는 한반도 긴장완화 및 평화정착을 기조로 천명했다.    문 대통령은 우선 내치와 관련, "2018년 새해 정부와 저의 목표는 국민들의 평범한 일상을 지키고, 더 나아지게 만드는 것"이라며 "국민의 뜻과 요구를 나침반으로 삼고, 국민들께서 삶의 변화를 체감할 수 있게 하겠다"고 밝혔다.    이를 위해 문 대통령은 취임 이후 추진해 왔던 ‘사람중심 경제’라는 경제정책 패러다임을 전환을 강조, Δ일자리 및 소득주도 성장 Δ혁신성장 Δ공정경제 등 3개의 핵심정책방향과 실천과제에 대한 지속적 실천 의지를 재확인했다.    그는 일자리 창출과 관련한 최저임금 인상에 대해 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 줄여주는 지원대책에 대한 차질없는 실행을 다짐했고, 청년 일자리 창출을 위해 향후 3~4년간 특단의 대책 필요성을 강조하면서 Δ비정규직의 정규직화 Δ임금격차 해소 Δ노동시간 단축 Δ일자리 나누기 등 근본적 일자리 개혁을 주장했다.    문 대통령은 또 Δ연말까지 자율주행차 실험도시(화성 K-city) 구축 Δ2000개의 스마트공장 신설 Δ스마트 시티의 새 모델 조성 등을 통해 4차산업 혁명과 혁신성장의 성과를 국민들이 직접 느낄 수 있도록 하겠다고 밝혔고, 공정경제의 일환인 재벌개혁을 위해 Δ엄정한 법 집행으로 일감 몰아주기 근절 Δ총수 일가의 편법적 지배력 확장 억제 Δ기업지배구조 개선을 위한 주주의결권 확대 및 스튜어드십 코드 도입을 추진하겠다고 했다.    문 대통령은 ‘안전한 대한민국’을 만들기 위해 대규모 재난과 사고에 대한 상시적인 대응 시스템 정비하는 한편, 2022년까지 자살예방, 교통안전, 산업안전 등 '3대 분야 사망 절반 줄이기'를 목표로 '국민생명 지키기 3대 프로젝트'를 집중 추진하겠다고 밝혔다. 그는 감염병·식품·화학제품 안전문제에 대한 정기적 이행상황 점검 및 보고와 아동학대·청소년 폭력· 젠더폭력 추방의지도 확인했다.    문 대통령은 올해를 '국민소득 3만불 시대'로 규정, "국민소득 3만불에 걸맞은 삶의 질을 우리 국민이 실제로 누리는 것이 중요하다"며 "이제 나라와 정부가 국민의 울타리가 되고 우산이 되겠다. 정부의 정책과 예산으로 더 꼼꼼하게 국민의 삶을 챙기겠다"고 말했다.    그러면서 Δ건강보험 보장성 강화와 치매국가책임제 1월 본격 시행 Δ노동시간 단축과 정시퇴근, 정부 역점사업으로 추진 Δ2월 대부업 포함한 법정 최고금리 24%로 인하 Δ7월 신용카드 수수료 추가 인하 Δ8600억 정부 출연 모태펀드의 시중 지원 및 3월 10조원 목표 혁신모험펀드 출범과 정책금융기관의 연대보증제도 전면 폐지 Δ7월 노동자 휴가지원제도 시행 Δ9월 어르신 기초연금 25만원으로 인상 및 하반기 임플란트 치료비 본인 부담률 30%로 인하 Δ9월 만5세까지 아동수당 10만원 지급 등 올해 시행되는 복지사업을 일일이 소개하기도 했다.    문 대통령은 "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 국민과의 약속"이라며 개헌 필요성을 강조했다. 문 대통령은 국회의 합의를 기다리는 한편, 필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민개헌안을 준비하고 국회와 협의해 나가겠다고 밝혔다. 국회 합의를 기다리는 시한을 2월말로 제시했고, 권력구조 개편과 관련해선 대통령 4년 중임제가 가장 바람직하다는 의견을 거듭 밝혔다.    10일 오전 서울 용산구 서울역 대합실에서 시민들이 텔레비전으로 생중계되는 문재인 대통령의 신년 기자회견을 보고 있다. 문 대통령은 남북고위급 회담으로 물꼬가 터진 남북대화와 관련해 "남북이 공동으로 선언한 한반도 비핵화가 결코 양보할 수 없는 우리의 기본 입장＂이라고 말했다. 2018.1.10/뉴스1 © News1 신웅수 기자    이와 함께 문 대통령은 외치에 있어선 "한반도의 평화정착으로 국민의 삶이 평화롭고 안정돼야 한다. 한반도에서 전쟁은 두 번 다시 있어선 안 된다"며 한반도 긴장완화 및 평화정착을 화두로 제시했다. 문 대통령은 "올해가 한반도 평화의 새로운 원년이 되도록 최선을 다하겠다"고도 했다.    문 대통령은 전날(9일) 열렸던 남북 고위급 회담에 대해 "꽉 막혀있던 남북 대화가 복원됐다. 이제 시작"이라며 "우리는 평창동계올림픽과 패럴림픽을 성공적으로 치러내야 한다. 평화올림픽이 되도록 끝까지 노력해야 한다. 나아가 북핵문제도 평화적으로 해결해야 하고, 이를 통해 남북관계 개선과 한반도 평화의 전기로 삼아야 한다"고 자신의 '평창구상'을 역설했다.    문 대통령은 "남북관계 개선과 북핵 문제 해결에 필요하다면 저는 정상회담을 하는, 어떤 만남도 열어두고 있다"고 밝혔다. 그는 "회담을 위한 회담이 목표일 수 없다. 정상회담을 하려면 할 수 있는 여건이 조성돼야 하고, 어느 정도 성과가 담보돼야 할 것"이라면서 "그런 여건이 갖춰지고 전망이 선다면 언제든지 정상회담에 응할 용의가 있다"고 설명했다.    문 대통령은 특히 남북대화의 과정에서 동맹국 미국과 중국, 일본 등 관련 국가들을 비롯해 국제사회와 더욱 긴밀히 협력할 것이라는 입장을 밝혔다. 문 대통령은 남북대화 성사에 대한 도널드 트럼프 대통령의 공이 컸다며 감사의 뜻을 전하기도 했다.    다만, 문 대통령은 북핵문제 해결과 평화정착을 위한 '더 많은 대화와 협력'을 이끌어내겠다면서도 "한반도 비핵화는 평화를 향한 과정이자 목표다. 남북이 공동으로 선언한 한반도 비핵화가 결코 양보할 수 없는 우리의 기본 입장"이라고 천명했다.    문 대통령의 이같은 언급은 전날 남북회담에서 북한이 남한과의 '비핵화 대화'를 하는 데 있어 불쾌감을 드러냈던 것을 겨냥하는 동시에 북한과의 대화의 조건으로 ‘비핵화’를 고수하고 있는 미국의 입장을 고려한 것으로 풀이된다.    아울러 문 대통령은 정부가 전날 재협상을 요구하지 않기로 방침을 정한 12·28 한일 위안부 합의와 관련해 '역사문제와 양국간 미래지향적 협력'을 분리하는 투트랙 대응기조를 고수했다.    문 대통령은 "일본이 진실을 인정하고, 피해자 할머니들에 대해 진심을 다해서 사죄하고, 그것을 교훈으로 삼으며 다신 그런 일이 일어나지 않게 국제사회와 함께 노력해 갈 때 할머니들도 일본을 용서할 수 있을 것이고, 그것이 완전한 위안부 문제 해결"이라고 말했다.    gayunlove@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
北, 평창 문열고 비핵화 말문 막았다	[동아일보]  남북 고위급회담 3개항 합의  北 고위인사-응원단 등 평창 파견… 南이 요구한 군사당국회담 열기로  리선권 “첨단무기 동족겨냥 안해”… 우리측 비핵화 언급에 강력 반발  공동보도문 든 남북 회담대표 9일 판문점 남측 평화의집에서 열린 남북 고위급 회담에 수석대표로 참석한 조명균 통일부 장관(오른쪽)과 리선권 북한 조국평화통일위원회 위원장이 공동보도문을 왼손에 들고 이날 8번째이자 마지막 회의인 종결회의를 하기 위해 입장하고 있다. 양측은 회의 직후 북한의 평창 겨울올림픽 참가 등 3개항의 공동보도문을 공개했다. 판문점=김재명 기자 base@donga.com  북한이 평창 겨울올림픽에 선수단과 고위급 인사를 포함한 대규모 방문단을 파견하고, 우리 측은 필요한 편의를 보장하기로 합의했다. 또 양측은 현 군사적 긴장 상태를 해소하기 위해 군사당국회담을 열기로 합의했다.    남북은 9일 판문점 남측 평화의집에서 고위급 회담을 열고 10시간여의 회의 끝에 이 같은 내용의 공동보도문을 발표했다.    이에 따르면 북측은 평창 올림픽에 고위급 대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 태권도시범단, 기자단 등을 파견하기로 했다. 남측은 관련 편의를 제공한다. 대표단 방문에 드는 제반 경비 등이 포함될 것으로 알려졌다. 양측은 올림픽 참가와 관련한 실무 회담 개최에 합의하고, 추후 일정은 문서를 교환해 정하기로 했다. 역대 최대 규모의 대표단 파견이 예상되는 만큼 최룡해 노동당 부위원장 등이 대표단을 이끌 가능성이 거론된다.    양측은 우리가 제안한 남북 군사당국회담 개최에도 합의했다. 정부는 지난해 7월 17일 군사당국회담 개최를 제의하며 ‘서해지구 군 통신선 복원 후 이를 통해 답을 달라’고 요청해 왔지만 북한은 답이 없었다. 또 남북은 이날 오후 2시 서해지구 군 통신선을 1년 11개월 만에 복원했다. 우리 측은 다음 달 설 명절에 맞춰 이산가족 상봉을 열기 위해 적십자회담 개최를 제의했으나 북측은 답을 미뤘다.    북핵과 한반도 비핵화를 놓고서는 양측이 엇갈린 입장을 재확인했다. 우리 측 수석대표인 조명균 통일부 장관은 회담 후 브리핑에서 “이번 회담이 남북관계를 복원·발전시켜 나가는 데 있어 중대한 의의를 가진다”고 자평한 뒤 “북핵 문제에 대한 우리 국민과 국제사회의 우려도 직접 (북측에) 설명했다”고 말했다. 북측이 한미 연합 군사훈련 연기를 언급했는지에 대해선 “훈련 연기와 관련해 북측도 평가한다는 입장을 밝힌 바 있다. (그러나) 한미 군사훈련 중지라든지 여러 문제에 대해 기존 입장을 회담 중에 설명한 바 있다”고 말했다.    하지만 북측 대표인 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 최종 공동보도문 발표를 앞두고 종결회의에서 우리 측의 비핵화 발언에 대해 항의했다. 리 위원장은 “핵 문제가 나와서 말인데 우리가 보유한 원자탄, 수소탄, 대륙간탄도로켓(ICBM)을 비롯한 최첨단 전략무기는 미국을 겨냥한 것이지 우리 동족을 겨냥한 것이 아니다”라고 말했다. 그는 이어 “(비핵화 여론이 조성되는 등) 오도되는 소리가 나오면 좋은 성과 마련했는데 수포로 돌아갈 수 있고 좋지 않은 모양새를 가져올 수 있다”고 덧붙였다. 이 때문에 향후 남북 군사당국회담 과정에서 북한이 한미 연합 군사훈련 중단 및 취소나 미 전략자산의 한반도 인근 전개 중단을 재차 요구할 것이라는 관측이 나오고 있다.    판문점=공동취재단·황인찬 기자 hic@donga.com    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
文대통령 "UAE와 협정 내용, 적절한 시기가 되면 공개가능"	[머니투데이 최경민 고석용 기자] [[the300]]    【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 10일 오전 서울역 대합실에서 한 시민이 문재인 대통령의 무술년 맞이 신년 기자회견 생중계 방송을 시청하고 있다. 2018.01.10. taehoonlim@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  문재인 대통령은 10일 신년 기자회견에서 "UAE와 여러개의 MOU와 협정이 체결돼 왔다"며 "그 가운데 공개된 건 노무현 정부 때 공개된 군사협정 뿐"이라고 말했다.    문 대통령은 "이명박·박근혜 정부 시절 협정문은 전혀 공개 안 됐다. 상대국 UAE에서 공개되지 않기를 바라고 있다는 게 이유였다"며 "그런 상황은 지금도계속되고 있다"고 설명했다.    문 대통령은 "기본적으로 저는 외교관계도 최대한 투명하게 이뤄져야 한다고 생각한다. 앞에 정부에서 양국 간 공개 안 하기로 합의했다면 그 점에 대해서도 존중할 필요가 있다"며 "다만 공개 안 된 협정 내용 속에 흠결이 있을 수 있다면 그런 부분은 시간을 두고 UAE와 수정, 보완하는 문제 협의하겠다. 적절한 시기가 되면 공개할 수 있을 것"이라고 강조했다.    ▶지금 옆사람이 보는 기사들  ▶무료 만화 보고 선물도 받고~ ▶치어리더 vs 레이싱걸    최경민 고석용 기자 brown@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
문 대통령 "일본 진심 다 한 사죄가 완전한 위안부문제 해결"	질문자에 답하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 2018.1.10  kjhpress@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 이신영 박경준 기자 = 문재인 대통령은 10일 "일본이 진실을 인정하고 피해자 할머니들에게 진심을 다해 사죄하고, 그것을 교훈으로 삼아 국제사회와 노력하는 것이 위안부 문제의 해결이라고 생각한다"고 말했다.    문 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 "일본이 진심을 다해 사죄해야 할머니들도 그 피해를 용서할 수 있고 일본을 용서할 수 있을 것"이라며 이같이 밝혔다.    문 대통령은 "정부가 피해자를 배제한 채 조건과 조건을 주고받아 해결될 수 있는 문제가 아니다"라며 "지난 정부에서 양국 정부가 그런 조건을 주고받는 방식으로 피해자를 배제한 가운데 해결을 도모한 자체가 잘못된 방식이었다"고 강조했다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
'국회 청문회 불출석' 윤전추 징역형…추명호·박상진 무죄	"진실 바라는 국민 소망 져버려"…'우병우 장모' 등 4명은 벌금형    추명호·박상진·김경숙·정매주는 무죄…"출석 요구 과정에 위법"    법원 나서는 윤전추 전 행정관, 정매주씨(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = '최순실게이트' 청문회에 불출석 한 혐의로 불구속 기소된 윤전추 전 청와대 행정관과 박근혜 전 대통령의 미용사 정매주(오른쪽)씨가 1일 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 첫 공판이 끝난 후 법원을 나서고 있다. 2017.9.1  mon@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 국회의 '최순실 게이트' 국정조사 특위 청문회에 불출석한 혐의로 재판에 넘겨진 윤전추 전 청와대 행정관이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    서울중앙지법 형사12단독 박평수 판사는 10일 청문회 불출석 혐의로 기소된 9명의 선고 공판에서 윤 전 행정관에게 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고했다.    재판부는 "윤 전 행정관은 대통령의 최측근으로 국정농단 의혹 사건 진상에 대해 잘 알고 있었을 것으로 보이는데도 별다른 이유 없이 출석하지 않았다"며 "진실이 밝혀지기를 바라는 국민의 소망을 져버렸다"고 말했다.    같은 혐의로 재판에 넘겨진 우병우 전 민정수석의 장모인 김장자 삼남개발 대표이사에게는 벌금 1천만원을 선고했다.    이밖에 이성한 미르재단 사무총장, 한일 전 서울지방경찰청 경위, 박재홍 전 마사회 승마팀 감독에게는 각각 벌금 500만원을 선고했다.    반면 재판부는 이들과 함께 재판에 넘겨진 추명호 전 국가정보원 국장, 박상진 전 삼성전자 사장, 김경숙 전 이화여대 신산업융합대학장, 박근혜 전 대통령의 미용사이던 정매주씨에게는 국회의 청문회 출석 요구 과정에 위법이 있었다며 무죄를 선고했다.    이들은 지난해 1월 열린 청문회에 증인으로 나오라는 통보를 받고도 정당한 사유 없이 불출석한 혐의(국회 증언 및 감정에 관한 법률 위반)로 기소됐다.    aeran@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶평창동계올림픽 영상 공모전    
‘평창’으로 교류 물꼬… 군사회담이 남북 협상 ‘본게임’	[동아일보]  [남북 고위급회담 ‘1·9 합의’]남북 3개항 공동보도문 발표  걸어서 JSA 군사분계선 넘어… 9일 판문점 남측 평화의집에서 열린 남북 고위급 회담에 참석하기 위해 리선권 북한 조국평화통일위원회 위원장(가운데)을 비롯한 북측 대표단이 눈 덮인 군사분계선(MDL)을 넘어오고 있다. 가슴에 붉은 바탕의 김일성·김정일 배지를 단 리 위원장 등 북측 대표단은 이날 군복 대신 정장에 넥타이를 착용하고 회담을 이어갔다. 판문점=김재명 기자 base@donga.com  2년 1개월 만에 남북 고위급 회담이 열렸지만 우려했던 파행이나 회의 연기는 없었다. 회담 개최 10시간여 만에 남북이 공동보도문을 내며 “평창 겨울올림픽과 패럴림픽을 남북관계 복원의 계기로 삼자”는 공감대를 형성했다. 남북은 향후 올림픽 실무회담, 군사회담 등을 추가로 여는 데 합의해 새해 벽두 물꼬를 튼 양측의 교류가 활발해질 가능성이 높아지게 됐다.    ○ ‘평창’ ‘평화’ ‘대화’ 강조한 공동보도문    남북은 9일 고위급 회담에서 크게 세 가지에 합의를 이룬 뒤 공동보도문을 발표했다. △평창 겨울올림픽과 패럴림픽의 성공적 진행을 위해 적극 협력 △군사적 긴장 완화 등 평화 환경 마련을 위해 공동노력 △남북선언을 존중하고, 한반도 문제의 당사자로서 대화와 협상을 통한 해결 등이다. 마지막 남북 회담이었던 2015년 12월 차관급 회담에선 남측이 북핵 문제를, 북측은 금강산 재개 등을 주장하다가 공동보도문조차 내지 못했다.    이날 남북은 회담 전 어느 정도 공감대를 형성한 평창 이슈를 시작으로 접점을 넓혀갔다. 우선 우리 측은 북한에 평창 겨울올림픽 및 패럴림픽에 선수단을 비롯해 ‘가능한 한 많은’ 대표단을 파견하기를 희망한다는 뜻을 전했다. 또 개막식 등에 선수단 공동입장, 주요 경기에서 공동응원, 그리고 축제 분위기 확산을 위한 예술단 파견 등을 요청했다. 북측 또한 고위급 대표단을 포함해 ‘역대급 방문단’ 파견을 약속했다.    남북은 평창 외에 군사적 긴장 완화에 대해서도 예상보다 의견 접근을 이뤘다. 우리 대표단은 “한반도에서 상호 긴장을 고조시키는 행위를 중단하고 조속한 시일 내에 한반도 비핵화 등 평화 정착을 위한 제반 문제를 논의하자”며 군사 실무회담을 제의했다. 북측 또한 “남북의 군사적 긴장 상태를 완화하고 한반도의 평화적 환경을 보장하는 것이 필요하다”면서 군사회담 제의에 동의했다. 이에 따라 지난해 7월 17일 우리 정부가 제의한 군사회담은 6개월 만에 열리게 됐다.    북측은 우리 측의 이산가족 상봉을 위한 적십자회담 개최 제안에는 별다른 답을 주지 않았다. 우리 대표단은 “이산가족 문제의 시급성을 감안해 2월 설 명절을 계기로 상봉 행사를 열자”고 제안했다. 북측은 “(남한) 여야, 각계각층 단체 및 개별 인사들을 포함하여 그 누구에게도 대화와 접촉, 왕래의 길을 열어놓을 것”이라면서도 이산가족 상봉에 대해서는 즉답을 피했다.    ○ 군사회담이 ‘본게임’ 될 듯    이날 남북이 개최에 합의한 군사회담은 조만간 개최 일정이 잡힐 것으로 보인다. 하지만 그 회의에서는 현재 고조된 한반도의 위기 해법책을 놓고 첨예한 입장차를 보일 것으로 예상된다.    이날 우리 측 수석대표인 조명균 통일부 장관이 “상호 존중의 토대 위에서 협력하면서 한반도에서 상호 긴장을 고조하는 행위를 중단하고, 조속히 비핵화 등 평화정책을 위한 대화 재개가 필요하다”고 언급한 것에 대해 북측은 예민하게 반응했다. 리선권 조국평화통일위원회 위원장은 최종 공동보도문 발표를 앞두고 우리 측의 비핵화 발언에 강하게 항의한 것으로 알려졌다. 리 위원장은 회담 후 북으로 돌아가기 전 ‘비핵화와 관련해서 (남측 언론이) 오도한다는 지적이 있는데, 오늘 의제에 없었나’라고 묻자 단호하게 “네”라고 답했다. 비핵화에 대한 입장을 묻는 추가 질문에는 “또 어떻게 오도를 하려고?”라고 거칠게 답변했다. 우리 측의 비핵화 대화 재개 요청을 “언론의 오도”라고 말한 것이다.    이에 향후 재개되는 군사회담에서는 한미 연합훈련 중단 및 취소나 미국 전략자산의 한반도 전개 최소 등을 요구할 가능성이 있어 보인다. 우리와 국제사회의 비핵화 요구에는 귀를 닫은 채 민족의 관계 개선을 주장하며 한미 간 균열을 일으키는 작업에 나설 가능성이 있다는 것이다.    김용현 동국대 북한학과 교수는 “평창 참가는 북한이 더 적극적으로 나왔고, 군사 부분은 남북이 가능한 범위에서 얘기할 수 있는 중심으로 접근했다”고 평가하면서도 “진짜 더 어려운 것들은 일단 뒤로 미룬 것”이라고 말했다.    북한이 국제사회의 일관된 비핵화 노력에 대해 ‘김 빼기’에 성공했다는 분석도 나왔다. 박휘락 국민대 정치대학원장은 “북한이 올림픽, 군사적 긴장 완화, 각계각층 왕래 등 다양한 평화 공세를 일제히 퍼부으며 정작 가장 중요한 문제인 북핵 문제에는 집중하지 못하도록 일종의 교란 전략을 사용한 것”이라고 말했다. 이어 “북한이 대남 평화 공세를 펼친 역사를 보면 한 번도 진정한 평화 공세를 한 적이 없다. 북한이 제시한 작은 평화 조건들에 우리가 쉽게 말려들어가는 안 된다”고 강조했다.    청와대는 9일 남북 고위급회담 타결 소식에 일단 안도감을 나타내며 반색했다. 이번 회담에서 1차 목표로 삼은 북한의 평창 겨울올림픽 참가를 확정한 만큼 기대했던 성과를 달성한 것으로 평가하고 있다. 청와대 관계자는 “짧은 시간에 만나서 합의를 도출한 것을 보면 양쪽이 평창 올림픽 참여와 남북관계 개선에 대한 열망이 있다는 것이 느껴진다. 앞으로 더 많은 만남과 대화가 있을 것”이라고 말했다. 이 관계자는 이어 “추가적인 회담을 여는 데 합의한 것은 북한의 올림픽 참가 문제 외에 그간 경색됐던 남북관계를 해소하는 데 단초를 마련한 것으로 본다”고 덧붙였다.    판문점=공동취재단  황인찬 hic@donga.com·손효주 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
문 대통령 “최저임금 인상, 정착되면 경제 살고 일자리 늘어”	[한겨레] 문재인 대통령 신년기자회견    “아파트 경비원, 청소 노동자 취약계층 대책 노력할 것”        문재인 대통령은 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년기자회견에서 최저임금 인상 여파에 대해 “정착되면 오히려 경제가 살고 일자리가 늘어나는 게 대체적 경향이다”고 밝혔다.    문 대통령은 “최저임금 인상이 일자리를 줄일 것이라는 염려들이 있다. 그러나 최저임금 두 자릿수 인상이 처음이 아니고, 외국에서도 대폭 올리는 경우가 있다. 일시적으로 일부 한계 기업의 고용이 줄 수는 있지만 그러나 정착되면 오히려 경제가 살고 일자리 늘어나는 게 대체적 경향이다”고 최저임금 인상에 따른 진통은 거쳐야 할 과정이라는 입장을 보였다.    이어 문 대통령은 “혼란스런 일이나 걱정들이 있을 수 있을 거 같다. 한계 기업, 아파트 경비원, 청소하는 분들 등 취약계층들의 고용이 위협받을 소지 있다”며 최저임금 인상의 사각지대에 대한 대책에 힘을 기울일 것이라고 밝혔다. 문 대통령은 최저임금 인상에 따른 노동자·소상공인 자영업자들을 지원하기 위한 정부 대책을 언급하며 “여전히 4대 보험 바깥에 머무는 노동자가 과제다. 그분들 저희도 걱정하는 바인데, 청와대와 정부가 최선을 다해서 그분들이 제도권 속으로 들어와 지원받을 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.    문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에 앞서 새해 국정운영 구상이 담긴 신년사를 발표하고 있다. 청와대사진기자단      이승준 김규남 기자 gamja@hani.co.kr        ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]  [사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]    
문 대통령, '국민' 64번 언급하며 '삶의 질' 강조…'평화' 15번	'국가'도 11번 등장 국가책임 언급…'경제'·'개헌' 강조    '적폐'는 '생활 속 적폐'와 '금융적폐' 등 2번 거론에 그쳐    (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 발표한 '내 삶이 나아지는 나라'라는 제목의 신년기자회견 신년사에서는 새해 국정의 중심에 '국민'이라는 가치가 있다는 점을 엿볼 수 있었다.    문 대통령이 이날 발표한 신년사에서 가장 많이 등장한 단어는 '국민'으로, 총 64번 언급됐다.    문 대통령은 "촛불광장에서 군중이 아닌 한 사람 한 사람의 평범한 국민을 보았다"면서 "어머니에서 아들로, 아버지에서 딸로 이어지는 역사가 그 어떤 거대한 역사의 흐름보다 중요하다는 것을 깨달았다"면서 이같이 밝혔다.    이는 국정농단을 저지른 정권을 심판하고 새 정부를 들어서게 한 평범한 국민의 힘을 강조한 대목으로 풀이된다.    지난 한해 '적폐청산'에 초점을 두고 강력한 드라이브를 걸었던 문 대통령은 개해에는 정권 창출의 일등 공신이라 할 수 있는 국민을 위한 삶의 질 개선에 초점을 맞추겠다는 뜻을 분명히 했다.    문 대통령이 신년사 초반 대목에서 "새해에 정부와 저의 목표는 국민의 평범한 일상을 지키고 더 나아지게 만드는 것"이라고 말한 것도 이런 의지를 뒷받침하는 것으로 보인다.    국민의 삶의 질을 개선하는 데 필요한 국가의 역할도 자연스럽게 자주 언급됐다.    문 대통령은 "이제 국가는 국민에게 응답해야 한다"면서 "더 정의롭고 더 평화롭고 더 안전하고 더 행복한 삶을 약속해야 한다"고 강조하는 등 총 11번 '국가'라는 단어를 썼다.    건강보험 보장성 강화와 치매국가책임제, 의료·주거·교육과 보육에 대한 국가책임과 공공성을 강화하겠다는 의지도 밝혔다.    문 대통령, 신년사 발표(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에 앞서 새해 국정운영 구상이 담긴 신년사를 발표하고 있다.  scoop@yna.co.kr      경제 분야에서 국민의 삶의 질이 개선됐다는 점을 체감하게 하겠다는 계획을 강조하는 과정에서 '경제'라는 단어도 9번 등장해 비교적 자주 언급됐다.    '국가'보다 더 자주 언급된 단어가 '평화'다.    문 대통령은 남북관계와 북핵 문제를 언급하는 대목의 첫머리에서 "한반도의 평화 정착으로 국민의 삶이 평화롭고 안정돼야 한다"고 강조하는 등 총 15번 '평화'라는 단어를 썼다.    이는 평창동계올림픽을 평화 올림픽으로 치러내겠다는 의지의 반영인 동시에 전날 남북 고위급회담에서 북한의 동계올림픽 참가가 확정되는 등 한반도 평화 무드가 조성된 데 따른 것으로 풀이된다.    '개헌'도 7번이나 언급하면서 대선후보 시절부터 공약했던 개헌 추진의 의지를 거듭 강조했다.    문 대통령은 "저는 개헌의 내용과 과정 모두 국민의 참여와 의사가 반영되는 국민개헌이 돼야 한다고 강조했다"면서 "국회의 합의를 기다리는 한편, 필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민개헌안을 준비하고 협의해 나가겠다"고 말했다.    다만 임기 첫해 드라이브를 걸었던 '적폐청산'과 관련해 올해 신년사에서는 '적폐'라는 단어가 '생활 속 적폐'와 '금융적폐' 등 두 차례만 언급돼 눈길을 끌었다. '청산'이라는 표현은 한 차례도 나오지 않았다.    그만큼 새해에는 국민의 먹고 사는 문제에 집중하겠다는 의지가 반영된 것이란는 해석이 나온다.    kjpark@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
재협상·합의 이행 아닌 ‘어정쩡한 원칙론’… 강경화 “깊이 사죄”	[서울신문]  화해치유재단 해체도 의견 수렴  법적 구속력 없지만 외교 파장 커  재협상 힘든 상황서 실리적 선택  강경화 외교부 장관이 9일 서울 도렴동 외교부 청사에서 한·일 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장을 밝히고 있다. 도준석 기자 pado@seoul.co.kr  강경화 외교부 장관이 9일 밝힌 ‘12·28 한·일 위안부 합의에 대한 정부의 처리 방향’은 실질적으로 재합의 및 파기가 힘든 상황에서 일본 측에 책임 있는 조치를 촉구하는 선에서 발표됐다. 피해자 의견을 수렴하고, 한·일 관계도 고려한 결정이라는 게 외교부 입장이지만, 결과적으로 재합의에 대한 기대감만 높인 뒤 ‘어정쩡한 봉합’을 했다는 지적이 나온다.    이날 가장 큰 관심사는 일본이 합의에 따라 ‘화해치유재단’에 출연한 10억엔(약 108억원)의 반환 여부였다. 이는 일본 측에 사실상의 합의 파기나 재협상을 알리는 실질적 방법이다. 이에 대해 정부는 예산으로 10억엔을 마련하고 이 돈의 처리방안을 일본과 추후 협의키로 했다. 일본에 반환하는 것도 아니고 국내의 반환 요구를 완전히 저버린 것도 아닌 절충선을 택한 것이다. 하지만 즉각 반환을 요구해 온 위안부 피해자들은 지나치게 소극적 결정이라고 반발했다.  정부는 일본 측 출연금 중 이미 지급된 40억여원, 재단의 계정에 있는 60억여원은 그대로 둔 채, 행정절차를 통해 예비비로 10억엔을 마련할 방침이다. 이 돈을 어떻게 쓸지는 전혀 결정된 바가 없다. 용처가 결정될 때까지 제3기관에 예탁해 두는 방안이 유력하다. 또 그간 꾸준히 논의된 화해치유재단의 해체에 대해서도 피해자, 관계기관, 국민들의 의견을 광범위하게 수렴해 결정하겠다는 선에서 멈췄다.    일본 측에 책임 있는 조치를 촉구했지만 역시 원칙만 있을 뿐 갈 길이 멀다. ‘일본이 스스로 국제 보편 기준에 따라 진실을 있는 그대로 인정하고, 피해자들의 명예·존엄 회복과 마음의 상처 치유를 위한 노력을 계속해 줄 것을 기대한다’는 것으로 일본의 자발적이고 진정한 사과를 촉구했다. 하지만 일본이 받아들일 가능성이 작다. 사과가 없거나 기대에 못 미치면 출연금 10억엔을 반환하냐고 묻자 외교부 당국자는 “가정에는 답할 수 없다”고 답했다.    무엇보다 재협상도 아니고 기존 합의에 대한 착실한 이행도 아닌 정부의 입장은 적절한 중재자 역할을 할 수도 있지만, 반대로 모두에게서 신뢰를 잃을 가능성도 있다. 실제 일본은 기존 합의가 ‘최종적이고 불가역적’이라는 문구에 집중하고 있다. 만일 재협상에 나서지 않으면 우리 정부는 기존 합의에 따라 이 부분을 인정한다는 인상을 줄 수 있다. 따라서 국내의 거센 반대 여론에 부딪힐 수밖에 없다. 이에 대해 외교부 당국자는 “기본적으로 역사 문제 해결과 한·일 관계라는 두 가지 측면에서 검토할 것”이라며 기존의 ‘투트랙 외교 기조’만 재확인했다.    강 장관이 발표 말미에 ‘충분하지 못한 대책에 깊이 사죄한다’고 말한 것에서 알 수 있듯, 향후 논란이 더욱 커질 수 있다. 이미 일본은 ‘합의를 즉시 실행하라’는 움직임을 보였고, 일부 위안부 피해자들도 “재협상 포기는 기만행위”라는 반응을 나타냈다. 일각에서는 설익은 방안을 서둘러 발표했다는 비판도 제기된다. 이에 대해 외교부 당국자는 “이런 반응들까지 종합적으로 검토하고 관련 부처 간의 협의를 통해 구체적인 후속 처리 방안을 만들겠다”고 설명했다.    반면 실질적으로 재협상이 힘든 상황에서 정부가 실리적인 선택을 했다는 시각도 있다. 합의에 흠결이 있어도 재협상이나 파기가 어려울 것이라는 예상은 지속적으로 제기됐다. 한·일 정부의 비공개 협의조차 양측 동의하에 이뤄졌다. 정권이 바뀌었다고 합의를 깨면 향후 외교협상에서의 신뢰를 잃게 된다. 법적 구속력이 없는 정치적 합의지만 외교적 파장은 다르다. 국내 상황은 크게 변했지만, 국제 정세는 합의를 했던 2015년 말과 달라지지 않았다.    또 강 장관이 직접 진행한 위안부 피해자 의견 수렴의 경우 미흡하지는 않았던 것으로 보인다. 김용길 외교부 동북아국장은 이날 기자들과 만나 “강 장관이 거동이 불편하거나 만남을 거부하는 경우를 제외하고 31명의 위안부 피해자 중 23명을 만났다”고 밝혔다.    이경주 기자 kdlrudwn@seoul.co.kr    ▶ 채널 설정하고 새해 선물 도전하기! (~1/14)  ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [페이스북]        ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
남북회담 성과 컸지만 '비핵화' 진전없는 정세전환 한계	北, 南의 비핵화 대화 언급에 발끈…미국도 신중기류    남북관계 개선-북핵협상 진전 '두바퀴 돌리기' 숙제    (판문점=연합뉴스) 리선권 조국평화통일위원회 위원장(왼쪽)이 9일 판문점 남측 평화의 집에서 열린 남북 고위급회담 종료회의에서 발언을 하고 있다. 2018.1.9 [사진공동취재단=연합뉴스]  photo@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 조준형 홍국기 기자 = 평창 동계올림픽을 계기로 2년 만에 열린 남북 대화가 북한의 평창올림픽 대규모 선수단 파견 및 남북 군사당국간 회담 재개 등에 합의한 것은 한반도 정세 측면에서 주목할 만한 일이다.    남북, 북미, 북중, 북일 등 북한을 둘러싼 주요 양자 관계가 거의 얼어붙은 상황에서 남북 트랙에서나마 해빙의 조짐을 확인한 것은 의미 있는 진전으로 볼 수 있기 때문이다.    평창올림픽 기간 한미연합 군사훈련을 하지 않기로 한 상황에서 북한이 올림픽 때까지 핵·미사일 도발을 중단한다면 올림픽 기간 북미 간의 고위급 양자 접촉이 자연스럽게 성사될 수 있는 조건이 마련됐다는 분석도 있다.    미국이 도널드 트럼프 대통령 가족을 포함한 고위급 대표단을 파견키로 한 가운데 북한도 고위급 대표단 파견을 이번 남북회담에서 합의해 평창을 계기로 한 북미 간 접촉 가능성에 대한 이른 관측까지 거론하고 있다.    그러나 남북회담이 북한 핵문제라는 한반도 정세의 본질적 부분을 진전시킬 계기가 됐느냐는 대목에서는 한계가 확인됐다는 평가가 나온다.    회담에서 북측 단장인 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 남측의 비핵화 대화 필요성 거론을 겨냥해 강하게 항의하는 등 이번 회담에서 비핵화 문제와 관련해 긍정적인 단초는 찾기 어려웠다.    실제 이번 회담에 앞서 일각에서는 북한이 핵보유국으로 인정받겠다는 야심은 그대로 지닌 채 국제사회의 봉쇄를 풀 고리로 남북대화와 평창올림픽을 택한 것일 수 있다는 분석이 제기돼 왔다.    헤더 노어트 미 국무부 대변인이 9일(현지시간) 성명에서 "미국은 평창동계올림픽의 안전하고 성공적인 개최를 위해 열린 한국과 북한의 회담을 환영한다"며 이번 회담의 목적을 '평창'에 국한하는 시각을 드러낸 것도 미국의 신중한 기류를 반영한 것 아니냐는 해석도 있다.    노어트 대변인은 "미국은 북한의 동계올림픽 참가가 북한의 불법적인 핵·탄도 미사일 프로그램에 대한 유엔 안보리 제재를 위반하지 않도록 보장할 한국 정부 관계자들과 긴밀한 협의를 유지하고 있다"고 밝히기도 했다.    미국 유력지 워싱턴포스트(WP)는 "모든 최첨단 전략무기는 철두철미 미국을 겨냥한 것"이라는 리선권 단장의 남북회담 발언과 관련, "북한이 앞으로도 진정성 있는 대화를 계속 추구해 나갈지가 전문가들이 가진 의문점"이라며 "한국 정부는 '최대의 압박' 전략을 주도해온 트럼프 정부가 소외감을 느끼는 일이 없도록 신중하게 움직여야 할 것"이라고 썼다.    결국 우리 정부는 긴밀한 한미공조 속에 남북관계 개선과 비핵화 협상이라는 한반도 정세의 두 바퀴를 함께 굴릴 수 있도록 노력해야 하는 숙제를 안았다. 남북대화가 비핵화 국제공조를 해치지 않을 것임을 미국에 확인시키는 한편 비핵화 협상이 재개될 수 있도록 중국과 함께 북한과 미국 양측을 설득해야 하는 과제가 있다고 볼 수 있다.    이와 관련, 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장의 10일 미국 방문길도 주목된다.    북핵 6자회담 우리측 수석대표인 이 본부장은 워싱턴에서 카운터파트인 조셉 윤 국무부 대북정책특별대표와 협의를 갖는다. 이 본부장은 또 백악관 국가안전보장회의(NSC)와 국무부 등 미국 행정부 내 북핵·북한 관련 핵심 인사들을 만나 남북회담 결과를 설명하고 향후 공동대응 방안을 조율할 예정이어서 남북회담 후 한미 간 협의 결과가 주목된다.    문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장은 이번 남북회담 결과에 대해 "남북간 회담, 직통전화 재개, 평창올림픽 참가 등은 굉장히 의미있는 일이고 성과라고 볼 수 있다"고 평가했다.    그러면서도 문 센터장은 "우리 정부가 앞으로 평창올림픽 성공 개최라는 원래의 의미를 잘 부각하는데 노력하면 좋겠다. 북측의 대규모 대표단과 예술단으로 시선이 쏠리면 올림픽 행사가 자칫 북한의 선전장화할 우려가 있다"며 "앞으로 남북군사회담이 열리면 북한이 비핵화 대화에 나오도록 확고히 요구하는 게 주어진 과제"라고 말했다.    jhcho@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北평창참가·군사회담 합의했지만…'비핵화'엔 불만(종합2보)	9일 남북 고위급회담이 판문점 남측 평화의 집에서 열렸다. 조명균 통일부 장관과 리선권 조국평화통일위원회 위원장을 비롯한 양측 대표단이 종결회의를 하기위해 회담장으로 들어서고 있다. 2018.1.9/뉴스1 © News1 사진공동취재단    北리선권 "핵문제, 철두철미 美겨냥"    (판문점=뉴스1) 공동취재단,양은하 기자 = 남북이 25개월 만에 열린 고위급회담을 통해 북한의 평창 동계올림픽 참가와 군사회담 개최, 남북선언 존중 3개 항에 합의했다.    하지만 북측 대표단이 우리측의 '비핵화' 언급에 강한 불만을 표시하면서 향후 남북관계 복원의 험로도 예고했다.    남북 수석대표는 9일 회담 종료 이후 공동보도문 통해 Δ 북한 대표단의 평창올림픽 방남(訪南) 문서로 협의 Δ군사적 긴장완화 위한 당국회담 개최 Δ남북선언 존중 등에 합의했다고 밝혔다.    이날 오전 10시 판문점 평화의집에서 전체회의를 개시한 지 11시간 만이자, 전체회의 2회, 수석대표 접촉 2회, 대표 접촉 4회를 통해 이끌어낸 합의다.    남북은 보도문에서 "남과 북이 남측 지역에서 개최되는 평창 동계올림픽, 동계패럴림픽 대회가 성공적으로 진행돼 민족의 위상을 높이는 계기가 될 수 있도록 적극 협력하기로 했다"고 밝혔다.    이와 관련 북측은 평창 동계올림픽대회에 고위급대표단과 민족올림픽위원회 대표단, 선수단, 응원단, 예술단, 참관단, 태권도시범단, 기자단을 파견하기로 하고 남측은 필요한 편의를 보장하기로 했다.    선발대 파견 등 추후 일정에 대해서는 문서교환 방식으로 협의하기로 했다. 정부는 또 별도 설명문에서 "개회식 공동입장 및 남북 공동문화 행사 개최에 대해서도 의견을 접근했다"고도 전했다.    남북은 군사적 긴장상태를 완화하기 위해 정부가 지난해 7월17일 제안했던 군사당국회담도 개최하기로 합의했다. 북한은 이에 앞서 지난 2016년 2월 이후 중단된 서해 군통신선도 복원했다고 밝혔다.    아울러 남북은 그외 다양한 분야에서 접촉과 왕래, 교류와 협력을 활성화하기로 합의했다. 이에 따라 단절된 남북간 민간교류의 물꼬도 다시 트일 것으로 전망된다.    남북은 남북 고위 당국자간 대화의 연속성을 확보하는 차원에서 고위급회담도 계속 이어가기로 합의했다. 2차 회담의 개최 시기와 장소 등은 추후 판문점 남북 연락채널을 통해 북측과 협의할 예정이다.    정부는 이날 회담 의의에 대해 "북측 대표단의 올림픽 참가에 공식 합의하면서 평창 올림픽을 전세계인의 평화축제로 개최할 수 있게 됐고 (회담으로) 단절된 남북관계를 복원하고 정상화하기 위한 계기를 마련했다"고 평가했다.    하지만 북측 수석 대표인 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 우리측의 비핵화 언급과 서해 군 통신선 개통과 관련해 강한 불만을 나타냈다. 지난 3일 군 통신선을 복구했는데 우리 측이 이날 개통한 것으로 공개했다는 주장이다.    리 위원장은 종결회의에서 "3일부터 확고하게 (군 통신선 개통을) 했는데 남측은 아직도 (늦게 확인한) 원인을 모르고 있다. 어불성설이다"며 "관계 문제에서 불신, 반복, 적대 이런 걸 조성하는 행위는 일체 금해야 한다"고 강조했다.    또 비핵화 관련해도 목소리를 높였다. 리 위원장은 "우리가 보유한 원자탄, 수소탄 대륙간탄도로켓을 비롯한 최첨단 전략 무기는 철두철미 미국 겨냥이지 동족 겨냥이 아니다"며 "북남 사이 관계 아닌 이 문제를 북남 사이에 박아 넣고 또 여론을 흘리게 하고 불미스러운 처사를 빚어내는 건 좋지 않은 영향"이라고 말했다.    이날 종결회의가 40여분간 이어진 것도 리 위원장이 이에 대해 강한 불만을 제기했기 때문인 것으로 알려졌다.    letit25@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
文 대통령 신년 기자회견, 기자들 웃음 터진 사연	문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년기자회견에서 질문할 취재진을 지정하고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령은 10일 청와대 영빈관에서 내외신 출입기자들을 대상으로 신년기자회견을 열었다.    문재인 대통령은 이날 위안부 합의 후속조치에 만족하냐는 질문에 "만족할 수 있겠나. 이미 앞의 정부에서 양국 간의 공식 합의를 했던 일이기 때문에 충분히 만족할 수 없다 하더라도 현실적으로 최선을 다해 찾아내야 한다"고 전했다.    이어 "일본이 진실을 인정하고 피해자 할머니들에게 진심을 다해 사죄하고 그리고 이를 교훈으로 삼아 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 노력할 때 할머니들이 용서할 수 있을 거다. 그렇게 해결돼야 하는 거지 정부와 정부 간의 조건으로 주고받을 수 있는 문제가 아니라고 생각한다"고 말했다.    이날 문 대통령과의 기자회견은 자유로운 형식으로 진행됐다.    사회를 맡은 윤영찬 청와대 국민소통수석은 "대통령께서 손으로 지명하고 눈을 마지막으로 맞춘 기자분에게 질문권이 주어진다. 처음이라 혼선이 있을 수 있다"며 기자 선정 방식을 설명했다.    이어 윤 수석은 "나도 눈 맞췄다며 일방적으로 일어나시면 곤란하다"고 말해 현장에 있던 기자들은 웃음을 터트렸다.    이날 현장에 참석한 200여명의 기자들은 대통령과 눈을 맞추려고 안간힘을 썼다. 두 손을 모두 들거나 종이와 수첩을 흔들기도 하고 평창 올림픽 마스코트 인형을 들어보이기도 했다.    앞서 대통령들의 기자회견에서는 질문자와 순서를 미리 정한 뒤 답하는 방식으로 이루어져 왔다.    한미애 기자 han.miae@hankookilbo.com    문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년기자회견에서 질문할 취재진을 지정하고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년기자회견에서 질문할 취재진을 지정하고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년기자회견에서 질문할 취재진을 지정하고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령이 10일 청와대 영빈관에서 신년기자회견을 갖고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2018 무술년 신년기자회견에서 질문할 취재진을 지정하고 있다. 고영권 기자      문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 손에 평창 동계올림픽 마스코트인 수호랑을 든 기자를 바라보고 있다. 이 기자는 결국 질문권을 얻었다.연합뉴스        ▶한국일보 [페이스북] [카카오 친구맺기]  ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!    [ⓒ 한국일보(hankookilbo.com), 무단 전재 및 재배포 금지]  
"원세훈, 휴일에도 '댓글 대응 잘하고 있냐'…직원 긴급투입"	원세훈 전 국정원장/뉴스1 © News1 허경 기자    검찰, 유성옥 전 단장 공판서 진술조서 등 공개  "트위터 활동에 '촌철살인 멘트 게시'…구체적 지침"    (서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 원세훈 전 국가정보원장이 대북 심리전보다 국내 심리전, 특히 사이버 대응활동에 관심을 기울였다는 정황이 드러났다.    심리전단 직원들은 다음 등 포털사이트를 보고 게시글 활동이 미진하다고 판단한 원 전 원장의 지시로 휴일에도 긴급 투입됐던 것으로 조사됐다.    서울중앙지법 형사합의30부(부장판사 황병헌) 심리로 10일 열린 유성옥 전 국정원 심리전단장(61)에 대한 1회 공판에서 검찰은 국정원 댓글 활동과 관련된 문건과 관련자들의 진술조서를 공개했다.    국정원 심리전단 파트장 황모씨는 검찰에서 원 전 원장이 주말에 다음 아고라를 보고 유 전 단장에게 전화해 '니들 뭐 한다고 달라진 게 뭐냐, 대응 잘 하고 있는 것이 맞냐'며 외곽팀 확대를 지시했다고 진술했다.    황씨는 "심리전단 전 직원이 아고라 상황이 안 좋으니 대응활동 하라는 지시가 내려와 급히 심리전단 직원들이 활동했다"며 "열세를 극복하기 위해 외곽팀을 확대했다"고 말했다.    또 "원 전 원장 취임 이후에 대국민 인터넷 사이버 심리전 지시가 수시로 있었고 심리전단 업무도 수시 확대·개편됐다"며 "원 전 원장이 양적 측면을 중요하다고 판단해 정규조직과 외곽팀 모두 확대하라고 지시했다. 보안문제도 있어 직원들이 힘들어했다"고 털어놨다.    검찰은 "당시 심리전단 직원이 30명인데 긴급지시가 있을 때는 직원들이 전부 휴일에 활동을 했다는 내용"이라며 "찬반 투표 같은 긴급현안은 휴일에도 비상연락망을 통해 연락이 와서 긴급대응 지시가 내려졌다"고 설명했다.    검찰은 국정원의 트위터 글 작성요령에 대한 구체적인 지침이 적힌 문건도 제시했다. 문건에는 "프로필 신상정보를 게시해서 신뢰감을 조성한다" "촌철살인 멘트와 독창적인 의견을 게시해 리트윗을 유도해야 한다"는 내용이 담겼다.    검찰에 따르면 외곽팀장들은 보안서약서를 작성해 외부에 자신의 활동을 유포하지 않겠다고 서약했고, 인터넷을 활용해야 하다보니 일반 외곽팀에 비해 젊은 사람 위주로 모집됐다.    검찰은 "당시 국정원은 북한보다 국내 좌파 관리를 더 중요하게 생각했다"며 국정원에서 감세정책, 미디어법, 4대강 사업 등 정부 정책을 홍보하기 위한 만화를 계획하거나 무상급식 등 현안에 "막연히 반박할 게 아니라 통계적 자료 준비하라"는 지시도 있었다고 밝혔다.    ysh@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
[풀영상] 문 대통령 신년사 "평범한 일상 더 나아지게 하는 게 목표"	동영상 뉴스  존경하는 국민 여러분, 지난 일 년, 저는 평범함이 가장 위대하다는 것을 하루하루 느꼈습니다.    촛불광장에서 저는 군중이 아닌 한 사람 한 사람의 평범한 국민을 보았습니다.    어머니에서 아들로, 아버지에서 딸로 이어지는 역사가 그 어떤 거대한 역사의 흐름보다 중요하다는 것을 깨달았습니다.    한겨울 내내 촛불을 든 후 다시 일상을 충실히 살아가는 평범한 가족들을 보면서 저는 우리의 미래를 낙관할 수 있습니다.    우리가 민주주의의 역사를 다시 쓸 수 있었던 것은 그렇게 평범한 사람, 평범한 가족의 용기있는 삶이 우리 주변에 항상 존재하고 있었기 때문입니다.    저는 그것이 너무나 자랑스럽습니다.    덕분에 우리는 오늘 희망을 다시 이야기할 수 있게 되었습니다.    국민들께서는 자신의 소중한 일상을 국가에 내어주었습니다.    나라를 바로 세울 힘을 주었습니다.    이제 국가는 국민들에게 응답해야 합니다.    더 정의롭고, 더 평화롭고, 더 안전하고, 더 행복한 삶을 약속해야 합니다.    그것이 바로 나라다운 나라입니다.    2018년 새해, 정부와 저의 목표는 국민들의 평범한 일상을 지키고, 더 나아지게 만드는 것입니다.    국민의 뜻과 요구를 나침반으로 삼겠습니다.    국민들께서 삶의 변화를 체감할 수 있게 하겠습니다.    국민 여러분, 제가 대통령이 되어 가장 먼저 한 일은 집무실에 일자리 상황판을 설치한 것입니다.    '사람중심 경제'라는 국정철학을 실천하기 위해서였습니다.    일자리는 우리 경제의 근간이자 개개인의 삶의 기반입니다.    '사람중심 경제'의 핵심에 일자리가 있습니다.    정부는 좋은 일자리 확대를 위해 지난해 추경으로 마중물을 붓고, 정부 지원체계를 전면 개편했습니다.    공공부문 비정규직의 정규직화가 시작되었고, 8년만의 대타협으로 올해 최저임금 인상률을 16.4%로 결정했습니다.    일자리 문제 해결에 앞장서는 기업들도 늘어났습니다.    노사 간에도 일자리의 상생을 위한 뜻깊은 노력들이 시작되었습니다.    정부는 올해 이러한 변화들을 확산시켜 나가겠습니다.    특히 최저임금 인상은 우리 경제의 체질을 바꾸는 의미있는 결정입니다.    저임금 노동자의 삶의 질을 보장하고 가계소득을 높여 소득주도성장의 기반이 될 것입니다.    상생과 공존을 위하여, 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 줄여주는 지원대책도 차질없이 실행할 것입니다.    취업시장에 진입하는 20대 후반 청년 인구는 작년부터 2021년까지 39만 명 증가했다가, 2022년부터는 정반대로 빠르게 감소할 것으로 전망됩니다.    청년 일자리는 이러한 인구구조 문제에 직면하고 있습니다.    따라서 앞으로 3~4년간 특단의 대책이 필요합니다.    저는 청년 일자리 문제를 국가적인 과제로 삼아, 앞으로도 직접 챙기겠습니다.    일자리 격차를 해소하고, 일자리의 질을 개선하는 것도 중요합니다.    비정규직의 정규직화, 임금격차 해소, 노동시간 단축, 일자리 나누기 같은 근본적 일자리 개혁을 달성해야 합니다.    특히 노동시간 단축은 우리의 삶을 삶답게 만들기 위해 더 이상 미룰 수 없는 과제입니다.    모든 경제주체의 참여와 협력이 있어야 가능한 일입니다.    사회적 대화와 대타협에 역점을 두고 추진하겠습니다.    노사를 가리지 않고, 대기업이든 중소기업이든, 정규직이든 비정규직이든 의지를 갖고 만나겠습니다.    노사정 대화를 복원하겠습니다.    국회도 노동시간 단축입법 등으로 일자리 개혁을 이끌어 주시기 바랍니다.    혁신성장과 공정경제를 위한 정부의 노력도 계속해 나가겠습니다.    혁신성장은 우리의 미래 성장동력 발굴뿐만 아니라 좋은 일자리 창출을 위해서도 반드시 성공해야 합니다.    연말까지 자율주행차 실험도시(화성 K-city)가 구축됩니다.    2천개의 스마트공장도 새로 보급됩니다.    스마트 시티의 새로운 모델도 몇군데 조성할 계획입니다.    국민들께서 4차산업혁명과 혁신성장의 성과를 직접 느낄 수 있기를 기대합니다.    공정경제는 반칙과 특권이 없는 사회, 더불어 잘사는 나라로 가기 위한 기반입니다.    채용비리, 우월한 지위를 악용한 갑질 문화 등 생활 속 적폐를 반드시 근절하겠습니다.    모든 국민이 공정한 기회와 경쟁을 보장받고, 억울하지 않도록 해나갈 것입니다.    재벌 개혁은 경제의 투명성은 물론, 경제성과를 중소기업과 국민에게 돌려준다는 측면에서도 중요합니다.    엄정한 법 집행으로 일감 몰아주기를 없애겠습니다.    총수 일가의 편법적 지배력 확장을 억제하겠습니다.    기업의 지배구조 개선을 위해 주주의결권을 확대하고, 스튜어드십 코드를 도입하겠습니다.    기업활동을 억압하거나 위축시키려는 것이 아닙니다.    오히려 재벌대기업의 세계경쟁력을 높여줄 것이라고 믿습니다.    금융도 국민과 산업발전을 지원하는 금융으로 혁신해야 합니다.    금융권의 갑질, 부당대출 등 금융적폐를 없애고, 다양한 금융사업이 발전할 수 있도록 진입규제도 개선하겠습니다.    불완전 금융판매 등 소비자 피해를 막고, 서민, 중소상인을 위한 금융기능을 대폭 강화할 것입니다.    존경하는 국민 여러분, 지난 해 여러 차례 안타까운 재해와 사고가 있었습니다.    그럴 때마다 모든 게 대통령과 정부의 책임인 것 같아 마음이 무거웠습니다.    새해에는 안전한 대한민국을 만드는 데 온 힘을 다하겠습니다.    국민안전을 정부의 핵심국정목표로 삼고 체계적으로 관리하겠습니다.    특히 대규모 재난과 사고에 대해서는 일회성 대책이 아니라 상시적인 대응이 가능하도록 시스템을 정비하겠습니다.    2022년까지 자살예방, 교통안전, 산업안전 등'3대 분야 사망 절반 줄이기'를 목표로'국민생명 지키기 3대 프로젝트'를 집중 추진하겠습니다.    감염병, 식품, 화학제품 등의 안전문제도 정기적으로 이행상황을 점검해 국민께 보고하겠습니다.    아동학대, 청소년 폭력, 젠더폭력을 추방해야 합니다.    범정부적인 역점사업으로 추진하겠습니다.    세월호 아이들과 맺은 약속, 안전한 대한민국을 꼭 만들겠습니다.    존경하는 국민 여러분, 지난 한해 많은 국민을 만났습니다.    일상을 포기하고 치매 가족을 보살피는 분, 창업 실패로 인생의 막다른 골목에 처한 청년, 방과 후 혼자 있는 아이를 걱정하는 직장 맘, 한 분 한 분이 소중한 우리 국민입니다.    올해 우리는 국민소득 3만 불 시대를 맞이할 것입니다.    3만이라는 수치가 중요하지 않습니다.    국민소득 3만불에 걸맞는 삶의 질을 우리 국민이 실제로 누리는 것이 중요합니다.    이제 나라와 정부가 국민의 울타리가 되고 우산이 되겠습니다.    정부의 정책과 예산으로 더 꼼꼼하게 국민의 삶을 챙기겠습니다.    이달부터 건강보험 보장성 강화와 치매국가책임제가 본격적으로 시작됩니다.    의료, 주거, 교육과 보육에 대한 국가 책임과 공공성을 강화해 기본생활비 부담을 줄이겠습니다.    더 이상 과로사회가 계속되어서는 안됩니다.    장시간 노동과 과로가 일상인 채로 삶이 행복할 수 없습니다.    노동시간 단축과 정시퇴근을 정부의 역점사업으로 추진하겠습니다.    2월부터는 대부업까지 포함하여 법정 최고금리가 24%로 인하됩니다.    상환능력이 없는 장기소액연체자의 채무를 줄여드립니다.    7월에는 신용카드 수수료가 추가 인하됩니다.    서민과 소상공인에게 힘이 되어줄 것으로 기대합니다.    작년에 정부가 8천6백억 원을 출연한 모태펀드가 시중에 지원됩니다.    3월에는 이에 이어 10조원 조성을 목표로 하는 혁신모험펀드가 출범합니다.    창의적인 아이디어를 가진 청년들이 창업에 도전할 수 있도록 정부가 펀드를 통해 자금을 지원하고, 기술개발, 판로개척도 도울 것입니다.    3월에 정책금융기관의 연대보증제도가 전면 폐지됩니다.    재창업지원 프로그램 전용펀드도 본격적으로 지원을 시작합니다.    두려움 없이 창업에 도전하고, 실패를 겪어도 다시 도전 할 수 있는 사회로 나아갈 것입니다.    7월에는 노동자와 기업이 여행경비를 적립하면 정부가 추가비용을 지원하는 노동자 휴가지원제도가 새로 시행됩니다.    저소득층에게 지원되는 문화이용권이 1인당 6만원에서 7만원으로 늘어나고, 도서구입, 공연관람 등 문화지출에 대한 소득공제도 새로 시행됩니다.    국민들께서 좀 더 문화를 향유하고, 휴식이 있는 삶을 즐길 수 있게 되기 바랍니다.    9월부터 어르신들 기초연금이 20만원에서 25만원으로 인상됩니다.    어르신들의 건강도 돌보겠습니다.    지난해, 중증 치매환자 의료비와 틀니 치료비의 본인 부담비율을 대폭 낮추었습니다.    올해 하반기에는 임플란트 치료비의 본인 부담률이 50%에서 30%로 인하됩니다.    육아의 부담을 국가가 함께 지겠습니다.    9월부터 만 5세까지 아동수당 10만원이 새로 지급됩니다.    믿고 맡길 수 있는 국공립 어린이집이 올해 450곳 더 생깁니다.    정부가 지원하는 보육료 단가가 9.6% 인상되어, 보육서비스의 질이 좋아질 것입니다.    온종일 돌봄서비스를 시군구로 확대하는 시범사업이 상반기에 시작됩니다.    직장 맘의 걱정을 덜어드리겠습니다.    여성이 결혼, 출산, 육아를 하면서도 자신의 삶과 가치를 지켜나갈 수 있는 사회를 만들어가겠습니다.    국민의 삶을 개선하기 위해 정부도 혁신하겠습니다.    혁신의 방향은 다시 국민입니다.    정부 운영을 사회적 가치 중심으로 바꾸겠습니다.    국민의 참여와 협력을 통해 할 일을 하는 정부가 되겠습니다.    공직사회의 낡은 관행을 혁신해서 신뢰받는 정부로 거듭나겠습니다.    2월말까지 '정부혁신 종합 추진계획'을 수립하여 추진하겠습니다.    존경하는 국민 여러분, 지난해 우리 국민들이 들었던 민주주의의 촛불이 국민들의 삶으로, 우리 사회 곳곳으로 퍼져가고 있습니다.    지난 연말, 취임 후 첫 현장방문지였던 인천공항공사에서 기쁜 소식이 들려왔습니다.    비정규직 1만 명을 정규직으로 전환하기로 노사가 합의했습니다.    국민의 안전과 생명을 다루는 업무, 상시적이고 지속적인 업무에 종사하는 노동자들은 정규직으로 고용되어야 합니다.    그것이 촛불이 바랐던 상식이고 정의입니다.    10월 22일, 대한민국은 새로운 숙의민주주의 장을 열었습니다.    오랜 갈등사안이었던 신고리 5·6호기 문제를 공론화위원회를 통해 성숙하게 해결했습니다.    대화하고 타협하며, 결과를 존중하는 성숙한 민주사회가 촛불이 염원했던 대한민국입니다.    우리 국민은 민주주의 촛불을 더 크고 넓게 밝히고 있습니다.    이제 촛불정신을 국민의 삶으로 확장하고 제도화해야 합니다.    존경하는 국민 여러분, 헌법은 국민의 삶을 담는 그릇입니다.    국가의 책임과 역할, 국민의 권리에 대한 우리 국민의 생각과 역량이 30년 전과는 크게 달라졌습니다.    30년이 지난 옛 헌법으로는 국민의 뜻을 따라갈 수 없습니다.    국민의 뜻이 국가운영에 정확하게 반영되도록 국민주권을 강화해야 합니다.    국민의 기본권을 확대하고, 지방분권과 자치를 강화해야 합니다.    지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 국민과의 약속입니다.    지난 대선에서 모든 정당과 후보들이 약속했습니다.    사회적 비용을 줄이는 길이기도 합니다.    이번 기회를 놓치고 별도로 국민투표를 하려면 적어도 국민의 세금 1천200억 원을 더 써야 합니다.    개헌은 논의부터 국민의 희망이 되어야지 정략이 되어서는 안됩니다.    산적한 국정과제의 추진을 어렵게 만드는 블랙홀이 되어서도 안됩니다.    지방선거와 동시에 개헌 국민투표를 하려면 남은 시간이 많지 않습니다.    국회가 책임 있게 나서주시기를 거듭 요청합니다.    개헌에 대한 합의를 이뤄주시기를 촉구합니다.    정부도 준비하겠습니다.    저는 줄곧, 개헌은 내용과 과정 모두 국민의 참여와 의사가 반영되는 국민개헌이 되어야 한다고 강조해 왔습니다.    저는 그 약속을 지키기 위해 대통령으로서 최선을 다하겠습니다.    국회의 합의를 기다리는 한편, 필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민개헌안을 준비하고 국회와 협의해 나가겠습니다.    존경하는 국민 여러분, 한반도의 평화정착으로 국민의 삶이 평화롭고 안정되어야 합니다.    한반도에서 전쟁은 두 번 다시 있어선 안됩니다.    우리의 외교와 국방의 궁극의 목표는 한반도에서 전쟁의 재발을 막는 것입니다.    저는 당장의 통일을 원하지 않습니다.    제 임기 중에 북핵문제를 해결하고 평화를 공고하게 하는 것이 저의 목표입니다.    나라를 바로 세운 우리 국민이 외교안보의 디딤돌이자 이정표입니다.    한반도에서 평화를 이끌어 낼 힘의 원천입니다.    지난해 저는 그 힘에 의지해, 주변 4대국과 국제사회에 한반도 평화 원칙을 일관되게 주장할 수 있었습니다.    당당한 중견국으로 신북방정책과 신남방정책을 천명할 수 있었습니다.    남북관계에 있어서도 대화의 필요성을 지속적으로 제기할 수 있었습니다.    북한과 고위급 회담이 열렸습니다.    꽉 막혀있던 남북 대화가 복원되었습니다.    북한의 평창올림픽 참가를 합의 했습니다.    트럼프 대통령은 남북 대화와 평창올림픽을 통한 평화분위기 조성을 지지했습니다.    한미연합훈련의 연기도 합의했습니다.    이제 시작입니다.    우리는 평창동계올림픽과 패럴림픽을 성공적으로 치러내야 합니다.    평화올림픽이 되도록 끝까지 노력해야 합니다.    나아가 북핵문제도 평화적으로 해결해야 합니다.    이를 통해 남북관계 개선과 한반도 평화의 전기로 삼아야 합니다.    올해가 한반도 평화의 새로운 원년이 되도록 최선을 다하겠습니다.    이 과정에서 동맹국 미국과 중국, 일본 등 관련 국가들을 비롯해 국제사회와 더욱 긴밀히 협력할 것입니다.    평창에서 평화의 물줄기가 흐르게 된다면 이를 공고한 제도로 정착시켜 나가겠습니다.    북핵문제 해결과 평화정착을 위해 더 많은 대화와 협력을 이끌어내겠습니다.    다시 한 번 강조합니다.    한반도 비핵화는 평화를 향한 과정이자 목표입니다.    남북이 공동으로 선언한 한반도 비핵화가 결코 양보할 수 없는 우리의 기본 입장입니다.    한반도에 평화의 촛불을 켜겠습니다.    국민 개개인의 삶 속에 깊이 파고든 불안과 불신을 걷어내겠습니다.    한 걸음 한 걸음 국민과 함께 전쟁 걱정 없는, 평화롭고 안전한 일상을 만들어 가겠습니다.    존경하는 국민 여러분, 저는 지난주 위안부 피해자 할머니들을 청와대로 모셨습니다.    80여 년 전 꽃다운 소녀 한 명도 지켜주지 못했던 국가가 피해자 할머니들에게 다시 깊은 상처를 안겼습니다.    국가의 존재 이유를 다시 생각하게 합니다.    한일 양국 간에 공식적인 합의를 한 사실은 부인할 수 없습니다.    일본과의 관계를 잘 풀어가야 하는 것도 매우 중요합니다.    그러나 잘못된 매듭은 풀어야 합니다.    진실을 외면한 자리에서 길을 낼 수는 없습니다.    진실과 정의라는 원칙으로 돌아가겠습니다.    역사를 바로 세우는 일은 다시는 그런 참혹한 일이 일어나지 않도록 인류사회에 교훈을 남기고 함께 노력해 나가는 것입니다.    대통령으로서 저에게 부여된 역사적 책무라고 생각합니다.    정부는 피해자 할머니들의 명예와 존엄을 회복해 드리겠습니다.    마음의 상처를 치유할 수 있는 조치들을 취해 나가겠습니다.    이 모든 과정에서 할머니들의 목소리를 듣고 또 듣겠습니다.    할머니들이 남은 여생을 마음 편히 보내실 수 있기를 간절히 바랍니다.    저는 또한 일본과 마음이 통하는 진정한 친구가 되기를 바랍니다.    한국과 일본은 문화적.역사적으로 많은 부분을 공유하고 있습니다.    양국이 함께 노력하여 공동 번영과 발전을 이루어 나가야 합니다.    저는 지금까지 천명해 왔던 것처럼 역사문제와 양국간 미래지향적 협력을 분리하여 노력해 나갈 것입니다.    한일관계가 미래를 향해 나아갈 때, 북핵문제는 물론 다양하고 실질적인 분야에서 긴밀히 협력해 나갈 수 있을 것이라고 믿습니다.    존경하는 국민 여러분, 내년은 대한민국 임시정부 수립 100주년입니다.    임시정부의 법통을 계승한 대한민국 건국 100주년입니다.    국민주권을 되찾기 위해 임시정부를 수립한 그 때부터 국민주권을 실현하기 위해 촛불을 들어 새로운 정부를 출범시키기까지    대한민국은 국민의 힘으로 여기까지 왔습니다.    대한민국이 앞으로 갈 길도 국민의 길이 되어야 합니다.    국민이 행복할 수 있는 조건과 환경을 만드는 것이 올해 우리 모두가 함께 해야 할 일입니다.    새로운 백년을 다짐하며 대한민국이 가야 할 길입니다.    평범한 삶이 민주주의를 키우고 평범한 삶이 더 좋아지는 한 해를 만들어보겠습니다.    감사합니다.    (JTBC 뉴스운영팀)    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
文대통령 "위안부 피해 할머니 명예·존엄 회복해 드릴 것"	문재인 대통령이 10일 오전 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에 앞서 새해 국정운영 구상이 담긴 신년사를 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)  [이데일리 방성훈 기자] 문재인 대통령이 “위안부 피해자 할머니들의 명예와 존엄을 회복해 드리겠다”고 약속했다.    문 대통령은 10일 청와대 영빈관에서 가진 신년 기자회견에서 “지난 주 위안부 피해자 할머니들을 청와대로 모셨다. 80여년 전 꽃다운 소녀 한 명도 지켜주지 못했던 국가가 피해자 할머니들에게 다시 깊은 상처를 안겼다”며 “국가의 존재 이유를 다시 생각하게 했다”고 설명한 뒤 “한일 양국 간 공식적 합의를 한 사실은 부인할 수 없지만 잘못된 매듭은 풀어야 한다”고 강조했다.    문 대통령은 “역사를 바로 세우는 일은 다시는 그런 참혹한 일이 일어나지 않도록 인류사회에 교훈을 남기고 함께 노력해 나가는 것”이라며 “진실을 외면한 자리에서 길을 낼 수는 없다. 진실과 정의라는 원칙으로 돌아가겠다”고 다짐했다. 이어 “정부는 피해자 할머니들의 명예와 존엄을 회복해 드리겠다. 마음의 상처를 치유할 수 있는 조치들을 취해 나가겠다”며 “이 모든 과정에서 할머니들의 목소리를 듣고 또 듣겠다”고 약속했다.    문 대통령은 그러면서도 “일본과 마음이 통하는 진정한 친구가 되기를 바란다”며 “양국이 문화적·역사적으로 많은 부분을 공유하고 있는 만큼 함께 노력해 공동 번영과 발전을 이뤄나가야 한다”고 주장했다. 그는 “지금까지 천명해 왔던 것처럼 역사문제와 양국 간 미래지향적 협력을 분리해 노력해 나가겠다”고 밝혔다.    방성훈 (bang@edaily.co.kr)    ▶[가상화폐 열풍] 시장분석과 투자  정보를 한눈에...  ▶[네이버 채널]에서 ‘이데일리’ 구독하기 | ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
