北김정은 "美전역 우리 사정권…핵 단추, 내 사무실 책상위에"	김정은, 미 전역 사정권 둔 '핵단추' 언급 (PG)[제작 조혜인, 최자윤]      "지난해 국가핵무력 완성 역사적 대업 성취"    신년사 발표하는 김정은(서울=연합뉴스) 김정은 북한 노동당 위원장이 1일 오전 9시 30분(평양시 기준 9시)에 노동당 중앙위원회 청사에서 육성으로 신년사를 발표하고 있다.2018.1.1  [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  nkphoto@yna.co.kr      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 김정은 북한 노동당 위원장은 1일 "핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여있다는 것은 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 한다"고 주장했다.    김 위원장은 이날 조선중앙TV를 통해 방송된 신년사 육성 연설에서 "미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있다"면서 이렇게 밝혔다.    그는 "미국은 결코 나와 우리 국가를 상대로 전쟁을 걸어오지 못한다"고 덧붙였다.    이런 발언은 북한이 핵무기를 실전 배치했음을 시사한 것이란 해석도 나오고 있다.    김정은은 지난해 "국가핵무력 완성의 역사적 대업을 성취했다"면서 "그 어떤 핵 위협도 봉쇄 대응할 수 있으며 미국이 모험적 불장난을 할 수 없게 제압하는 강력한 억제력으로 됐다"고 강조했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
“선행 중학생부터 국민타자 이승엽까지” 文대통령, 각계인사 13명과 신년통화	- 1일 해돋이 산행 이후 청와대에서 전화로 신년인사    문재인 대통령이 1일 오후 청와대에서 사회 각계 인사 13명과 신년 인사를 겸한 전화 통화를 나누고 있다.(사진=청와대 제공)  [이데일리 김성곤 기자] “선행 중학생부터 국민타자 이승엽 선수까지”    문재인 대통령이 1일 무술년 새해를 맞아 사회 각계각층 인사 13명과 신년인사를 겸한 전화통화를 나눴다. 문 대통령은 이날 오전 새해 첫 일정으로 최현호, 박노주, 박정현, 김지수, 성준용, 최태준 등 2017년을 빛낸 올해의 의인 6명과 북한산으로 해돋이 산행에 나선데 이어 오후에는 국민들에게 전화로 신년 인사를 전했다. 문 대통령과 이날 신년인사를 나눈 이들은 중학생, 스포츠스타, 공무원, 포항 지진 피해자, 비혼모, 농업인, 기업인, 해외파병 장병 등으로 다양했다.    문 대통령은 우선 혹한에 정신을 잃고 쓰러진 할아버지를 집까지 모셔다준 서울 전농중학교 1학년 엄창민·신세현 군과 2학년 정호균 군을 격려했다. 문 대통령은 이들과의 통화에서 “정말 좋은 일을 했다.장하고 대견한 일이다”고 칭찬했다. 이어 국민타자로 불리는 이승엽 선수와 통화를 이어나갔다. 문 대통령은 “모범적인 선수생활을 하고 은퇴 후 첫 새해를 맞았는데 힘차게 출발해 새롭게 시작하는 일을 통해서도 국민들에게 큰 기쁨과 희망을 주기를 기원한다”고 덕담을 건넸다. 이승엽 선수는 이에 “국민의 사랑을 너무 오랫동안 받아왔고 야구와 관련한 일을 제일 잘하니 재단 등 야구 관련한 일 외에는 생각해 본적이 없다”고 말했다.    문 대통령은 박종승 국방과학연구소(ADD) 미사일 개발본부장과의 통화에서는 ‘현무2’ 등 유도무기체계의 개발 및 전력화를 주도한 노력을 격려하면서 “국방과학연구소 연구원들 모두에게 ‘새해 복 많이 받으라’는 대통령의 인사를 전해달라”고 말했다. 또 나주시청 AI상황실 장은영 씨와의 통화에서는 문 대통령은 고병원성 AI발생 현황을 물으며 “힘드시겠다. 방역관들 순직도 있었는데,방역관들 체력적으로도 많이 힘들 것이나 방역의 최일선에서 사명감으로 AI 확산 방지를 위해 최선을 다해달라. 동계올림픽 때문에도 AI 꼭 막아야 한다”고 강조했다. 장 씨는 이에 “대통령님 격려전화에 힘이 난다. 대통령님도 복 많이 받으시고, 지금처럼 해달라. 방역관 대표로 전화통화 했으니 동료들에게도 전하겠다”고 화답했다.    문 대통령은 신년통화에서 포항 지진피해에도 관심을 보였다. 문 대통령은 포항 대동빌라 비상대책위원장 김대명 씨와의 통화에서 포항의 사정을 물었고 김 위원장은 대동빌라 이주완료 소식을 전했다. 문 대통령은 “대동빌라 위원장으로 이재민들의 의견을 모아 노인·어린이·병자·저소득층 세대를 먼저 이주 하도록 배려한 기사를 봤다. 아름다운 마음을 모아주셨다”고 말했다. 김 위원장은 “주민들이 협조해준 덕분이다. 대통령께서 도와주신 덕분이다. 감사하다”고 화답했다. 문 대통령은 아울러 “계속 관심을 갖겠다. 용기를 잃지 말고 다시 일어서실 수 있도록 포항시에서 잘하겠지만 정부도 잘 챙기겠다”고 위로했다.    설악산 국립공원관리공단 중청대피소 남성우 씨와의 통화에서는 중청대피소에 해맞이 등산객 상황을 물었다. 남 씨는 “설악산 대청봉에서 400여명이 일출을 맞았고, 오늘하루 약 5,000여명이 계속 방문 중”이라면서 “평소에도 대청봉 일출이 장엄하고 아름다운데 오늘은 특히 새해 첫날다웠다”고 답했다. 이어 문 대통령이 안전사고에 대해 묻자 “다행이 없었다. 그래도 긴장감 놓지 않고 근무하고 있다”고 답했다. 문 대통령은 “안전사고가 발생하지 않도록 최선을 다해달라”고 격려했다.    문 대통령은 비혼모시설 입소자와의 통화에서는 “아이 키우며 대안학교 다니고, 학업·양육을 병행하고 있다는데 공부도 열심히 하고, 용기와 자신감, 희망을 갖고 열심히 아이도 키우고 뜻 한대로 이루어지길 바란다”며 “무럭무럭 잘 자라라고 아이에게도 새해 인사 보낸다”고 말했다. 이어 세계 최초 병재배 자동화 시스템 개발을 통해 국내 표고버섯 시장의 새로운 이정표를 열고 있는 청년농업인 조해석 씨와의 통화에서는 “새해 복 많이 받으시고 뜻 한대로 다 이루어지라”고 덕담을 건넸다. 또 “청년을 농촌에 정착시켜 농촌이 활력을 일으키기 위해서는 초기 자금지원과 정착단계까지의 지원에 관심을 보여 달라”는 조 대표의 건의에 “국가적 관심 기울이겠다”고 밝혔다.    역경을 이겨낸 여성벤처기업인 이정신 모러스코리아 대표도 격려했다. 이정신 대표는 “지역사업 잘되고, 수출 좋다. 그러나 내수가 부족하고, 환율 떨어지고 있어 새로운 대책 생각하고 있다”고 말했다. 문 대통령은 이에 “경제상황을 잘해나갈 자신 있으니 정부정책과 중소기업에 대한 확고한 지원의지를 믿어도 좋다”며 “소통하면서 현장의 소리를 들을 것이다. 중소벤처기업부와 중소진흥공단 등에 당부하겠다. 사업 잘하시기 바란다”고 격려했다. 또 남수단 지역에서 재건지원 및 민군작전을 수행중인 한빛부대 의무대 김창윤 병장과도 통화를 나눴다. 문 대통령이 미국 영주권도 포기하고 국민의 의무를 다하고 있는 것을 격려하자, 김 병장은 “국민으로서 국방의 의무를 다하는 것이고, 해외파병까지 오게 되어 영광”이라고 답했다.    문 대통령은 마지막으로 이라크 비스마야 신도시 조성사업 해외건설 근로자 나호윤 씨와의 통화를 나눴다. 문 대통령은 셋째 출산을 앞두고 있는 나 씨를 격려하면서 이라크와 비스마야 신도시 건설현장의 안전문제에 대해 물었다. 나 씨는 “비스마야 신도시 프로젝트는 역사적으로 가장 큰 사업이므로 자부심을 가지고 지원하게 되었다”고 대답했다. 또 “해외건설 분야에서는 중국, 일본 등 세계 각국이 국가 대항적 성격을 보이면서 치열한 해외 수주전을 벌이고 있는 실정”이라면서 “건설업체에 대한 금융지원과 정보제공 등도 지원해야 하지만 근로자에 대한 세제지원 확대 등과 육아에 대한 지원이 필요하다”고 문 대통령에게 건의했다.    김성곤 (skzero@edaily.co.kr)    ▶네이버 채널에서 ‘이데일리’를 구독해주세요  ▶[페이스북] 보러가기~ ▶[카카오톡] 플친 맺기~♥      ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
이명박, UAE 질문에 "내가 말 안 하는게 국가에 도움"	【서울=뉴시스】임태훈 기자 = ‘이명박 전 대통령이 다스의 실소유주’라고 고백한 다스 전 경리팀장이 검찰에 출석한 28일 오전 이명박 전 대통령이 서울 강남구 사무실로 출근하고 있다. 2017.12.28. taehoonlim@newsis.com      【서울=뉴시스】윤다빈 기자 = 이명박 전 대통령은 임종석 청와대 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 특사 의혹과 관련해 "내가 말 안 하는 것이 국가에 도움이 되겠지"라고 즉답을 피했다.    이 전 대통령은 2018년 무술년(戊戌年) 새해 첫날을 맞아 현충원을 참배한 자리에서 "내가 이야기하는 것이 (좋지 않겠다)"며 이같이 말했다.    이 전 대통령은 '임 실장의 UAE 방문 전에 이미 (관련 내용을) 알고 있었던 것 아니냐'는 질문에는 웃음을 띤 채 답하지 않았다.    그는 "지난 1년 우리 국민이 힘든 (한해를 보냈다) 새해에는 좀 편안한 마음으로 더 나아지는 한해가 됐으면 좋겠다"고 신년 메시지를 남겼다.    한편 이날 이 전 대통령의 현충원 참배에는 김황식 전 국무총리, 이재오 전 정무장관, 이동관 전 홍보수석, 최시중 전 방통위원장 박정하, 김효재 전 정무수석, 김성환 전 국가정보원장, 전재희 전 보건복지부 장관 등 측근 60여명이 참석했다.    fullempty@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
김정은, 평창 참가 시사···文대통령 '평창 구상' 힘받나	【서울=뉴시스】박진희 기자 = 2018년 새해를 맞아 1일 북한 김정은 노동당 위원장이 육성 신년사를 조선중앙TV가 보도하고 있다. 2018.01.01.(사진=조선중앙TV 캡쳐)photo@newsis.com      【서울=뉴시스】김태규 기자 = 북한 김정은 국무위원장이 1일 평창동계올림픽 참가 뜻을 밝히면서 평창올림픽을 북핵 문제의 돌파구로 삼겠다는 문재인 대통령의 '평창 구상'이 힘을 받게 된 것이 아니냐는 관측이 조심스럽게 제기된다.    김 위원장은 이날 오전 조선중앙TV를 통해 발표한 육성 신년사에서 "새해는 (북한) 공화국 창건 70돌이며, 남조선에서는 겨울철 올림픽 대회가 열리는 것으로 북과 남에 다같이 의의 있는 해"라며 "남조선에서 열리는 겨울철 올림픽 대회는 민족의 위상을 과시하는 좋은 계기가 될 것이며 성과적 개최를 진심으로 바란다"고 밝혔다.    이어 "이러한 견지에서 대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있다"며 "이를 위해 북남 당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 덧붙였다.    김 위원장의 이같은 대남 유화메시지는 문 대통령이 평창동계올림픽 기간에 한·미합동군사훈련을 연기하는 검토안을 미국 측에 전달했다고 공식적으로 밝힌 지 열흘 만에 나온 것이어서 더욱 눈길을 끈다.    문 대통령은 지난 19일 올림픽 주관방송사 미국 NBC와 진행한 인터뷰에서 "한·미 양국은 평창올림픽 기간에 합동군사훈련을 연기하는 문제를 검토할 수 있다"면서 "나는 미국 측에 그런 제안을 했고, 미국 측에서도 지금 검토하고 있다. 이것은 오로지 북한에 달려있는 문제라고 본다"고 밝힌 바 있다.    여기에 제임스 매티스 미국 국방장관은 지난해 12월29일(현지시각) "(한·미 합동군사훈련) 일정은 (미국과 한국) 두 나라의 계획에 달린 것"이라며 처음으로 합동군사훈련의 일정 변경 가능성을 공개적으로 시사하면서 논의는 급물살을 타고 있는 상황이다.    김 위원장이 이날 "북남 간 첨예한 군사적 긴장 상태를 완화하고 평화적 환경부터 마련해야 한다"며 "외세와의 모든 핵전쟁 연습을 그만두어야 하며, 미국의 핵 장비를 끌어들이는 행위를 일체 집어치워야 한다"고 한·미 연합훈련 중단을 촉구한 것도 이같은 한·미간 논의 내용을 의식한 것으로 풀이된다.    속내와 달리 문 대통령의 대규모 한·미연합 군사훈련의 연기 가능성 언급에 북한이 반응을 보인 것만으로도 나름대로 의미를 가질 수 있다는 게 전문가들의 일관된 평가다.    양무진 북한대학원대 교수는 "군사적 긴장 완화 등의 간접적 조건이야 물론 있지만, 대남 비판 수위가 아주 낮고 올림픽 참가 용의를 최고지도자가 직접 밝혔다는 점에 있어 전향적 메시지가 담긴 것"이라고 분석했다.    【베를린(독일)=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 6일 오후(현지시간) 베를린시청 Bear Hall에서 쾨르버 재단 초청 연설을 하고 있다. 2017.07.06. amin2@newsis.com      정성장 세종연구소 통일전략연구실장은 "북한이 동계올림픽 참가 의사를 밝힌 것을 계기로 한국과 미국은 그동안 검토해온 연합군사훈련의 연기 결정을 조만간 공식 발표할 것으로 예상된다"고 평가했다.    문 대통령은 그동안 평창올림픽을 '평화올림픽'으로 만들겠다는 '평창 구상'을 반복적으로 대내외에 강조해왔다.    한·미연합군사훈련을 연기해 한반도 긴장완화를 낮추고, 동계올림픽을 성공적으로 치른다는 게 '평창 구상'의 골자다. 나아가 조성된 평화 분위기를 유지해 북한과의 직접 대화 돌파구를 찾겠다는 게 '평창 구상'의 궁극적 목표다.    이같은 구상의 실현에는 북한의 평창동계올림픽 참가가 필수적이다. 문 대통령은 지난 6월24일 무주 세계태권도연맹(WTF) 세계태권도 선수권 축사 이후 꾸준히 북한의 평창동계올림픽 참가 희망 메시지를 밝혀오고 있다.    이후 한반도 평화구상을 밝힌 독일 쾨르버 재단 연설, 뉴욕 유엔총회 기조연설 등에서 북한의 평창올림픽 참가를 이끌고, 이를 계기로 평화올림픽을 만들겠다는 '평창 구상'을 발전시켜 왔다.    청와대는 다만 아직까지는 신중한 입장을 견지하고 있다. 청와대 관계자는 "국가안전보장회의(NSC)에서 북한 김정은 위원장의 신년사 속에 담긴 실질적인 의도가 무엇인지 메시지 분석이 선행돼야 한다"며 구체적인 언급을 삼갔다.    kyustar@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
北김정은 "평창 대표단 파견 용의"…美엔 "핵단추 책상위"(종합)	[머니투데이 박소연 기자] [[the300]"북남 당국자 만날수도, 남조선 각계각층 대화 열어놓을 것"…"ICBM 확고한 성공, 美본토 핵타격 사정권"]    2018년 새해를 맞아 1일 북한 김정은 노동당 위원장이 육성 신년사를 조선중앙TV가 보도하고 있다. /사진=뉴시스  북한 김정은 노동당 위원장은 1일 "핵단추가 내 사무실 책상 위에 항상 있다"며 대미 핵위협을 과시하면서도, 우리 정부엔 평창동계올림픽 대표단 파견과 이를 위한 북남 당국 간 대화를 언급하며 유화적 제스처를 취했다.    김 위원장은 이날 오전 조선중앙TV를 통한 육성 신년사에서 이같이 밝혔다.    김 위원장은 "1년 전 이 자리에서 당과 정부를 대표해 대륙간탄도로켓(ICBM) 시험발사 준비사업이 마감단계에서 추진되고 있다는 것을 공표했다"며 "지난 한 해 동안 여러 차례의 시험발사들을 안전하고 투명하게 진행해 확고한 성공을 온 세상에 증명했다"고 강조했다.    이어 "우리 공화국은 마침내 그 어떤 힘으로도, 그 무엇으로도 되돌릴 수 없는 강용하고 믿음직한 전쟁억제력을 보유하게 됐다"며 "미국의 그 어떤 핵위협도 분쇄하고 대응할 수 있으며 미국이 모험적인 불장난을 할 수 없게 제압하는 강력한 억제력으로 된다. 미국은 걸코 나와 우리 국가를 상대로 전쟁을 걸어오지 못한다"고 호언했다.    김 위원장은 또 "당이 제시한 방침대로 병진노선을 틀어쥐고 위력한 전력무기를 개발·생산하며 주체적 생산구조를 완비하고 생산공정을 현대화해야 한다"며 "핵무기 연구부문과 로켓부문에서는 핵탄두들과 탄도로켓을 대량생산하고 실전배치에 박차를 가해나가야 한다"고 촉구했다.    그러면서 "미국 본토 전역이 우리의 핵타격 사정권 안에 있으며 핵단추가 내 사무실 책상위에 항상 놓여있다는 것 이는 결코 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 한다"고 위헙했다.    김 위원장은 북남관계와 관련해서는 "남조선에서 파쇼통치와 동족대결에 매달리던 보수정권이 무너지고 집권세력이 바뀌었으나 북남관계에서 달라진 것이란 아무 것도 없다"며 "오히려 남조선 당국은 온 겨레의 통일지향에 역행해 대조선 적대시 정책에 추종함으로써 정세를 험악한 지경에 몰아넣고 북남 사이의 불신과 대결을 더욱 격화시켰으며 북남관계는 경색국면에 처하게 됐다"고 비판했다.    그는 "이러한 비정상적인 상태를 끝장내지 않고서는 나라의 통일은 고사하고 외세가 강요하는 핵전쟁의 참화를 면할 수 없다"고 강조했다.    그러면서 "새해는 우리 인민이 공화국 창건 70돌을 대경사로 기념하게 되고 남조선에서는 겨울철 올림픽경기대회가 열리는 것으로 하여 북과 남에 다같이 의의있는 해"라며 "우리는 민족적 대사들을 성대히 치르고 민족의 존엄과 기상을 내외에 떨치기 위해서라도 동결상태에 있는 북남관계를 개선해 뜻깊은 올해를 민족사에 특기할 만한 사변적 해로 빛내야 한다"고 말했다.    김 위원장은 "무엇보다 북남 사이의 첨예한 군사적 긴장상태를 완화하고 조선반도의 평화적 환경부터 마련해야 한다"며 "지금처럼 전쟁도 아니고 평화도 아닌 불안정한 정세가 지속되는 속에서는 북과 남이 예정된 행사들을 성과적으로 보장할 수 없는 것은 물론 서로 마주앉아 관계개선 문제를 진지하게 논의할 수도, 통일을 향해 곧바로 나갈 수도 없다"고 밝혔다.    이는 평창올림픽 기간 중 한미군사연습 중단을 비롯해 우리 정부가 향후 대북 위협 군사적 조치를 철회할 것을 촉구하는 것으로 풀이된다.    김 위원장은 "북과 남 사이 접촉과 내왕, 협력과 교류를 폭넓게 실현하여 서로의 오해와 불신을 풀고 통일의 주체로서 책임과 역할을 다해야 할 것"이라며 "남조선 집권여당은 물론 야당들, 각계각층 단체들과 개별적 인사들을 포함해 그 누구에게도 대화와 접촉 내왕의 길을 열어놓을 것"이라고 말했다.    평창올림픽과 관련해선 "대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위해 북남 당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 말했다.    한편 김 위원장의 신년사는 이날 오전 9시30분(평양시 오전 9시)부터 약 30분에 걸쳐 진행됐다. 그는 김일성 배지를 떼고 밝은 회색 양복에 넥타이 차림으로 등장해 눈길을 끌었다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료만화 즐기고~선물타자! ▶치어리더 vs 레이싱걸    박소연 기자 soyunp@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
한국 온 탈북자 1000명 `턱걸이`…15년만에 최저	김정은 집권이후 눈에 띄게 감소  국경통제 강화…북중 관계 악화    2017년 한국으로 입국한 탈북자 수가 2002년 이후 최저 수준인 것으로 파악됐다. 탈북자 감소 원인으로 북한의 국경 통제 강화와 북한·중국 관계 악화 등이 대표적으로 지목됐다. 1일 통일부에 따르면 2017년 한국으로 입국한 탈북자는 11월 말 기준 1044명으로 조사됐다. 이는 국내 입국 탈북자 수가 유의미하게 통계적으로 집계된 2002년 이후로 가장 적은 숫자다.    통일부 관계자는 "지난해 12월 탈북자 수를 아직 집계하지 않았지만 많지 않은 것으로 안다"며 "최종적으로 2017년 탈북자는 1100명 전후가 될 것으로 보이며 이는 2002년 이후 최저 수준"이라고 밝혔다. 2017년 11월 말 기준 누적 국내 입국 탈북자는 총 3만1256명이다.    2000년대 이전 1000명을 밑돌던 탈북자는 2002년(1142명) 이후 해를 거듭하며 늘어나 2009년(2914명) 3000명에 육박하기도 했다. 그러나 2012년 김정은 노동당 위원장이 집권하며 감소 추세로 돌아섰다. 2012년 탈북자는 2011년 2706명의 절반 수준인 1502명으로 크게 줄었으며 이후 감소 추세를 이어가 2017년 1000명을 겨우 넘기게 된 것이다. 탈북자가 줄어든 주요 이유로는 김정은 위원장 체제에서 북한이 국경 통제를 강화하며 체제 결속을 단단히 했기 때문인 것으로 분석된다.    이외에도 북한 전문가들은 북·중 관계 악화를 탈북자 감소 이유로 꼽았다.    김영희 산업은행 경제팀장은 "북한은 물론이고 중국에서도 철조망을 쳐서 통제를 강화하는 것으로 안다"고 말했다.    한편 국제사회의 대북 제재에 따라 역설적으로 북한 내부 경제 상황이 상대적으로 개선돼 북한 주민의 탈북 유인이 감소했다는 분석도 있다.    최근 탈북자를 접한 한 관계자는 "북한 생활이 먹고살 만해 (북한을) 떠날 생각을 하지 않는다"며 "죄를 지어 북한을 꼭 떠냐야 하는 상황이 아니라면 고향을 떠나려고 하지 않는다"고 말했다.    즉 유엔 등 국제사회의 대북 제재로 중국 등에 대한 수출길이 막히자 일시적으로나마 내수시장이 오히려 활성화하고 있다는 설명이다.    [김성훈 기자 / 강봉진 기자]    ▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리  ▶아나운서가 직접 읽어주는 오늘의 주요 뉴스  [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]  
“MB 군사협력, 朴정부서 삐걱… 뿔난 UAE, 文정부가 달래”	임종석 대통령 비서실장이 지난 10일(현지시간) 문재인 대통령 특사로 아랍에미리트(UAE)를 방문해 무함마드 빈 자이드 알 나흐얀 UAE 왕세제와 악수하고 있다. 청와대 제공      결국 불거진 UAE와 이면합의설… 내용과 파장    중동國, 첨단무기 구입하나  운용 능력은 제대로 못갖춰  원전 등 계약시 방산협력이  패키지로 연계되는 경우 많아    사우디서도 문제 발생 우려  이면합의 있고 내용 공개 땐  관계 회복에 가시밭길 예상    임종석 대통령 비서실장의 UAE 방문을 두고 양국 간 군사협력 이면합의 의혹까지 제기되고 있다. 김종대 정의당 의원은 31일 “(이면합의 내용은) 사실상 군대를 만들어 달라는 무리한 요구”라며 “똑같은 문제가 사우디아라비아와의 사이에서도 있다”고 말했다. MB정부가 원전 수출 계약 과정에서 무리한 군사협력 계약을 맺었고, 박근혜정부에서 군사협력 계약 이행이 삐걱댔으며, 이를 수습하기 위해 임 실장이 UAE에 급파됐다는 시나리오다.    김 의원은 이날 “임 실장이 UAE를 방문하기 전부터 이 문제(군사협력)가 탈이 났다는 얘기를 들었다. 국방부는 UAE와 비밀 양해각서가 있다는 점도 시인했다”며 “자유한국당이 원전 문제라고 잘못 짚었고, 청와대가 국익이 걸려 있다는 이유로 국민들을 지나치게 속이려 하면서 이상한 스캔들처럼 비친 것”이라고 말했다.    MB정부는 원전을 수주하면서 UAE에 특전사 병력 150명으로 구성된 아크부대를 파병했다. 당시 정부는 원전 경비와 국민 보호를 명분으로 내세웠지만 UAE 군대 교육훈련 등 군사 협력을 이행하기 위한 파병이었다는 해석이 나오고 있다. 김 의원에 따르면 중동 국가에 대한 무기 거래 방식은 상당히 복잡하다. 이들 국가는 첨단 무기를 사들이면서도 이를 운용할 능력은 부족한 편이라고 한다. 때문에 원전 등 대규모 사업 계약 시 방산 협력이 ‘패키지 딜’로 연계되는 경우가 많다는 것이다.        야권은 문재인정부가 UAE에 아크부대 축소·철군을 통보했거나 이면합의에 대한 뒷조사에 착수했다가 UAE의 불만을 샀다는 의혹도 제기하고 있다. 하지만 청와대 핵심 관계자는 “말도 안 되는 얘기다. 대꾸할 가치도 없다”며 “이미 국회에서 UAE 파병동의안이 통과됐고, 뒷조사는 말도 안 되는 의혹”이라고 반박했다. 국회는 12월 1일 본회의에서 아크부대 파병 기간을 1년 연장하는 내용의 파견연장동의안을 통과시켰다.    국방부가 지난 8월 아크부대 추가 인원 파병을 위해 국방협력팀 6명을 선발했지만 UAE의 반발로 무산됐다는 의혹도 나왔다. UAE는 전투 교육 담당자 대신 방산 분야 특기자가 선발된 것에 항의한 것으로 전해졌다. 이에 대해 청와대 관계자는 “세부적인 내용까지는 알 수 없다”면서도 “설사 그렇다 하더라도 실무적인 차원의 문제이지 국가 간 문제로 비화될 성질은 아니다”라고 말했다.    청와대는 UAE 무함마드 왕세제의 최측근인 칼둔 칼리파 알무바라크 아부다비 행정청장의 연초 방한, 문재인 대통령의 UAE 방문도 추진하고 있다. 임 실장이 양국 간 관계 회복의 단초를 놓았다고 판단하고 정상급 방문을 강화하겠다는 계획이다.    UAE와의 이면합의가 존재하고, 그 내용이 공개될 경우 양국 관계 회복에도 가시밭길이 예상된다. 사우디아라비아 등 다른 중동 국가와의 계약에도 영향을 미칠 수 있다. 김 의원은 “중동과의 군사협력 수준이 높아져 이제는 감당할 수 없는 수준까지 갔다”며 “사우디에도 자원외교가 들어가 있다. UAE 문제가 끝이 아닐 수 있다”고 주장했다.    김성태 자유한국당 원내대표는 국회에서 기자회견을 열어 “청와대가 UAE 원전 게이트로 궁지에 몰리자 동문서답으로 이명박·박근혜정부에 책임 떠넘기기를 하고 있다”고 비판했다. 김 원내대표는 이어 “아마추어 정권이 UAE가 한국 정부와 맺은 국가 간 협약조차 적폐로 간주하고 열어서는 안 될 판도라의 상자를 잘못 열어버린 것 같다”고 말했다.    강준구 이종선 기자 eyes@kmib.co.kr    [카카오 친구맺기] [페이스북]  [취재대행소 왱!(클릭)]    GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  
北김정은, 南엔 손짓·美엔 위협…"한미 조율 중요"	김정은, 미 전역 사정권 둔 '핵단추' 언급 (PG)[제작 조혜인, 최자윤]      일각선 한미 대북공조 균열 우려 제기…"이견 관리가 숙제"    신년사 발표하는 김정은 (서울=연합뉴스) 김정은 북한 노동당 위원장이 1일 오전 9시 30분(평양시 기준 9시)에 노동당 중앙위원회 청사에서 육성으로 신년사를 발표하고 있다.2018.1.1  [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  nkphoto@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 이상현 기자 = 북한 김정은 노동당 위원장이 1일 발표한 신년사에서 한국과 미국을 향해 상반된 메시지를 내놓으면서 향후 한미간 대북정책 조율의 중요성에 관심이 쏠린다.    김정은은 이날 신년사에서 "미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있다"면서 "핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여있다는 것, 이는 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 한다"고 위협했다.    그는 반면 남북관계에 대해서는 "우리는 민족적 대사들을 성대히 치르고 민족의 존엄과 기상을 내외에 떨치기 위해서라도 동결상태에 있는 북남관계를 개선하여 뜻깊은 올해를 민족사의 특기할 사변적인 해로 빛내어야 한다"고 말했다.    그는 아울러 평창 동계올림픽의 성과적 개최를 기대한다면서 "대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위해 북남당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 밝혔다.    이는 미국을 향해서는 지난해 핵무력 완성을 재확인함과 동시에 '책상 위의 핵 단추'라는 표현으로 위협의 강도를 높인 반면, 한국을 향해서는 평창 동계올림픽을 계기로 하는 대화 제안으로 방향을 선회한 것이다.    김정은의 이와 같은 언급은 무엇보다 거듭된 핵·미사일 도발에 따른 국제사회의 강력한 대북 제재로 어려움을 겪는 현 상황을 한국과의 대화를 통해 타개해 나가겠다는 의도로 풀이된다.    나아가 미국 트럼프 행정부가 강한 대북 제재 기조를 이어가는 상황에 남북대화를 고리로 점차 북미대화의 문을 열어나겠다는 의도가 담겼다는 분석도 있다.    일단 전세계적인 평화와 화합의 축제인 평창 동계올림픽이 이제 불과 한 달여 앞으로 다가온 만큼, 이를 계기로 하는 북한의 대화 제안에 우리 정부는 물론 미국 등 국제사회도 긍정적인 입장을 보일 것으로 예상된다.    그럴 경우 문재인 정부가 지난해 7월 이미 제안했지만 북한이 무응답으로 일관했던 군사당국회담이 성사되는 등 꽉 닫혔던 남북간의 '대화의 문'이 모처럼 열릴 수도 있다는 관측도 나온다.    김정은, 평창올림픽 '대표단 파견' 언급 (PG)[제작 조혜인] 합성사진      김현욱 국립외교원 교수는 "북한이 북미관계 정상화를 위해 남북관계를 먼저 추진하는 쪽으로 전략을 취하는 것 같다"며 "이제 남북관계를 발전시키며 한미관계의 손상을 막는 쪽으로 외교력을 옮기는 때가 왔다고 본다. 평창올림픽과 관련해 미국이 (남북대화에) 문제제기를 할 수는 없을 것"이라고 전망했다.    문재인 대통령과 북한 김정은(PG)      하지만 일각에서는 '북핵불용'의 입장에서 북한의 비핵화를 위해 힘을 모아온 한미간의 공조 구도에 균열이 발생할 수 있다는 우려도 나온다.    북한의 핵보유를 인정할 수 없으며 CVID(완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화)를 추구하는 트럼프 행정부와, 기본적으로는 이와 입장을 같이하면서도 북핵 문제의 당사자로서 평화적 문제 해결을 추구해야 하는 문재인 정부 사이의 대북 대화 추진 속도에 차이가 있을 수 있다는 것이다.    이 때문에 이번 김정은의 신년사는 한미간 균열을 노린 측면이 있는 것이 아니냐는 지적도 있다.    이에 따라 문재인 정부가 앞으로 평화를 향한 여정의 '운전석'에 앉아 북한과 대화를 본격화할 경우 한미간 긴밀한 소통을 통해 대북 대화의 세부 조건과 속도 등을 세밀하게 조율해 나가는 노력이 더욱 중요해질 것이라는 분석이 나온다.    양무진 북한대학원대 교수는 "북한이 (근래) 통미봉남을 하다가 이번에는 통남통미하는 전술적 변화를 보여줬다"면서 "먼저 미국과 철저한 조율을 해서 미국을 설득해야 한다. (한미가) 하나의 목소리가 돼야 일관성 있게 밀고 나갈 수 있다"고 제언했다.    김현욱 교수도 "(북한 제안을 받아 대화시) 한국 정부에 대한 미국 정부의 압박이 있지 않을까 싶다. 향후 한미간의 이견을 우리가 어떻게 관리하느냐가 숙제"라고 말했다.    외교부 한 관계자는 "한미간 조율은 항상 해오던 것"이라면서도 "앞으로 더욱 중요해질 것으로 본다"고 말했다.    hapyry@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
“北과 유류 밀무역 없다” 펄쩍 뛰지만… 두번째 배도 ‘중국 흔적’	[동아일보]  파나마 선박도 평택항 억류  평택항의 코티호 북한과 연계된 것으로 의심돼 우리 정부가 평택항에 억류 중인 파나마 선적의 5100t급 유류운반선 코티호. 채널A 캡처  전남 여수항에 억류된 홍콩 선적 ‘라이트하우스 윈모어’호와 경기 평택·당진항에 억류돼 조사받는 파나마 선적 ‘코티’호를 관통하는 키워드는 ‘중국’이다. 중국 광저우에 관리회사가 등록된 윈모어호는 동중국해 공해상에서 북한 선박 ‘삼정 2호’에 약 600t의 정유제품을 환적한 정황이 포착됐다. 역시 우리 정부로부터 ‘유류 불법 판매’ 의혹을 받고 있는 코티호는 중국 다롄항에서 출발해 서해를 거쳐 왔다. 중국은 “북-중 간 해상 유류 밀교역은 사실무근”이라며 펄쩍 뛰고 있지만 혐의들이 확실해지면 ‘유엔 대북 제재의 구멍’이라는 비난을 피할 수 없어 보인다.    중국 관영 환추(環球)시보는 지난해 12월 31일 “라이트하우스 윈모어호는 대만 기업이 임차한 선박으로 알려졌다”고 주장했다. 대만 기업이 해당 선박을 임차했을 경우 “중국의 개입은 일절 없었다”는 중국 외교부 해명에 힘이 실리게 되는 점을 노린 것. 환추시보는 도널드 트럼프 미국 대통령이 ‘현행범으로 딱 걸렸다. 중국에 매우 실망했다’고 비난한 것에 대해 “사실이 정확히 밝혀지지 않은 상황에서 마치 사실인 것처럼 결론을 내리고 감정적으로 평론하는 행위는 사람들이 기대하는 미 대통령의 모습이 아니다”라며 역공을 폈다.    불똥이 대만으로 튀자 이번엔 대만 정부가 부랴부랴 조사에 나섰다. 대만 교통부는 윈모어호가 대만 소재 기업인 빌리언스벙커 그룹이 임차해 사용하고 있다는 점을 인정하면서도 “이 그룹은 마셜 제도에 등록돼 있다”며 연계성을 부인했다. 마셜 제도는 대만의 우방이며 1998년 수교 이래 다수의 대만 기업이 자산을 예치하고 투자해온 곳이다.    유엔 안보리가 지난해 12월 28일 발표한 불법 활동 선박 블랙리스트에서 당초 미국이 요청한 ‘불량 선박’들이 중국의 반대로 제외된 사실도 드러났다. 월스트리트저널은 지난해 12월 29일(현지 시간) 미국이 당초 요청한 10개 불량 선박 가운데 윈모어와 삼정2, 카이샹, 신성하이, 위위안, 글로리 호프1 등 총 6척은 중국이 동의하지 않아 제외됐다고 보도했다. 우리 정부가 억류하고 있는 윈모어호와 이 배에 유류를 공급받은 삼정2호가 포함되지 않자 “결국 ‘알맹이’는 빠진 것이 아니냐”는 지적이 나온다.    러시아도 대북 유류 밀매의 ‘공범자’로 의심을 받게 됐다. 지난해 9월 북한 선박과 선박 간 물품 이전을 금지한 유엔 안보리 대북 제재 2375호가 통과된 후에도 러시아 선박들도 동해상에서 최소 3차례 몰래 북한에 석유 공급을 한 사실이 드러났기 때문이다. 로이터통신은 지난해 12월 29일(현지 시간) 두 명의 서유럽 고위 안보 당국자를 인용해 “10월과 11월 러시아 국적의 대형 선박이 공해상에서 북한 선박에 석유나 정유제품을 최소 3차례 공급했다”고 보도했다. 두 당국자는 해군 정보와 러시아 극동 항구 일대에서 운항하는 선박을 포착한 위성 이미지를 인용해 이 같은 사실을 파악했다고 전했다.    러시아 국적의 대형 선박 ‘비티아즈’호는 지난해 10월 15일 블라디보스토크 인근 슬라뱐카 항구에서 약 1600t의 석유를 싣고 출항한 직후 무전기를 꺼버리고 북한 대형 선박 ‘삼마 2호’와 공해상에서 접촉해 석유를 넘겨줬다. 같은 해 10월 중순과 11월 각각 슬라뱐카와 나홋카 항구를 떠난 다른 두 러시아 선박에서도 비슷한 움직임이 포착됐다고 전했다.    해당 보도에 러시아 외교부는 지난해 12월 30일 “러시아는 대북 제재를 전적으로 준수하고 있다”고 주장했다. 하지만 자국 유조선이 북한에 석유를 공급했다는 보도 자체를 부인하지는 않았다.    신나리 journari@donga.com·주성하 기자    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
육탄전 소동 속 찬성 74.6%…중도통합 '제3당' 시동 거나	동영상 뉴스  <앵커>    투표 결과를 발표하는 순간 한 남자가 갑자기 단상으로 뛰어들며 육탄전이 벌어졌습니다. 안철수 대표 재신임과 통합을 묻는 국민의당 전 당원 투표 결과를 발표하던 과정에서 벌어진 일입니다. 압도적인 지지가 나오긴 했지만 보신 것처럼 반대 세력과 갈등이 만만치 않습니다.    중도 통합, 어떻게 전개될지 권란 기자가 짚어봤습니다.    <기자>    찬성 74.6%, 반대 25.4% 지난 나흘 동안 실시한 국민의당 전 당원 투표 결과입니다.    대표직까지 걸고 통합 추진에 강한 드라이브를 걸었던 안철수 대표는 압도적인 지지율을 거듭 강조하며 중도 통합을 공식 선언했습니다.    [안철수/국민의당 대표 : 투표로 표출하신 여러분의 의지를 변화의 열망으로 받아들여 좌고우면하지 않고 통합의 길로 전진하겠습니다.]    바른정당도 투표 결과를 환영했습니다.    국민의당과 바른정당은 대화 창구를 공식화하는 등 통합 논의의 속도를 높여, 이르면 다음 달 안에 결론 내기로 했습니다.    하지만 몇 가지 변수가 남아 있습니다. 먼저 오늘(31일) 발표장 충돌에서 보듯 통합 반대파, 순순히 물러설 분위기가 아닙니다.    [조배숙/국민의당 의원 : (당헌·당규상) 최소투표율 기준에도 미치지 못한 이번 투표는 바른정당과의 합당에 대한 반대이자, 안 대표에 대한 명백한 불신임의 표시입니다.]    다만 실제 대규모 탈당으로 이어질지는 의문입니다.    탈당해서 교섭단체 구성하기가 만만치 않고 그렇다고 민주당이 반대파들을 선뜻 받아줄 분위기도 아니기 때문입니다.    또 하나 변수는 바른정당 일부 의원들의 한국당 행 가능성 등 바른정당 내부 상황입니다.    유승민 대표의 오늘 반응도 "통합에 관한 정치적 합의 도출을 기대한다." 즉 국민의당이 아직 최종결론을 낸 건 아니라는 식의 경계감이 읽힙니다.    중도통합 제3당이 어떤 모습으로 등장할지 야당발 소규모 정계개편으로 정치권이 뜨겁습니다.    (영상취재 : 배문산, 영상편집 : 김진원, CG : 김한길)        권란 기자(jiin@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
靑 "김정은 신년사, 남북관계 새 국면 시작 시그널로도 의미 충분"	【서울=뉴시스】박진희 기자 = 2018년 새해를 맞아 1일 북한 김정은 노동당 위원장이 육성 신년사를 조선중앙TV가 보도하고 있다. 2018.01.01.(사진=조선중앙TV 캡쳐)photo@newsis.com      "평창참가→남북대화→북핵문제 해결로 이어지길 기대"    【서울=뉴시스】김태규 기자 = 청와대는 1일 북한 김정은 국무위원장이 평창동계올림픽의 참가 뜻을 밝힌 것에 대해 "남북간에 새로운 국면이 시작된 시그널 자체만으로도 의미가 있다"고 평가했다.    청와대 핵심관계자는 이날 오후 춘추관에서 기자들과 만나 관련 질문에 이같이 답한 뒤 "그 후에 김 위원장이 신년사에 붙인 단서가 어떤 의미를 갖는지에 대해서는 시간을 갖고 의도를 파악해 나갈 것"이라고 강조했다.    이 관계자는 "남북관계 개선이 북한의 핵·미사일 문제를 해결하는 데 도움이 될 것이라는 게 문재인 대통령의 일관된 입장이었다"면서 "오늘 상호간에 이뤄진 제안과 응답을 계기로 남북관계 개선의 물꼬가 트여지기를 소망한다"고 말했다.    이 관계자는 남북 당국 간 실무접촉 진행 여부에 대해 "김 위원장의 신년사에 대한 우리가 낸 입장에 대해서 북한과 국제사회가 어떻게 반응하는지 살펴가면서 전체적으로 해나갈 문제이지, '지금 당장 어떻게 하겠다'는 입장을 밝힐 단계는 아닌 것 같다"고 신중한 태도를 보였다.    김 위원장의 이날 유화적 메시지와 문 대통령이 지난 19일 밝힌 한·미연합군사훈련에 대한 연기 의사와의 개연성에 대해서는 "꼭 그렇게 볼 수는 없다"고 확대해석을 경계했다.    그는 "김 위원장의 신년사가 문 대통령이 (한미연합훈련 연기를) 제안해서 그것에 대한 응답을 한 것이라고 단정적으로 말할 수는 없다"면서 "문 대통령은 이 문제를 해결하기 위해 미국을 비롯한 국제사회와 긴밀히 공조해 왔고, 그 결과로 나온 것으로 보는 것이 맞다"고 설명했다.    문 대통령은 지난 달 19일 올림픽 주관방송사인 미국 NBC와 진행한 인터뷰에서 "한·미 양국은 평창올림픽 기간에 합동군사훈련을 연기하는 문제를 검토할 수 있다"면서 "나는 미국 측에 그런 제안을 했고, 미국 측에서도 지금 검토하고 있다. 이것은 오로지 북한에 달려있는 문제라고 본다"고 밝힌 바 있다.    이 관계자는 국제사회를 통한 대북 압박 공조체계의 효과라는 시각에 대해 "당연히 그렇게 평가를 해야겠다"며 "우리는 최고의 압박과 제제를 가하는 것이 대화의 테이블로 (북한이) 나오도록 하는 목표라는 것을 말씀드려 왔다"고 말했다.    이 관계자는 남북관계 개선을 위한 대화와 북핵문제를 풀기 위한 대화의 차이점에 대해 "두 대화는 다르지만 남북관계 개선과 북핵미사일 해결을 위한 대화가 사실은 따로 떨어진 게 아니라 서로 영향을 미치는 것"이라며 "오늘은 그 출발점이라고 평가할 수 있다"고 말했다.    이어 "북한이 평창올림픽에 참석한다면 참여를 계기로 남북대화가 이뤄질 것이고, 그렇게 이뤄진 남북관계 개선이 북핵미사일 문제를 해결하는데 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 덧붙였다.    kyustar@newsis.com    ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기  ▶ 네이버 채널에서 뉴시스를 구독해주세요    <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
김정은, 南엔 대화 제스처·美엔 핵 으름장..한미공조 균열 노리나	■ '평창 대표단 파견 용의' 속내는  대화 동시에 '핵 무력 완성' 강조..실전발사 시도 가능성  통미봉남 전략 바꿔 '남북 관계 개선 뒤 美 접근' 의도도    북한 평양의 조선혁명박물관 총서관에 있는 김일성 주석과 김정일 국방위원장의 조각상에 꽃바구니를 증정하는 행사가 지난해 12월31일 열렸다고 조선중앙통신이 1일 보도했다. /연합뉴스      [서울경제] 김정은 북한 노동당 위원장은 1일 신년사에서 평창동계올림픽에 대표단을 파견할 수 있고 이를 위한 남북 당국 간 대화를 열 수 있다며 국면 전환의 의지를 숨기지 않았다. 그러나 동시에 “핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여 있다”고 위협해 김 위원장이 국면을 전환하려는 의도가 무엇인지에 이목이 쏠린다.    ①핵 완성 위한 ‘시간벌기’인가=북한은 갈수록 강도를 더해가는 대북 제재로 경제가 크게 위축된 상황에서 돌파구를 마련하기 위해 전격적인 대화 제의를 한 것으로 보인다. 특히 대화 국면으로 시간을 벌며 핵·미사일 기술을 발전시켜나갈 가능성이 있다. 김 위원장은 ‘핵무력 완성’을 거듭 강조하면서도 “핵탄두들과 탄도로켓들을 대량생산해 실전 배치하는 사업에 박차를 가해야 한다”고 언급했다. 아직은 불완전한 핵무력을 완성하기 위해 시험발사만 이뤄진 대륙간탄도미사일(ICBM) 화성-14형, 화성-15형의 실전 발사를 시도할 수 있다는 의미다.    서울경제신문 펠로(자문단)인 고유환 동국대 북한학 교수는 “핵 단추 언급은 실험을 통해 확인한 초보적 수준의 미국을 타격할 수 있는 핵무기를 가졌다는 이야기”라며 “북한은 앞으로 미국의 1차 제지선을 넘어 핵보유국으로 인정받기 위한 2차 보복능력을 갖추기 위해 나아갈 수 있다”고 설명했다. 통일부도 “북한이 구체적으로 추가 도발을 시사하지는 않았지만 핵 능력 고도화는 지속할 것”이라고 분석했다.        ②美 위협, 한미공조 균열 노리나=북한이 우리 정부를 향해서는 전격적인 대화 제안을 한 반면 미국에 대해서는 특별한 언급을 피하며 한미공조의 균열을 노린다는 분석도 나온다. 김 위원장은 “이 땅에 화염을 피우며 신성한 강토를 피로 물들일 외세와의 모든 핵전쟁 연습을 그만두어야 하며 미국의 핵장비들과 침략무력을 끌어들이는 일체의 행위들을 거둬치워야 한다”고 강조했다. 남북관계 개선의 구체적인 조건으로 한미 군사연합훈련의 중단과 미국 전략자산의 한반도 전개 중지를 내세운 것이다.    특히 북한이 평창올림픽 참석을 미끼로 대북제재 해제 및 경제협력 재개, 인도적 지원을 요구할 가능성도 제기된다. 우리 정부가 여기에 응할 경우 북한에 대한 최고 수준의 압박과 제재를 강조하는 트럼프 정부와 마찰을 빚을 수 있다. 국가안보전략연구원은 “북한은 평창올림픽 참가에 무게를 두되 남측의 태도에 따라 참가 여부를 최종 결정할 것”이라면서 “올림픽 전까지는 도발을 자제하다가 올림픽 개최 후 한미연합훈련이 재개되면 다시 도발할 가능성도 배제할 수 없다”고 전망했다.    ③북미 대화 노림수인가=북한이 우선 우리 정부와 관계를 개선한 뒤 미국과 대화를 시도할 것이라는 시각도 있다. 김 위원장은 “우리는 평화를 사랑하는 책임있는 핵강국으로서 침략적인 적대세력이 우리 국가의 자주권과 이익을 침해하지 않는 한 핵무기를 사용하지 않고 그 어떤 나라도 핵으로 위협하지 않을 것”이라고 말했다. 이는 당분간 선제적인 도발을 하지 않겠다는 의미로 풀이된다. 북한이 과거 신년사에 비해 미국에 대한 비난 수위를 조절했다는 분석도 제기된다.    서경 펠로인 양무진 북한대학원대 교수는 “지금까지 북한은 한국을 제외하고 미국하고만 직접 대화하겠다는 ‘일방적 구애’를 펼쳤지만 돌아온 것은 더 강한 압박과 제재뿐이었다”며 “이제 전술을 바꿔 한국을 통해 미국과 접근하겠다는 것”이라고 설명했다.    /박효정기자 jpark@sedaily.com    [서울경제 바로가기]  이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 [바로가기▶]  서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기▶]      저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지  
[北신년사②] 김정은 "핵 단추, 내 책상 위에"…핵 문제는 요지부동	동영상 뉴스  <앵커>    이렇게 남북관계 개선을 위해 긍정적인 발언을 내놓은 것과 대조적으로 핵 문제에 관해서는 별로 달라진 게 없었습니다. 미국 본토 전역이 북한 핵 타격 사정권에 있으며, 핵 단추가 항상 책상 위에 놓여 있다고 위협했습니다.    이어서 전병남 기자입니다.    <기자>    김정은은 지난해 ICBM 시험발사와 핵실험으로 국가 핵 무력 완성의 대업을 성취했다고 다시 한번 주장했습니다.    미 본토 전역이 핵 타격 사정권에 있다며 언제든 핵 공격 명령을 내릴 수 있다고 위협했습니다.    [김정은/북한 노동당 위원장 : 핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여 있다는 것, 이는 결코 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 합니다.]    핵무기 대량생산과 실전배치를 언급해 핵 포기는 없다는 뜻을 또다시 분명히 했습니다.    [위력과 신뢰성이 확고히 담보된 핵탄두들과 탄도로켓들을 대량생산해 실전 배치하는 사업에 박차를 가해 나가야 합니다.]    미국이 결코 북한을 상대로 전쟁하지 못할 거라는 자신감도 표현했습니다.    김정은은 신년사에서 '핵'이 포함된 단어를 22차례로 가장 많이 썼는데 그만큼 강조한 게 '경제'입니다. 모두 21차례 언급하며 핵-경제 병진 노선에 대한 의지도 드러냈습니다.    [올해 경제전선 전반에서 활성화의 돌파구를 열어 제껴야 하겠습니다.]    국제사회 제재 강화로 주민생활이 궁핍해지는 데 대한 우려가 반영된 것으로 보입니다.    김정은은 양복 차림으로 단상에 섰는데 지난해 신년 연설 때보다는 밝은색 의상을 고른 점도 눈에 띕니다.    (영상편집 : 이정택)            ▶ [北신년사①] "평창에 대표단 보낼 용의…남북대화도 시작"    ▶ [北신년사②] "핵 단추, 내 책상 위에"…핵 문제는 요지부동    ▶ [北신년사③] 靑, 신중한 "환영"…북측에 곧 회담 제안할 듯    ▶ [北신년사④] 트럼프, '핵 위협' 김정은 신년사에 "조금 두고 보자"    ▶ [北신년사⑤] 北, '통남봉미'로 노리는 것…한반도 긴장 누그러지나     전병남 기자(nam@sbs.co.kr)    ☞ [나도펀딩] 전신마비 아빠와 다운증후군 딸, 두 사람의 행복을 응원해주세요    ☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!    ※ © SBS & SBS I&M. : 무단복제 및 재배포 금지  
文대통령 새해 국정 구상 키워드는…국민체감·개헌·평창	문재인 대통령.(청와대 페이스북) 2017.12.26/뉴스1 © News1 이광호 기자    가시적 성과를 통한 국민체감 강조…개헌 통한 국가혁신  북핵문제 해결과 한반도 평화 구축 위한 평창구상    (서울=뉴스1) 김현 기자 = 다사다난했던 정유년(丁酉年)이 가고 무술년(戊戌年) 새해가 밝은 가운데, 사실상 취임 2년차에 들어서는 문재인 대통령이 연말 정국 구상을 통해 내놓을 신년 메시지에 관심이 모아진다.    1일 복수의 청와대 관계자들 발언을 종합해 보면, 문 대통령의 신년 메시지는 Δ삶의 질 변화와 국민 체감 Δ개헌 등 국가혁신 Δ한반도평화를 위한 평창구상 등의 키워드로 요약된다.    이들 키워드는 문재인 정부의 핵심 정책에도 반영돼 ‘황금개띠’의 해인 올 한해를 관통하는 의미가 될 것으로 보인다.    ◇삶의 질 변화와 국민 체감    문 대통령은 지난해 연말부터 경제 정책에 있어 '가시적 성과'와 '국민 체감'을 강조하고 있다.    문 대통령은 지난해 12월27일 제1차 국민경제자문회의·경제관계장관회의를 주재한 자리에서 "우리는 내년에도 3%대 성장을 이어가고 국민소득 3만 달러를 달성할 것을 자신하지만, 더 중요한 것은 새 경제정책이 가시적인 성과를 내서 국민 개개인의 삶이 나아진다는 것을 국민들이 체감할 수 있어야 한다"고 밝혔다.    이 언급은 집권 2년차에 들어선 만큼 집권 첫 해인 지난해와는 달리 '가시적 성과'를 보여줘야 한다는 인식에 따른 것으로 보인다.    문 대통령은 취임 이후 7개월여간 '사람중심 경제'라는 새로운 경제패러다임을 제시하고 일자리와 소득주도성장, 혁신성장, 공정성장 등 3대 정책방향으로 이를 뒷받침해 왔다.    특히 Δ일자리 추경 Δ최저임금 인상 Δ건강보험보장성 강화 Δ세제 개편 등으로 소득주도성장을 위한 토대를 마련하고, 4차산업혁명위를 신설해 새로운 성장동력 발굴을 위한 혁신성장 전략을 수립했다.    이를 근간으로 올해부터 본격적으로 국민의 삶의 질을 변화시키고, 이를 국민들이 피부로 느낄 수 있도록 해 나가겠다는 게 문 대통령의 구상이다.    청와대의 한 관계자는 "문재인정부 출범 이후 지금까지는 ‘사람중심 경제’로의 패러다임 전환을 위한 토대를 닦는 시간이었다고 한다면, 이제는 그 바탕 하에서 가시적인 결과물을 만들어내고 국민들이 그것을 체감할 수 있도록 해야 한다는 게 문 대통령의 생각"이라며 "결국 새정부의 실력을 보여주고 성과를 내겠다는 문 대통령의 강한 의지가 반영돼 있다고 보면 된다"고 말했다.    여기엔 지난해와 달리 올해 경제지표의 성패는 '문재인 정부 책임'으로 귀결된다는 판단도 깔려 있다. 더불어민주당의 한 핵심당직자는 "지난해 예산은 박근혜 정부가 짠 예산이었지만 올해는 누가 뭐래도 문재인 정부가 편성한 예산"이라며 "작년엔 이전 정부 탓으로 돌릴 여지가 있었지만, 이제는 더 이상 변명의 여지가 없다. 문재인 정부가 책임을 져야 한다"고 말했다.    문 대통령은 이미 '가시적 성과'를 위해 Δ19조2000억원의 일자리 예산 신속 집행 Δ공공기관 채용 2만3000명 상반기 집중 배치 Δ민간기업 일자리 지원 위한 각종 제도 개선 신속 추진 Δ스마트시티·자율주행차·스마트공장·드론 등 선도사업 조속 추진을 통한 혁신성장 사례 구체화 Δ과감하고 창의적인 규제혁신 Δ비정규직 대책 확대 Δ일자리 안정자금의 차질없는 집행을 통한 안정적 최저임금 인상 추진 Δ주거·의료·교육·통신·교통 등 5대 생계비 부담 경감 신속 추진 등을 정부에 지시했다.    문 대통령은 또 Δ가맹·유통·하도급·대리점 등 4대 분야 갑을관계 개혁 추진 Δ소비자 보호 및 피해구제를 위한 형사·민사·행정 분야 법집행체계 정비 Δ대·중소기업간 상생협력 인센티브 및 소상공인과 골목상권 보호를 위한 조치 신속 추진 등 공정경제를 실현해 성장의 과실을 함께 나눌 수 있도록 하겠다는 방침이다.    문재인 대통령이 1일 서울 여의도 국회 본회의장에서 2018년도 예산안 시정연설을 하고 있다. 2017.11.1/뉴스1 © News1 국회사진취재단    ◇개헌 등 국가혁신    또한 문 대통령은 지난해 '적폐청산'을 넘어 올해엔 '국가혁신' 작업에 박차를 가할 것으로 예상된다. 국가혁신을 위해선 무엇보다 자신의 대선 공약이기도 했던 올해 6월 지방선거와 동시 개헌을 실천하기 위해 공을 들일 것으로 관측된다.    문 대통령은 지난 8월 100일 기자간담회에서 "내년 지방선거 시기에 개헌을 하겠다는 그 약속에 변함이 없다"며 국회의 논의를 지켜본 뒤 국회에서 개헌안을 도출해내지 못하면 정부에서 별도로 개헌안을 마련하겠다는 복안을 제시한 바 있다. 문 대통령은 권력구조 개편을 위한 개헌에 여야간 공감대가 모아지지 않을 경우, 우선 지방분권 개헌이나 국민기본권 강화를 위한 개헌을 추진하겠다는 방침이다.    그러나 현재 '개헌저지선(100석)'을 넘는 116석의 자유한국당이 ‘6월 개헌’에 대해 ‘문재인 개헌’이라며 반대하고 있어 31년 만의 개헌이 성사되는 데엔 녹록치 않은 상황이다.    그나마 한국당이 '개헌 반대세력'이라는 비판 여론에 직면하자, '올해 중 국민 개헌'이라는 입장으로 선회하면서 협상의 여지는 생겼다. 여야 3당은 12월 임시국회에서 지난해 말로 활동기한이 만료될 계획이었던 개헌특위와 정치개혁특위를 ‘개헌·정개특위’로 통합하고 올해 6월까지로 연장했다.    ‘6월 개헌’을 위해선 국회가 2월까지 개헌안을 도출해야 하지만 이를 장담할 수 없는 만큼 문 대통령은 국회 논의와는 별개로 작년 12월 출범한 정책기획위에서 개헌안 마련을 위한 준비 작업을 병행할 것으로 관측된다. 청와대 관계자는 "개헌과 관련해선 일단 국회 논의상황을 지켜본다는 게 청와대의 입장"이라며 "다만 만약의 상황을 대비해 우리 나름대로도 준비는 해야 하지 않겠느냐"라고 말했다.    개헌과 함께 정부 출범 이후 추진해 온 적폐청산 작업도 지속할 것으로 보인다. 문 대통령은 지난 12월26일 청와대에서 이낙연 국무총리 등 국무위원 전원을 초청해 만찬을 가진 자리에서 적폐청산과 관련해 "1년, 2년 이렇게 금방 끝날 수 있는 일이 아니다. 정부 내내 계속해야 될 일"이라고 밝혔다.    ◇한반도 평화를 위한 평창구상    대한민국 대통령의 숙명적 과제인 북핵 문제를 풀기 위한 문 대통령의 노력도 계속될 전망이다. 당장 문 대통령은 오는 2월 열리는 평창동계올림픽에 북한 선수단의 참가를 이끌어내고, 평창올림픽을 평화올림픽으로 만들어 한반도는 물론 동북아의 평화를 정착시키는 계기로 삼겠다는 '평창구상'을 천명한 상태다.    취임 이후 '한반도 운전자론'을 천명했던 문 대통령은 평창올림픽 및 패럴림픽 기간에 한미 연합군사훈련 연기를 미측에 제안하면서 운전자론에 본격 시동을 걸었다.    한미연합훈련 연기로 중국이 주장하는 '쌍중단(雙中斷·북핵·미사일 도발 중단과 한미연합훈련 중단)'을 일정 부분 수용하는 모양새를 취하면서 이를 지렛대로 북한선수단의 참가를 이끌어 내겠다는 복안이다.    나아가 북한선수단의 참가를 계기로 남북대화의 물꼬를 트고, 남북대화가 본격화된다면 북핵문제 해결을 위한 북미간 대화로 이어지는데 매개 역할을 할 수 있다는 것이다.    미측은 아직 한미 연합훈련 연기에 대한 공식적인 답변을 미룬 채 북한의 태도를 지켜보고 있는 흐름이다. 문 대통령이 최근 인터뷰에서 한미연합훈련 연기 여부에 대해 "이것은 오로지 북한에 달려있는 문제"라고 강조한 것도 이런 맥락이다.    이로 인해 이날 발표될 예정인 김정은 북한 노동당 위원장의 신년사에 관심이 모아지고 있다. 김 위원장의 신년사에 도발 예고보단 국면 전환을 위한 메시지가 담긴다면 빠르게 대화 분위기가 조성될 수 있기 때문이다.    또 다른 청와대 관계자는 "이미 북한이 핵무력 완성을 선언했기 때문에 김 위원장이 신년사에서 핵보유 국가 지위를 인정하라는 주장을 펴겠지만, 도발보다는 국면전환에 초점을 맞춘 메시지가 나오지 않을까 기대하고 있다"며 "그렇게 대화의 여지가 생긴다면 남북대화의 물꼬도 자연스럽게 열리지 않겠느냐"라고 말했다.    gayunlove@news1.kr    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
文대통령 평창구상 실현되나…北 올림픽참가 시사로 '청신호'	문재인 대통령이 19일 오후 강릉으로 향하는 KTX 경강선을 시승하며 언론사 체육부장단과 기자간담회를 갖고 인사말을 하고 있다.(청와대) 2017.12.19/뉴스1 © News1 이광호 기자    김정은 "현지 대표단 파견 포함, 조치 취할 용의있어"  '한미연합훈련 중단' 조건 내걸어…협의 여부 주목    (서울=뉴스1) 조소영 기자 = 김정은 북한 노동당 위원장이 1일 신년사를 통해 올해 2~3월에 열리는 우리 평창동계올림픽·패럴림픽 참가 가능성을 시사하면서 문재인 대통령의 '평창구상' 실현에도 청신호가 켜졌다.    김 위원장은 이날 조선중앙TV를 통한 신년사에서 핵(核) 단추가 자신의 사무실 책상에 항상 놓여있다고 위협하면서도 "(올해는) 겨울철 올림픽이 열려 북과 남에 의의있는 해"라며 "현지 대표단 파견을 포함해 조치를 취할 용의가 있으며, 당국이 (직접) 만날수도 있다"고 말했다.    문 대통령의 평창구상은 '평화올림픽'을 만들겠다는 데 방점이 있다.    이를 위해 문 대통령은 한반도 주변 4강(미·중·일·러) 정상들의 개막식 참석을 비롯해 특히 북한 선수단의 올림픽 참가를 평창구상의 과제로 삼은 바 있다.    다만 김 위원장이 평창올림픽 참가조건으로 사실상 '한미연합훈련 중단'을 요구함에 따라, 이에 대한 협의가 어떻게 이뤄지느냐가 북한의 평창올림픽 참가 및 문 대통령 평창구상 실현의 관건이 될 것으로 보인다.    김 위원장은 신년사에서 "신성한 강토를 피로 물들일 핵전쟁 연습을 그만둬야 한다"고 말했다.    문 대통령은 평창올림픽의 성공적인 개최에 상당한 공을 들여왔다.    문 대통령은 취임 후 두 달만인 7월 강원도 평창을 첫 방문해 올림픽 홍보대사로 위촉됐다. 사실상 스스로 홍보대사를 자처한 셈이다.    이후 각국 정상, 언론과의 만남에서 평창올림픽을 적극 알리고 평창올림픽에 참가해줄 것을 요청했다.    특히 문 대통령은 북한의 평창올림픽 참가와 관련해선 지난해 12월19일 한국체육기자연맹 소속 언론사 체육부장단과 간담회를 가진 자리에서 "마지막까지 인내심을 갖고 기다릴 것"이라고 말하기도 했다.    이에 비추어봤을 때 김 위원장의 신년사는 문 대통령의 요청, 또 국제사회의 노력에 화답한 성격이 짙어 보인다.    앞서 토마스 바흐 국제올림픽위원회(IOC) 위원장은 북한 선수들의 출전을 위해 직접 국제스키연맹(FIS) 등과 자격기준 완화를 협의한 것은 물론 방북도 추진했었다.    한편으로는 김위원장의 참가 시사는 각국의 북한 대사 추방, 점차 강해지는 유엔 안보리 제재 등 국제적 고립 상황을 탈피하려는 의도에서 비롯된 것일 수 있다.    청와대 관계자는 이날 뉴스1과 통화에서 북한이 결과적으로는 평창올림픽 참가 가능성을 시사한 것이라면서 "대화 국면으로 갈 희망과 가능성이 열리게 됐다"고 말했다.    이런 가운데 김 위원장이 평창올림픽 참가조건으로 한미연합훈련 중단을 내건 것은 문 대통령의 평창구상 실현에 장애물로 작용할 가능성이 크다는 풀이도 나온다.    북한의 핵·미사일 위협 속에서 한미훈련 중단은 있을 수 없는 일이기 때문이다.    다만 문 대통령이 지난해 12월 미국 NBC 방송과의 인터뷰에서 만약 북한이 평창올림픽 기간까지 도발을 멈출 경우, 훈련을 연기하는 문제를 검토할 수 있고, 미국측에서도 검토 중이라고 밝히면서 협의 여지는 상당하다.    중단까진 아니더라도 일정기간 연기로 협의해볼 수 있지 않겠느냐는 차원이다.    평창올림픽은 2월9일부터 25일까지, 패럴림픽의 경우 3월9일부터 18일까지 열린다. 통상 한미 양국은 매년 3월 키리졸브(Key Resolve)와 독수리훈련을 진행한다.    제임스 매티스 미국 국방장관도 지난해 12월29일(현지시간) "우리는 늘 훈련 일정을 조정해왔다"며 "함선을 특정기간에만 가용할 수 있고, 정치적 고려도 있을 수 있으며, 현지 휴일 같은 이유들이 있다"고 말했다.    다만 훈련중지에 대한 질문에는 "일정 변경을 훈련중지로 간주해서는 안된다"고 단호히 선을 그었다.    cho11757@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
김정은 급격한 노화…1년 만에 이럴 수가	동영상 뉴스  [앵커]  오늘 신년사를 발표하는 김정은의 얼굴에서도 큰 변화가 보였습니다. 34살이라는 나이에 걸맞지 않게 급격한 노화가 진행된 듯한 모습을 보였는데, 원숙한 지도자로 보이기 위해 일부러 연출을 한 것 같다는 분석도 나왔습니다.    김미선 기자의 설명을 자세히 들어 보시죠.    [리포트]  회갈색 피부와 입술. 처진 볼살. 코옆 팔자주름과 입옆의 입꼬리주름까지, 이제 34살인 김정은의 얼굴 곳곳에서 급격한 노화가 확인됩니다.    김정은 (2018년 신년사)  "미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있으며..."    특히, 이마 주름은 최근에 생긴 것으로 보입니다. 김일성 배지도 떼고, 방송용 화장도 하지 않아 피부 얼룩도 부각시켰습니다. 은회색 정장은 60년대 김일성이 즐겨 입던 옷입니다. 노숙한 지도자 이미지를 연출한 것으로 분석됩니다.    몸무게는 5년 새 40kg이 늘어 130kg으로 불면서, 목선도 사라졌습니다. 5년 전의 앳된 모습은 찾아볼 수 없습니다.    대북 제재로 인한 내부 반발을 우려한 듯 주민들에게 이례적으로 수차례 정수리까지 보이며 고개를 숙였습니다.    김정은 / 2017년 신년사  "능력이 따라주지 못하는 안타까움과 자책 속에 지난 한 해를 보냈는데,,."    작년에는 사과를 하면서도 고개를 빳빳이 들었습니다. 가짜 박수도 발언 내용과 상관없이 수시로 삽입했습니다.    TV조선 김미선입니다./ 김미선 기자 kmsdoo@chosun.com  * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)    김미선 기자(kmsdoo@chosun.com)    - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -  
‘UAE 공세’에, 청와대 “사실 말하면 한국당 감당할 수 있나”	[한겨레] 청와대-한국당 정면충돌 치달아    청 핵심 관계자 “국익은 지켜야”    야당과 관련한 역공 나설지 주목    한국당 “국정조사 통해 진실규명    청와대, 판도라 상자 잘못 열어”    청와대 전경. <한겨레> 자료사진      청와대와 자유한국당이 임종석 대통령 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 특사 방문을 둘러싸고 정면충돌 조짐을 보이고 있다. 보수야당의 공격에 대해 청와대가 ‘역공’에 나설지 주목된다.    청와대 핵심 관계자는 31일 <한겨레>와 한 통화에서 “(임 실장의 방문 목적 관련) 사실을 이야기하면 자유한국당이 감당할 수가 있겠는가”라며 “아랍에미리트가 왕조국가로 지닌 독특한 면이 있고, 우리도 국익을 지킬 부분은 지키고 가야 한다”고 말했다. 임 실장의 아랍에미리트 방문 목적이 보수야당과 관련이 있다는 것으로 해석되는 대목이다. 앞서 청와대는 “임 실장의 아랍에미리트 방문은 지난 정부 때 소원해진 관계를 복원하기 위한 것”이라고 해명한 바 있다. 현재 아랍에미리트 방문을 둘러싼 의혹 가운데는 ‘이명박 정부의 원전 수출 과정에서 이면계약 체결설’, ‘박근혜 정부 국가정보원의 이명박 정부 리베이트 은닉 조사설’ 등이 포함되어 있다.    김성태 자유한국당 원내대표는 이날 기자간담회를 자청해 “‘임종석 원전게이트’의 진실 규명을 위해 야권연대, 국정조사 등 국회 차원의 모든 가능한 수단과 방법을 동원해 의혹을 낱낱이 밝혀갈 것”이라고 말했다. 그는 ‘박근혜 정부에서 아랍에미리트와의 관계가 소원해졌다’는 청와대 언급을 겨냥해서는 “정치보복에만 혈안이 된 아마추어 정권이 국가 간 협약조차 적폐로 간주하고, 열어서는 안 되는 판도라의 상자를 잘못 열어버린 것 같다”고 말했다.    이런 가운데 청와대 관계자는 이날 <한겨레>와 한 통화에서 “임종석 실장과 장하성 정책실장이 최근 최태원 에스케이(SK) 회장을 비롯해 다른 기업인들과도 만났다”며 “두 사람이 기업의 애로에 관해 만나고 듣는 것은 당연히 해야 할 통상적인 업무”라고 말했다. 임 실장과 최 회장의 회동을 임 실장의 아랍에미리트 특사 파견과 연관짓는 해석에 선을 그은 것이다. 앞서 일부 언론은 임 실장이 아랍에미리트 특사 방문 전 최 회장을 만났고, 최 회장은 아랍에미리트 정부의 보복 조처 탓에 에스케이가 현지에 추진하는 10조원 규모의 정유시설 건설 계약이 백지화될 위기에 처해 있다며 도움을 청했다고 보도했다.    성연철 정유경 기자 sychee@hani.co.kr        ▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! [신문구독]  [사람과 동물을 잇다 : 애니멀피플] [카카오톡]  [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]    [신년기획] 국민-바른 '통합'…한국정치 다당제 정착 원년될까	2016.10.24/뉴스1 © News1 허경 기자    개헌·선거구제 개편이 핵심, 정치적 이합집산 머물수도    (서울=뉴스1) 박응진 기자 = 국민의당과 바른정당의 통합론이 탄력을 받으면서 새해에 원내 3당 구도(더불어민주당·자유한국당·국민의당)에도 변화가 생길 것으로 보인다.    오는 2월을 전후로 국민의당 통합 찬성파와 바른정당이 통합하는 '제3지대 창당'과 나머지 국민의당 반대파가 남는 방식의 정계개편이 이뤄질 가능성이 있다.    이렇게 되면 산술적으로 더불어민주당(121석)과 자유한국당(116석), 국민의당-바른정당 통합정당(32명) 등으로 원내 3당 체제가 정립된다.    통합정당 의석수는 통합 반대파인 국민의당지키기운동본부 소속 의원 18명을 뺀 국민의당 의원 21명과 바른정당 의원 11명이 모두 참여했을 때로 전제로 한다. 이 경우 국민의당 현 의석수인 39석보다 줄어들 수밖에 없다. '역(逆) 시너지', '마이너스 통합'이 기정사실화하고 있는 모습이다.    물론 안철수 대표의 설득 등으로 통합 반대파 의원들 중 일부가 통합정당으로 흡수될 가능성이 있다. 반대로 반대파 세가 커진다면 또 다른 원내교섭단체 구성(20석 이상)으로 4당 체제가 될 수도 있다.    통합정당의 탄생에 민주당과 한국당은 각각 국민의당과 바른정당 의원 빼기에 집중할 것으로 보인다.    실제로 국민의당 통합 반대파와 바른정당 의원들 중 일부는 각각 민주당행(行)과 한국당행이 거론된다.    제1당을 노리는 한국당은 민주당과의 의석수 차이인 5석을 극복하기 위해 바른정당 의원들에게 구애를 하고 있다. 민주당 의원들 중에는 지방선거 출마를 위해 의원직을 사퇴하려는 움직임도 있어 한국당의 전략이 실현될 수 있다는 얘기도 나온다.    민주당이 정계개편에 적극적으로 뛰어들 가능성은 크지 않지만 한국당의 의석수가 늘어나면 가만히 있을 수만은 없다.    이에 따라 국민의당 통합 반대파 의원들을 대거 받아들이면 제2당인 한국당과의 의석수 차이를 더 벌리게 된다.    민주당은 제1당이지만 의석수가 과반(150석)에 미치지 못하고, 정책 연대가 가능한 당들과 연대를 한다고 해도 국회선진화법 상 신속처리안건 지정을 위한 기준인 180석을 채우지 못한다.    지난해 보여준 3당 체제에서의 여야 대립이 새해에도 계속될 수밖에 없는 것이다. 이에 통합정당도 국민의당이 보여준, 민주당과 한국당의 의사결정 구조에 영향을 미치는 캐스팅보트로서의 역할을 이어갈 것으로 보인다.    다만 법 개정을 통해 신속처리 안건 지정 요건을 현재의 180석에서 150석으로 낮추면 민주당 입장에서는 통합정당과의 연대만으로도 법안을 처리할 수 있지만, 정계개편 추이에 민감한 영향을 받는 이 같은 법 개정이 이뤄지기는 난망하다.    향후 정계개편도 다당제의 제도적 정착을 유인하기는 어렵다. 나아가 진정한 의미의 다당제가 정착되기 위해서는 선거제도 개편과 함께 권력구조 분권형 개헌이 이뤄져야 한다는 주장이 설득력을 얻는다.    하지만 몸집이 큰 민주당이나 한국당에게는 개헌이나 선거구제 개편이 매력적인 과제가 아니다.    거대 정당들을 선거구제 개편에 동참시킬 정치적인 장을 마련하고 합의점을 찾을 정치력을 발휘하는 것은 소수 정당들의 몫인 것이다. 안철수 대표가 통합정당의 목표가 지방선거 승리와 함께 개헌 및 선거구제 개편이라고 선언한 것도 이 때문으로 보인다.    선거구제 개편에 찬성하는 정당들은 지역구 당선자 중심인 현행 선거구제가 정당별 득표율에 힘이 실리는 구조로 변경돼야 한다고 주장하고 있다.    하지만 선거구제 개편은 원내 정당들의 합의 없이는 이뤄질 수 없기 때문에 한국당이 끝내 반대 입장을 고수한다면 선거구제 개편 가능성은 '제로'(0)에 가깝다.    우여곡절 끝에 선거구제 개편에 합의를 보더라도 현행 대통령제가 유지된다면 다당제의 장점을 살리기 어렵다. 각 정당들의 얽히고 설킨 이해관계 탓에 개헌 합의점을 찾기가 어렵다는 전망이 우세하다.    당장 한국당이 6월 지방선거와 함께 하는 개헌을 위한 국민투표에 부정적이기 때문이다. 각각 개헌과 선거구제 개편을 논의하는 헌법개정특별위원회와 정치개혁특별위원회가 최근 합쳐져 단일 특위로 구성됐지만 별다른 성과를 내기 어려운 이유다.    결국 다당제의 제도적 정착 여부는 국민의당-바른정당의 통합정당 규모, 국민의당 통합 반대파와 바른정당 의원들의 민주당·한국당행, 개헌과 선거구제 개편 등 다양한 요소들의 변화에 따라 결정될 전망이다.    특히 민주당과 한국당을 개헌 및 선거구제 개편의 장으로 이끌어내는 통합정당의 역할이 커 보인다.    pej86@    ▶ '평창2018' 관련 뉴스·포토 보기  ▶ 네이버메인에 ‘뉴스1채널’ 설정하기!  ▶ 여러분의 제보를 기다립니다.제보하기!  [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]  
통일부 "北, 핵무력완성 바탕으로 대남관계 출로 모색"	[머니투데이 박소연 기자] [[the300]신년사 대남비중 17→22%로 증가…대내 경제활성화·대외 남북관계 개선에 중점]    김정은 북한 노동당 위원장이 1일 평양 노동당중앙위원회 청사에서 2018년 신년사를 발표하고 있다.(조선중앙TV 캡쳐) /사진=뉴스1  통일부는 1일 북한의 신년사에 대해 "'핵무력 완성' 성과에 대한 자신감을 바탕으로 경제분야 전반의 활성화를 강조하면서 대남관계에서 출로를 모색했다"고 평가했다. 신년사에서의 대남 비중은 지난해 17%에서 올해 22%로 증가된 것으로 나타났다.    통일부는 이날 '2018년 북한 신년사 평가' 자료를 통해 "김정은이 오전 9시30분부터 10시까지 신년사 육성연설을 발표했다"며 이 같이 밝혔다.    이날 신년사는 2017년 평가와 2018년 구호 및 분야별 과업 제시로 이뤄졌다. 시간, 형식 등은 예년과 비슷했지만 대남 부문 분량이 증가하고 대외 부문이 축소된 점이 특징이다.    통일부는 총평에서 "지난해 '핵무력 완성'의 성과를 토대로 대내는 경제활성화, 대외는 남북관계 개선 돌파구 마련에 중점을 뒀다"며 "남북 교류와 내왕(왕래), 접촉 등 남북관계에서 대화를 통한 출로를 모색했다"고 밝혔다. 또 "핵개발 완성의 의미를 강조하며 '핵단추가 사무실 책상 위에 놓여있다'고 주장했다"고 덧붙였다.    세부적으로, 2017년 평가 부문에서는 "자력자강의 동력으로 사회주의 강국 건설사에 불멸의 이정표를 세운 영웅적 투쟁과 위대한 승리의 해"로 자평하고, △국가 핵무력 완성을 통한 전쟁억제력 보유 △자력갱생을 토대로 다양한 경제 분야에서 전진 △교육 의료 체육 등 과학문화 진전 등을 밝혔다.    2018년 방향과 관련해서는, "혁명적인 총공세로 사회주의 강국 건설의 모둔 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자"를 구호로 제시했다.    대내면에서는 정권 70돌의 의미를 강조하며 경제·정치사회·군사 등 부문별로 사업방향을 제시했다.    경제발전 5개년 전략 3년차인 올해는 '경제전선 전반 활성화 총력', '자립성과 주체성 강화', '인민경제 개선 향상' 등을 강조했으며, △혁명적 당풍 확립 △잡사상과 이중규율 방지 강조 △비사회주의적 현상 근절 등 사회통제 측면을 강조했다.    군사적으로는 지난해 '핵무력 완성'의 연장선상에서 '핵탄두들과 탄두로켓들을 대량생산, 실전배치 및 핵 반격 재세 유지' 등을 강조했다.    대남면에서는 새해가 남북 모두에 의의 있는 해임을 지적하며, 남북관계 개선을 위한 적극적 입장을 표명했다. 남북관계 개선을 위한 평화적 환경 조성의 필요성을 강조했으며, 남한 동계올림픽을 거론해 대표단 파견 및 대화 용의를 표명했다.    대외면에서는 '평화를 사랑하는 책임있는 핵강국' 용어를 사용해 핵을 선제적으로 사용하지 않고, 위협하지 않을 것임을 강조했다.    통일부는 "대내 경제 측면에서 정권 수립 70주년, 주민생활 향상을 목표로 부문별 과제를 제시했으나 새로운 사업을 제시하지 못했다"며 "사회 내부적으로는 제시된 과업의 성과 달성을 위해 혁명적 당풍 확립을 위한 내부통제 및 검열을 강화해 나갈 것으로 예상한다"고 밝혔다.    이어 "대남면에서는 남북간 다방면의 접촉과 왕래 등 적극적인 남북관계 개선의지를 표명했다"며 "정당과 각계각층 대상 대화와 접촉, 대화의 길을 열어놓을 것이라고 언급했으나 원론적 수준으로 평가한다"고 했다.    아울러 "대외관계는 전년에 비해 비중이 감소했으며 대미관계 개선에 대한 구체적인 의사표시 없이 책임있는 핵강국으로서의 지위를 강조했다"며 "핵무력 완성을 바탕으로 대미 핵 억제력에 대한 자신감을 표현했다. 구체적으로 추가 도발을 시사하지 않았지만 핵능력 고도화는 지속해 나갈 것으로 판단한다"고 덧붙였다.    ▶돌아본 2017 '10대 키워드'  ▶무료만화 즐기고~선물타자! ▶치어리더 vs 레이싱걸    박소연 기자 soyunp@mt.co.kr    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>    
한국당 "靑, UAE 의혹에 야당 공개협박…책임 물을 것"	(서울=연합뉴스) 이신영 기자 = 자유한국당은 1일 임종석 청와대 비서실장의 아랍에미리트(UAE) 방문 의혹과 관련해 "청와대가 UAE 원전 게이트에 대해 거짓으로 일관하더니 이제 야당을 향한 협박질도 서슴지 않고 있다"고 날을 세웠다.    장제원 수석대변인은 이날 논평을 통해 "청와대 핵심관계자가 '사실을 말하면 한국당이 감당할 수 있냐'며 공개협박을 하고 있다"며 "권력에 취해 국민도 야당도 보이지 않나 보다"고 비판했다.        장 수석대변인은 "한국당은 그 '청와대 핵심관계자'를 끝까지 추적해 더러운 입에 대한 책임을 묻겠다"며 'UAE 원전 게이트'에 대한 국정 조사를 촉구했다.    이어 "한국당은 문재인 정권이 최소한의 양심은 있을 것이라 믿었다. 그러나 인내에는 한계가 있기 마련이다"며 "거짓말로 사태를 더 키우지 말고 최소한의 진실 규명을 위한 노력을 보여라"고 지적했다.    장 수석대변인은 또 "전임 정부 핑계가 만병통치약인지 '이명박·박근혜 정부의 갈등설'을 퍼뜨리며 빠져나가려 하고 있다"며 "박근혜 정부 당시 이명박 정부에서 수주했던 UAE 원전과 관련해 이면 계약 여부를 조사했던 사실은 알 만한 사람은 다 알고 있다"고 말했다.    그러면서 "이미 다 알려진 사실을 마치 이 문제 때문에 'UAE 원전 게이트'가 불거졌고 이를 수습하기 위해 문재인 정권이 나선 것처럼 언론공작을 마다하지 않고 있다"며 "그런 졸렬함에 분노하지 않을 수 없다"고 지적했다.    장 수석대변인은 "문재인 정권 집권 이후 UAE 원전 사업 현지 하청업체들이 물건 납품과 대금 수령이 힘들어져 원전 건설 사업 자체가 흔들리고 있다는 것이 사실로 드러나고 있다"며 "인기영합, 정치보복을 위해서는 국가 간의 신뢰관계와 국제사회에서의 외교관계, 국익마저도 걷어차는 파렴치한 정권이 되지 않기 바란다"고 덧붙였다.    eshiny@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
北김정은 "평창올림픽 대표단 파견용의…남북 당국 만날 수도"	김정은, 미 전역 사정권 둔 '핵단추' 언급 (PG)[제작 조혜인, 최자윤]      신년사 발표…"올림픽 성과적 개최 진심 바라"    "북남관계 개선해 사변적인 해로 빛내야"    신년사 발표하는 김정은(서울=연합뉴스) 김정은 북한 노동당 위원장이 1일 오전 9시 30분(평양시 기준 9시)에 노동당 중앙위원회 청사에서 육성으로 신년사를 발표하고 있다.2018.1.1  [국내에서만 사용가능. 재배포 금지. For Use Only in the Republic of Korea. No Redistribution]  nkphoto@yna.co.kr  (끝)      (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 북한 김정은 노동당 위원장은 1일 평창 동계올림픽의 성과적 개최를 기대하며 "대표단 파견을 포함해 필요한 조치를 취할 용의가 있으며 이를 위해 북남당국이 시급히 만날 수도 있을 것"이라고 밝혔다.    김 위원장은 이날 조선중앙TV를 통해 방송된 2018년 신년사 육성 연설에서 "새해는 우리 인민이 공화국 창건 70돌을 대경사로 기념하게 되고 남조선에서는 겨울철 올림픽경기 대회가 열리는 것으로 하여 북과 남에 다 같이 의의있는 해"라며 이렇게 말했다.    그는 "그것(평창 동계올림픽)은 민족의 위상을 과시하는 좋은 계기가 될 것이며 우리는 대회가 성과적으로 개최되기를 진심으로 바란다"면서 이렇게 말했다.    그는 또 남북관계와 관련, "우리는 민족적 대사들을 성대히 치르고 민족의 존엄과 기상을 내외에 떨치기 위해서라도 동결상태에 있는 북남관계를 개선하여 뜻깊은 올해를 민족사의 특기할 사변적인 해로 빛내어야 한다"고 밝혔다.    그는 특히 "무엇보다 북남 사이의 첨예한 군사적 긴장상태를 완화하고 조선반도(한반도)의 평화적 환경부터 마련하여야 한다"면서 "북과 남은 정세를 격화시키는 일을 더 이상 하지 말아야 하며 군사적 긴장을 완화하고 평화적 환경을 마련하기 위하여 공동으로 노력하여야 한다"고 강조했다.    이에 따라 우리가 지난해 7월 제안했지만 북한이 무응답으로 일관했던 군사당국회담에 응할 가능성도 있는 것으로 점쳐진다.    김정은, 평창올림픽 '대표단 파견' 언급 (PG)[제작 조혜인] 합성사진      김 위원장은 앞서 미국을 향해서는 "미국 본토 전역이 우리의 핵 타격 사정권 안에 있다"면서 "핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여있다는 것은 위협이 아닌 현실임을 똑바로 알아야 한다"고 위협했다.    이런 발언은 북한이 핵무기를 실전 배치했음을 시사한 것이란 해석도 나오고 있다.    그는 "미국은 결코 나와 우리 국가를 상대로 전쟁을 걸어오지 못한다"고 말했다.    김정은은 지난해 "국가핵무력 완성의 역사적 대업을 성취했다"면서 "그 어떤 핵 위협도 봉쇄 대응할 수 있으며 미국이 모험적 불장난을 할 수 없게 제압하는 강력한 억제력으로 됐다"고 강조했다.    transil@yna.co.kr    ▶기사제보 및 문의    ▶기자와 1:1 채팅  ▶최신 트렌드    
"통합 2월초 마무리"..다음주 분당 여부 `분수령`	- 국민의당-바른정당 통합 속도  - 호남권 통합신당 지지율 11%로 평균 하회 `고민`  - 安대표 측 "전당대회 열어 결정하자"    안철수 국민의당 대표와 유승민 바른정당 대표. (사진=뉴시스)  [이데일리 김재은 기자] 안철수 대표가 우여곡절끝에 전당원투표에서 찬성 74.6%로 재신임을 확정하며 바른정당과 통합 논의에 속도가 붙고 있다. 안 대표는 1월중 전당대회를 열고, 2월 초까지 통합을 마무리한다는 방침이다.    반면 통합 반대파들은 안 대표에게 즉각 사퇴를 요구하며, 거세게 반발하고 있다.    현재 당헌당규상 통합에 필수절차인 전당대회의 주도권을 반대파가 쥐고 있어 결국 분당의 수순으로 가는 것 아니냐는 우려가 제기된다.    국민의당은 조만간 전당대회준비위원회(전준위)를 구성하거나 당무위원회를 열어 전당대회 세부 방안을 검토할 계획이다. 특히 안 대표 측은 전대 참여율을 끌어올리고 통합 안건 의결에 힘을 싣기 위해 ‘전자투표’ 도입을 적극 논의하고 있다.    안 대표 비설실장인 송기석 의원은 “호남쪽 의원들이 지방의원들의 반대를 들어 거세가 반발하고 있지만, 실제 지역구에 내려가 얘기를 들어보면 반대가 압도적이지는 않다”며 “반대하는 지방의원들을 위한 지방선거 복안도 마련해 둔 상태”라고 말했다. 송 의원의 지역구는 전남 광주 서구 갑이다. 그는 “전당원투표 대회 결과 호남권 민심을 따로 분석해보려고 했지만, 악용의 소지가 있어 원천적으로 차단됐다”며 아쉬움을 토로했다.    1일 동아일보·리서치앤리서치 조사 결과에 따르면 국민의당+바른정당 통합신당의 지지율은 14.2%로 한국당(10.1%)을 앞섰다. 하지만 광주전라지역의 통합신당 지지율은 11%로 전국에서 가장 낮았다. 통합신당에 대한 기대감이 가장 낮다고 풀이할 수 있는 대목이다.    호남을 지역구로 둔 의원들의 통합 반대 명분은 국민의당의 뿌리인 ‘호남이 반대한다’이다. 햇볕정책 등 DJ정신을 계승하는 이들로서는 바른정당과 이념적 성향이 다르다는 점도 부담이다. 특히 안 대표가 수도권 중심의 젊은 정당을 통합신당의 기치로 내건 점도 마뜩잖다. 박지원 전 대표는 “(국민의당은) 호남을 가지고 가면서 다른 데를 얻어야 한다”며 “안 대표는 가만히 둬도 3년은 지지받을 텃밭을 왜 버리려고 하느냐”고 질타했다.    통합반대파들은 안 대표가 퇴진하고, 비대위를 구성해 지방선거 준비에 착수해야 한다는 입장이다.    양측의 대치와 분열이 극에 달하고 있지만, 통합을 추진하는 안 대표도, 반대파도 분당에 대해서는 매우 조심스럽다. 송기석 의원은 “분당과정을 거친 통합, 바른정당과의 합당은 정말 시너지도 없고 진정한 중도통합을 지지하는 분들의 뜻에도 반한다”며 “설득에 적극 나서겠다”고 했다.    통합 반대파인 최경환 의원은 “탈당문제는 통합 합당을 하는 분들이 짝을 찾아서 나가면 된다고 본다”며 “그런 점에서 통합을 반대하는 이들의 탈당은 논의되지 않고 있다. 국민의당을 어떻게 지키느냐가 우선”이라고 강조했다.    중도파의 한 의원은 “다음주까지는 대치국면이 계속되겠지만, 분열하지 않고 잘 헤쳐갈 것으로 본다”며 “당차원의 통합 여부가 신속히 결정돼야 할 것”이라고 말했다.    현재 바른정당과의 통합 논의는 국민의당 이언주, 이태규 의원이 비공개로 오신환, 정운천 의원과 진행중이다. 합당 방식으로는 새 당을 만든 뒤 이 당이 국민의당과 바른정당을 사실상 흡수토록 하는 ‘신설 합당’이 유력하게 거론되고 있다.    송 의원은 “(자신이 없으니까) 전당대회를 무산시키려는 반대의원들의 주장은 억지스럽다”며 “2월 9일 평창 동계올림픽 개회 전까지는 통합을 마무리할 방침”이라고 말했다.    김재은 (aladin@edaily.co.kr)          ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞  
국민 10명중 7명 “개헌 필요하다”	[동아일보]  정부수립 70년-헌법제정 70년… 동아일보-리서치앤리서치 여론조사  국민 10명 중 7명 이상이 1987년 만들어진 현행 헌법을 고쳐야 한다고 생각하는 것으로 나타났다. 개헌 시기에 대해 10명 중 8명 이상은 어떤 식으로든 문재인 정부 내에 개헌 투표를 해야 한다고 답했다.    동아일보가 여론조사기관인 리서치앤리서치에 의뢰해 지난해 12월 29, 30일 실시한 여론조사에서 ‘현행 헌법 개정이 필요하다’(72.3%)는 의견이 ‘필요하지 않다’(13.2%)보다 압도적으로 높았다.    개헌 시기는 ‘6·13지방선거 동시 투표’(27%), ‘2020년 국회의원 총선거 동시 투표’(18%), ‘문재인 정부 임기 내인 2020년 이전 투표’(36.2%) 등 81.2%가 현 정부에서 개헌이 마무리되어야 한다고 답했다. 개헌 시 바람직한 권력구조는 현행 5년 단임 대통령제(26.4%)보다 4년 중임 대통령제(40.8%)를 더 선호했다.    문 대통령 직무수행 평가에 대해서는 긍정 평가(75.3%)가 부정 평가(20.7%)보다 3배 이상으로 높았다. 문재인 정부의 지난해 핵심 국정 과제였던 적폐청산 드라이브에 대해 ‘특별한 기간을 두지 않고 계속되어야 한다’(56.2%)가 ‘조속히 마무리해야 한다’(34.6%)는 의견보다 높게 나타났다. 국민의당과 바른정당의 가상 통합정당 지지도는 14.2%로 자유한국당(10.1%)을 오차범위 내에서 앞섰다. 더불어민주당은 40.8%로 1위였다.    서울 거주자를 대상으로 한 서울시장 후보 지지율 조사에서 3선에 도전하는 민주당 소속 박원순 현 시장이 32.1%로 가장 높았다. 유승민 바른정당 대표(11.1%), 한국당 후보로 거론되는 황교안 전 국무총리(8.6%), 안철수 국민의당 대표(7.2%) 등의 순서였다.    정원수 기자 needjung@donga.com    ▶ 동아일보 단독 / 동아일보 공식 페이스북  ▶ 핫한 경제 이슈와 재테크 방법 총집결(클릭!)    ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지  
MB "내가 얘기하면 폭로돼"…UAE '박 정부 문제' 암시	동영상 뉴스  "UAE 원전 수출 때 이면계약 없었다"  [앵커]    이명박 전 대통령이 '아랍에미리트 특사 파견' 논란과 관련해서 알듯말듯한 말을 꺼냈습니다. 자신이 입을 열면 "폭로가 되기 때문에 얘기를 못하겠다"고 한 건데 뭔가 폭로할 내용이 있긴 있다는 것으로 해석이 됩니다. 본인을 향했던 이면합의 의혹을 부인하면서 문제의 초점을 박근혜 정부 쪽으로 돌리는 걸로 보입니다.     임소라 기자입니다.    [기자]    새해를 맞아 현충원을 참배한 이명박 전 대통령은 임종석 대통령 비서실장이 특사로 아랍에미리트(UAE)를 다녀온 것과 관련해 말을 아끼겠다고 했습니다.     [이명박/전 대통령 : 내가 말 안 하는 것이 국가 발전에 도움이 되겠죠.]    하지만 논현동 자택에서 기자들을 만난 자리에서는 사실상 하려던 말을 했습니다.    "내가 이야기를 하면 폭로가 돼서 이야기할 수 없다"고 밝힌 겁니다.      그는 "문재인 정부가 정신을 차리고 수습한다고 하니 잘 정리될 것"이라고 언급했습니다. 그러면서 UAE 원전 수출 과정에 "이면 계약은 없었다"고 주장했습니다.    MB정부 당시 원전 수출과 관련한 '이면 계약'에 대해 박근혜 정부 시절 국정원이 뒷조사를 했다는 최근 보도를 의식한 발언으로 풀이됩니다.      UAE와의 사이에 뭔가 문제가 있긴 한데, 자신이 아니라 박근혜 정부에서 비롯됐다는 점을 강조하려 했다는 겁니다.    하지만 청와대 관계자는 "임종석 실장 특사 방문 시 UAE 측이 원전과 관련해 불만을 제기한 바가 없다"고 재차 강조했습니다.    이 관계자는 "조만간 UAE 측 고위 인사가 방한하면 일각의 근거 없는 주장으로 인한 의혹은 모두 풀릴 것"이라고 밝혔습니다.    (영상디자인 : 박지혜)    임소라(madonna420@jtbc.co.kr)[영상취재: 방극철 / 영상편집: 김황주]    ▶ 라이브 시청은 유튜브로, 제보는 뉴스룸으로!    ▶ 스토리, 라이브, 비하인드! JTBC 소셜스토리    Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지  
