[분수대] 존 매케인의 유산, 품격	2018.08.27	김수정 기자	분수대|매케인|유산|매케인 추모|유산 품격|품격 정치|	김수정 논설위원  워싱턴이 온통 추도 분위기다. 공화당과 민주당, 전·현직을 막론하고 모든 정치인과 언론이 떠난 그를 애도하고 있다. 존 매케인. 베트남전 포로 출신 영웅, 36년간 공화당 상·하원의원으로 나랏일 해온 그에게 “조국에 헌신한 최고의 애국자” “누구와도 바꿀 수 없는 미국인” 등의 헌사가 잇따르고 있다.     매케인의 삶을 보여주는 사진들이 있다. 1967년 해군 비행사로 베트남전에서 격추당해 호수에 추락한 그를 월맹군과 주민들이 비행기에서 끌어내는 장면, 치명상을 입고 하노이 병원에 입원한 젊은 날의 매케인 사진이다. 월맹군은 매케인의 아버지가 태평양함대 사령관인 것을 알고 협상을 위해 석방을 제안했지만 매케인은 이를 거부하고 동료들과 5년을 함께했다. 오점도 있었지만 그의 삶은 이렇듯 노블레스 오블리주의 모범, 당파를 초월한 소신 정치로 평가받았다.     ‘품격’은 ‘미국 보수의 상징’ 매케인이 남긴 최고의 유산이다. 그는 강하게 비판할 땐 하지만 언제든 격(格)을 잃지 않았다. 극단으로 쪼개진 정치권의 상대를 존중했다. 조롱·힐난 따위와는 거리가 멀었다. “오늘 밤 미국인들은 지구 위의 가장 위대한 국민이 됐다.” 2008년 대선에서 버락 오바마에게 패한 뒤 한 승복 연설이다. 유세 기간에 한 지지 여성이 오바마의 인종과 성향을 문제 삼으며 “그를 믿을 수 없다. 아랍인”이라고 하자 매케인은 마이크를 잡고 “아니다. 그는 점잖은 가정의 훌륭한 미국 시민”이라고 옹호했다.     “나는 운명을 믿지 않는다. 단지 인격을 믿을 뿐이다.” 그가 쓴 책 『사람의 품격』(Character is Destiny)에서 한 말이다. “태어날 때부터 무엇이 되기로 정해진 사람은 없다. 대신 ‘운명적’이라 할 만한 것은 인격”이라는 설명이다. 뇌종양으로 투병하며 지난 5월 발간한 회고록 『쉼 없는 파도』(The Restless Wave)에서도 그는 자신의 성찰에 집중하며 이념에 갇힌 미국 정치의 양극화 문제를 일갈했다. 그가 낸 메시지는 ‘존중’(honor)이다.     매케인 추모 열기는 트럼프가 초래한 품격 상실의 시대를 다시 한번 곱씹어 보는 계기가 된 듯하다. 우리는 어떤가. 소셜네트워크서비스(SNS)란 무기를 갖고 말 전쟁을 벌인다. 아침에 일어나면 어떤 자극적 언어로 국민의 귀를 잡아볼까 ‘고민’하는 듯한 정치인도 많다. 몇 번 주목은 하겠지만 그럴수록 국민의 마음은 멀어지고 정치권 전체의 불신과 혐오로 돌아간다. 매케인의 사망을 계기로 그의 품격 정치를 한번쯤 되새겼으면 한다.     김수정 논설위원
[분수대] 교감과 부교장	2018.08.24	김남중 기자	분수대|부교장|부교장제 전환|학사 부교장과|부교장 호칭|	김남중 논설위원  “국회의원은 잘못하면 고쳐 다시 사랑 받고 싶은 심리가 있다.” “자기 반성에서 비롯된 입법 제안이다.”     이달 초 이은재 자유한국당 의원이 교육현장의 일본식 표현을 바로잡자는 취지의 법률 개정안을 발의한 게 알려지자 정치권에서 나온 말들이다. 그도 그럴 것이 이 의원은 지난 2월 국회 질의 도중 견제라는 뜻의 일본어인 ‘겐세이’ 발언으로 구설에 올랐던 장본인이다. 그가 발의한 개정안 핵심 중 하나는 ‘교감(校監)’ 호칭을 ‘부교장(副校長)’으로 고치자는 거다. ‘감(監)’이 포함된 명칭은 일제의 잔재라는 이유에서다. 겐세이 발언으로 일으킨 물의를 일제 잔재 청산으로 물타기 하려는 의도로 읽힐 법하다.     이 의원의 의도와는 상관없이 교감 명칭 변경을 놓고 교육계가 시끄럽다. 교사와 일반직 교육공무원이 부교장제가 옳으니 그르니 하며 첨예하게 대립하는 양상이다. 교사를 대변하는 한국교총은 그제 성명에서 국회의 조속한 통과를 촉구했다. 학교 행정실 직원 등 일반직을 대변하는 교육청공무원노조는 개정안 철회 서명운동으로 맞선 상태다.     교감은 학교에서 궂은일을 도맡는 ‘종갓집 맏며느리’로 불린다. 학교의 활력이 교감 하기에 달린 셈이다. 문제는 이런 교감을 놓고 벌어지는 대립이 단순히 ‘명칭 싸움’만은 아니란 점이다. 부교장은 현행 법률에 없는 용어다. 하지만 일부 사립학교에서 부교장 호칭을 쓴다. 민족사관고는 학사 부교장과 기획 부교장에게 학교 운영 실무를 맡긴다. 염수정 추기경은 과거 서울 성신고 부교장을 지냈다. 교감의 영문표기는 ‘vice principal’이다. 통상의 용례로 재번역하면 부교장이다. 뭐라고 부른들 그게 그거라고 여기기 십상이다.     결국 속내를 들여다보면 ‘권한 싸움’이다. 교총은 “학교 경영의 책임 있는 역할을 맡고 있는 교감에 대해 지위에 걸맞은 명칭을 부여해야 한다”는 입장이다. 부교장으로 바꿔 ‘학교 경영 책임자’의 지위를 명확히 하자는 것이다. 교육청노조는 ‘학교 관료화’ ‘행정 처리에 대한 부당한 간섭’이란 이유로 반발한다.     부교장제 전환 문제는 교사와 일반직 사이의 해묵은 갈등이다. 밥그릇 싸움으로 비치기도 한다. 그 바탕에는 “한 울타리 안에서 근무하면서도 교사에 비해 상대적으로 차별대우를 받는다”는 일반직의 피해의식이 도사리고 있다. 이들이 한 울타리에 있는 목적은 같다. 학생과 교육을 위해서다. 교총과 교육청노조는 자명한 이 사실부터 다시 새겼으면 한다.      김남중 논설위원
[분수대] 일자리 예산 54조원	2018.08.23	고정애 기자	분수대|일자리|예산|일자리 예산|일자리 정부|일자리 추경|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  그러니까 문재인 정부가 투입했다는 일자리 예산 54조원이 어떻게 나온 숫자인지 궁금해졌다. 최근 국회 예산정책처(예정처)가 42조원이라고 발표한 후부터다. ‘일자리 정부’를 표방하고 ‘대통령이 매일 보는 일자리 상황판’(사실 매일까진 필요 없다. 18개 지표 중 10개가 가장 자주 업데이트된다는 데 그게 한 달 간격이다. 취업유발계수는 2014년 치가 최신이다)을 설치했으며 ‘일자리 정책 5년 로드맵’을 통해 챙기는 정부 아닌가. 12조원이나 차이 난다니. 1만원권으로 쌓았을 때 120㎞, 성층권을 뚫고 올라갈 거액 아닌가.     예정처는 “정부가 관리하는 예산을 다 요청해서 받았다. 전체 규모와 큰 차이가 안 날 것”이라고 자신했다. 그래서 기획재정부에 물었다.       “54조원은 우리가 준 숫자가 아니다.”       그렇다고 틀렸다고 답하지도 않았다.     검색 끝에 54조원의 첫 용례를 발견했다. 7월 18일자 기사였다. 경제부처 등의 발표를 인용해 지난해 ‘일자리 추경’(11조원), 올 일자리 안정자금(3조원 이상)과 ‘청년 일자리 추경’(3.8조원)에다 지난해와 올 본예산(17.1조원, 19.2조원)을 합한 수치였다. 간단한 산수였다. 수학은 달랐다. 결산해 보니 지난해 추경 중 일자리에 들어간 건 0.9조원이라고 했다. 11조원이 아니었다.     하기야 공공기관 조명을 LED로 바꾼 것(0.2조원)도 일자리 예산이라고 주장했더랬다. 결과가 무난했다면 묻혔겠지만 ‘고용 참사’가 이어졌다. 발표한 게 있으니 이제 와 “54조원이 다 일자리 예산이었던 건 아니다”고 할 순 없을 것이다. 이도 저도 못하는 또 다른 ‘김&장’인 셈이다.     놀라운 건 54조원의 주목도다. 한마디로 거셌다.     “(문 대통령이 후보 시절) 4대 강 22조원이면 2200만원 일자리 100만 개 만든다고 했으니 54조원이면 5400만원 100만 개는 만들어야 한다. 현 정부 들어 고작 9만1000개 늘었다. 그냥 돈을 주지 그랬나.”     “4대 강은 보(洑)와 자전거길이라도 남았지.”     현재로선 과한 비판일 수 있다. 미래는 다르다. 현 정부의 일자리 예산은 100조원이 넘을 게다. 대부분 돈은 오간 데 없고, 5년 후에도 남는 건 ‘문재인 공무원’ 17만 명일 테고 말이다. 이들로 인해 “30년간 327조원”(예정처)이 더 들어간다고 한다.     지금이야 힐난이나 조롱이지만 ‘우주에 닿을’ 액수인 100조원, 400조원이 되면 어떨지 모르겠다. 아직 시간이 있다. 도그마에서 벗어나라. 통치를 하라.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 어게인, 박항서 매직	2018.08.22	권혁주 기자	분수대|어게인|박항서|대표팀 감독|히딩크 감독|베트남 대표팀|	권혁주 논설위원  선수 시절 박항서 베트남 축구 대표팀 감독의 별명은 ‘악바리’였다. 지고는 못 배겼다. 키 1m65㎝ 체격으로 거친 축구 몸싸움을 이겨냈다. 한양대 축구부 때는 타 대학 농구부와 씨름 시합을 해서 자신보다 머리 하나 이상 큰 상대방을 악전고투 끝에 메다꽂기도 했다.     지도자로서는 질곡을 겪었다. 국가대표 수석코치로 2002년 월드컵에서 히딩크 감독과 함께 4강 신화를 썼다. 직후 열린 부산아시안게임에서 대표팀 감독을 맡았으나 두 달 만에 경질됐다. 동메달에 그친 게 표면적 이유였다. 하지만 당시 상황을 잘 아는 스포츠계 인사는 이렇게 말했다. “애초 내정됐을 때부터 박 감독을 헐뜯는 얘기가 난무했다. A대학, B대학 출신이 아닌 ‘비주류’였기 때문이었다.” 외톨이가 된 그에게 손을 내민 건 3년 후배인 최순호 당시 포항 스틸러스 감독이었다. 감독 밑의 코치직을 제안했다. 위계질서가 엄격했던 축구계에서 그는 한동안 후배의 아랫사람이 돼 묵묵히 일했다.     박 감독은 귀 기울이고 다독일 줄 알았다. 트레이드 마크가 된 ‘형님 리더십’이다. 그렇게 선수들의 마음을 사로잡았다. 2002년 월드컵 폴란드전에서 황선홍 선수가 첫 골을 넣고 히딩크 감독이 아니라 박 수석코치를 얼싸안은 게 바로 그런 까닭이었다. 경남 FC 등 나중에 그가 감독을 맡았던 팀의 선수들은 한결같이 말한다. “박 감독과 같이했을 때가 가장 즐겁게 축구를 했던 시절이었다.”     그는 자신만의 방식을 고집하지 않았다. 지난해 9월 베트남 대표팀 감독이 된 뒤 낮잠을 즐기는 현지 문화를 받아들여 선수들 훈련에 그대로 적용했다. 올해 초 아시아축구연맹(AFC) 23세 이하(U-23) 대회에서 베트남이 준우승하는 기적을 일군 건 형님 리더십에 이런 유연함 등이 더해진 때문이었다. 그의 인기가 치솟자 현지 식품업체 득비엣은 ‘서울 핫도그’란 제품을 내놓고 박 감독을 광고 모델로 기용했다. 베트남에 한국을 한층 깊이 심는 역할까지 톡톡히 한 것이다.     박항서 감독이 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임에서 다시 마법을 부리고 있다. 일본마저 꺾고 조 1위로 16강에 진출했다. 상대는 우리가 6-0으로 이긴 바레인이다. ‘박항서 매직’이 16강을 넘어 계속될 가능성이 높다고 한다. 이런 모습을 보니 문득 박 감독 같은 리더가 그리워진다. 모두의 소리를 귀담아듣고, ‘마이 웨이’를 고집하기보다 상황에 유연하게 대처해 해법을 찾는 리더 말이다. 리더가 그런 마음가짐이라면, 국민이 학수고대하는 ‘일자리 매직’도 가능하지 않을까.     권혁주 논설위원
[분수대] J노믹스의 정신승리법	2018.08.21	김동호 기자	분수대|정신승리법|확증편향이자 정신승리법|소득주도 성장|최저임금 충격|	김동호 논설위원  싸움에서 졌는데도 “내가 이겼다”고 믿는 자기 위안적 행태를 ‘정신승리법’이라고 한다. 중국의 반봉건주의 비평가 루쉰(魯迅)이 『아큐정전』에서 중국의 후진성을 꼬집을 때 쓴 말이다. 주인공 아큐는 동네 깡패들에게 얻어맞고선 “아들뻘 되는 녀석들인데 뭘, 얘들과는 싸울 필요가 없지…”라면서 자위했다. 세계의 흐름과 달리 나 홀로 고용 참사에 빠져들어도 강행되고 있는 J노믹스(문재인 정부의 경제정책) 집행자들에게도 이런 모습이 보인다.     J노믹스에는 세 개의 화살(소득주도 성장·혁신성장·공정경제)이 있다. 이 중 어느 하나 제대로 되는 게 없다. 혁신성장은 속도가 나지 않고, 공정경제는 ‘상생 유도’보다는 대기업 때리기에 치우쳐 투자심리만 꺾어 놓는 모양새다.     물론 가장 큰 문제는 소득주도 성장이다. ‘비정규직 제로’ ‘최저임금 충격’ ‘주 52시간제’가 획일적으로 시행되면서 일자리 공급을 틀어막고 있다. 김동연 경제부총리조차 “충격적”이라면서 연간 고용 목표를 32만 명에서 18만 명으로 낮추고 올해 성장률 3%를 포기했다.     하지만 J노믹스를 주도하는 청와대는 희망을 놓지 않고 있다. 오로지  “내 생각이 맞다”는 일종의 확증편향이자 정신승리법에 빠져 있기 때문이다. 최저임금 인상의 부작용에 대해서는 “확인된 바 없다”면서 온통 남 탓뿐이다. ‘인구구조’ ‘봄비’ ‘공무원 시험 일정’이 나오더니 이명박·박근혜 정권 탓까지 나왔다.     정신승리법의 결정판은 지난 5월 “최저임금 인상의 긍정적 효과가 90%”라는 문 대통령의 국가재정전략회의 발언이었다. 많은 전문가가 생뚱맞은 통계에 갸우뚱했다. 궁금증은 금세 풀렸다. 청와대가 자영업자와 실직자만 쏙 빼놓고 임금 근로자만 분석한 결과라는 게 드러나면서다.     장하성 청와대 정책실장은 그제 고용 참사 대책을 논의하는 자리에서 “시간이 걸리겠지만 소득주도 성장, 혁신성장, 공정경제의 성과를 반드시 이뤄내겠다”면서 “정부를 믿고 조금만 기다려 달라”고 말했다. 반면 김동연 경제부총리는 “필요하면 정책 방향을 수정하겠다”고 했다.  콩가루 집안처럼 ‘김앤장·장앤김’ 논란이 빚어질 수밖에 없는 배경이다.     확증편향은 잘 치유되지 않는다. 청와대의 소득주도 성장론자들 사이에 ‘J커브 효과’가 자주 거론되는 이유다. 새로운 정책의 충격으로 처음엔 상황이 악화할지라도 점차 J자처럼 개선될 수 있다는 기대감이다. 한국만 경제지표가 악화하고 있는 현실에서 꿈같은 얘기다. 아큐의 정신승리법이 따로 없다.     김동호 논설위원
[분수대] 황제 시진핑	2018.08.20	김수정 기자	분수대|시진핑|황제|혁명가 덩샤오핑|아들 국무위원장|후계자 김정일|	김수정 논설위원  1983년 6월 베이징역. 김일성의 후계자 김정일 북한 노동당 총비서를 후야오방(胡耀邦) 중국 공산당 총서기를 비롯한 고위 인사들이 포옹으로 맞았다. 그 인사들 사이로 훤칠한 시중쉰(習仲勳) 국무위원의 모습이 두드러졌다. 70세 시중쉰은 마흔을 갓 넘긴 혈맹국의 2세 지도자 김정일의 고궁 관람에 동행하고 연회도 주재했다. 막 스타덤에 오른 가수가 무대에 올라 북한의 혁명가극 주제가 ‘꽃 파는 처녀’를 불렀다. 펑리위안이 시중쉰의 아들 시진핑과 결혼하기 3년 전의 일이었다.     2018년 3월 26일 베이징 인민대회당. 이번엔 중국 국가주석 시진핑·펑리위안 부부가 김정일의 아들 김정은 국무위원장 부부를 환대했다. 만찬 때 35년 전 김정일 방중 기록 영화도 관람했다고 전해진다. 시진핑은 북·중 관계를 “유일무이하게 피로 맺어진 친선” “순치(脣齒)의 관계” “운명공동체”라고 했다. 중국이 북한의 3대 세습을 공식 인정하고 그간 소원했던 관계를 원상 복구한 상징적 이벤트였다.     2002년 사망한 시중쉰을 우상화하는 작업이 가열차다. 시 부자의 고향 산시(陝西)성 푸핑현의 시중쉰 기념관 일대가 축구장 40개 규모로 확장됐고, 우표 등 각종 기념물도 쏟아진다. 개혁·개방 40주년 기념 전시회엔 덩샤오핑(鄧小平)에게 경제개혁을 설명하는 시중쉰의 그림이 압도적인 크기로 걸렸다. 마오쩌둥(毛澤東)을 도와 사회주의 혁명을 완수한 혁명가, 덩샤오핑에게 개혁·개방의 밑그림을 그려준 선지자가 지금 중국이 그리고 있는 시중쉰의 모습이다. 임기제를 철폐하고 ‘시진핑 사상’까지 도입한 시진핑의 ‘왕조 세우기’ 과정이라 해도 무리가 아니다. 지금의 중국은 2000여 년 왕조를 깨뜨리고 공화제를 수립한 1911년 신해혁명 위에 서 있다.     ‘황제 시진핑’ 질주에 브레이크를 거는 소리들이 들린다. 개인숭배와 종신집권에 대한 저항이 중국의 대학과 거리에서 나온다. 전직 교수가 중국 정책을 비판하다 인터뷰 생방송 중 공안에 끌려나간 사건도 있었다. 최근 끝난 수뇌부 회의인 ‘베이다이허(北戴河) 회의’에서 국가 원로들이 우려를 제기했다고 한다. 시진핑 권력이 독재를 추구하고 도광양회(韜光養晦·자신을 낮추고 때를 기다림)를 너무 일찍 접어 미국의 공격을 초래했다는 등의 문제 제기다. 시진핑 주석이 북한 정권 수립 70주년인 9·9절을 계기로 방북할 것이란 소식이 들린다. 비핵화 협상을 고리로 미국을 동북아에서 밀어내는 혈맹지공이 속도를 낼 것이다. 시대를 거스르는 두 폭압적 권력 사이에 우리 대한민국이 끼여 있다.     김수정 논설위원
[분수대] 장관들의 무덤	2018.08.17	김남중 기자	분수대|장관|무덤|교육부 장관|학년제 장관|안병영 장관|	김남중 논설위원  2003년 3월 서울 정부중앙청사에서 열린 윤덕홍 교육부 장관의 취임식 분위기는 묘했다. ‘교육 대통령’을 자임한 노무현 대통령이 “임기를 같이하겠다”며 임명한 첫 교육 수장이었던 만큼 출입기자로서 그의 취임 일성이 궁금했다. 그런데 “장관을 뺑뺑이 돌리고 핫바지로 만드는 곳이 교육부라고 하더라”는 말부터 나왔다. 대학 총장을 지낸 노학자가 멋쩍은 웃음을 지으며 한 말이었지만 따라 웃을 수도 없는 노릇이었다. 진의가 ‘군기 잡기’인지 ‘사정’인지 모호하기까지 했으니 말이다.     말이 씨가 된다고 했던가. 윤 장관은 험로를 걸었다. 교육행정정보화시스템(NEIS) 도입을 놓고 전교조에 휘둘린 게 대표적이다. 결국 ‘말 바꾸기 장관’이란 오명을 쓴 채 9개월 만에 하차했다. 끝이 개운치 않기로는 후임 장관들이라고 별반 다를 게 없다. 안병영 장관은 청와대가 밀어붙이는 수능 등급제에 어깃장을 놓는 바람에 수능 휴대전화 부정 사건을 빌미로 1년 만에 경질됐다. 김진표 장관은 청와대 코드에 맞춰 사학법 개정과 외고 폐지에 총대를 멨지만 반발이 거세지자 물러났다.     역대 교육부 장관들은 대부분 ‘학년제 장관’이다. 초대 장관부터 박근혜 정부 마지막 장관까지 재임 기간이 1년 남짓(평균 14.7개월)에 불과하다. 오죽하면 교육부를 ‘장관들의 무덤’이라고 했을까. 백년대계를 다루는 교육부 수장의 목숨이 파리만도 못하다는 자조가 나오는 까닭이다.     교육부 장관의 운명이 이런 데는 이유가 있다. 박남기 광주교대 교수가 최근 발표한 ‘교육부 장관 리더십 탐색 연구’에 그 일단이 보인다. 그가 보는 교육부 장관은 ‘대통령의 아바타’다. “직을 유지하고자 하는 아바타는 자율조정시스템을 중지시키고 조정에 응해야 한다. 그러지 않으면 폐기 경고가 들어오고 그러다가 순간 스위치가 꺼진다.” 교육정책은 본질적으로 시간을 요한다. 하지만 여론과 성과를 의식하는 대통령과 청와대는 마음이 급하다. 장관이 엇박자를 내거나 추진력을 보이지 않으면 기다리기보다는 교체하는 쪽을 택한다는 것이다.     오늘 2022학년도 대입 개편안을 발표하는 김상곤 교육부 장관도 사면초가다. 어떤 결정을 내리든 찬반 양측의 거센 사퇴 요구에 직면할 처지다. 지난해 7월 취임했으니 영락없는 ‘학년제 장관’이 또 나올 판이다. 대통령은 아바타를 제물로 활용하고 위기를 넘기면 그만이다. 하지만 그 와중에 교육은 표류한다. 교육부가 ‘장관의 무덤’에서 탈피하지 못하면 ‘십년소계’마저 기대난망이다.      김남중 논설위원
[분수대] 예스 민스 예스	2018.08.16	고정애 기자	분수대|예스|최근 성관계|무죄 선고|남자친구 배우자|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “스웨덴은 최근 성관계 전 상대방으로부터 명백한 동의를 얻어야 강간죄가 성립하지 않는다는 내용의 법안을 통과시켰다.”     안희정 전 지사에 대한 1심 무죄 선고 이후 거론되는 사실이다. 해당 판사가 ‘노 민스 노(no means no·부동의에도 성관계하면 강간)’ ‘예스 민스 예스(yes means yes·동의 없이 성관계하면 강간)’ 룰을 언급하며 “두 룰이 입법화되지 않은 현행 법제하에서 처벌하기 어렵다”고 말한 후다.     ‘예스 민스 예스’의 스웨덴이니 우리와 다르겠거니 싶겠지만 딱히 그랬던 건 아니었다. 2013년 5월 미성년 여자를 움쩍달싹 못하게 한 뒤 병을 삽입했는데도 무죄 선고가 나왔다. 1심 재판부는 “여자가 응하지 않으려 한 건 수줍음 때문일 수 있다”고 봤다. 같은 해 9월 ‘노’라고 한 경우도 성폭행으로 인정되지 않았다. “항거불능 상태였다고 할 정도의 폭력이나 공포가 없었다”고 판단했다. 이듬해 초엔 비명을 하도 질러 더는 목소리가 나오지 않게 된 여성을 상대로 성관계한 남성도 풀려났다. “여성이 원치 않는다는 생각이 남성에게 떠오를 수 없는 상황”이었다는 게다. 만취한 여성을 향한 성폭행을 두고도 비슷한 시기에 법원은 “여성이 취한 줄 몰랐다”는 가해자의 진술을 받아들였다.     거센 반발은 불가피했다. 운동 단체(FATTA!)가 결성됐다. 성폭행 실태 조사 결과도 제시됐다. 가해자의 대부분이 친구거나 남자친구, 배우자 등 지인이며 피해자 중에서 성폭행에 항거하는 이는 일부일 뿐 상당수가 공포나 충격에 얼어붙거나 해를 덜 당하기 위해 동조하는 척하기도 한다는 걸 말이다. 그러던 중 세계적으로 ‘미투 운동’이 일었고 지난해 총선 국면에서 쟁점도 됐다.     올 초 스웨덴이 관련 법을 개정하게 된 배경이다. 유럽에선 10번째였다. 스테판 뢰프벤 총리는 그 무렵 “성관계는 자발적이어야 한다. 자발적이지 않다면 불법이다. 확신할 수 없다면 삼가라”고 말했다.     스웨덴에 비하면 우리의 인권 의식은 턱없다. 상당수의 성폭력에 대한 인식은 더 한심해 거의 ‘봉건시대’ 수준이다. ‘은장도를 들 정도라야 피해자’라고 본다. 특히 법원에 계신 분들 말이다.     1심 선고 후 한 여자 후배가 시니컬하게 반응했다. “밥 꼭꼭 잘 씹어 먹겠다. 운동도 공부도 더 많이 하겠다. 힘센 사람이 되겠다. 그래서 정조를 지키겠다. 그런데 피해자답지 않게 보이면 어쩌지.” 뭘 어쩌긴 힘을 키워 법을 바꿔야지. 그래도 이 말은 해야겠다. 스웨덴에선 논란 후 법 개정 전에도 ‘전향적’ 판결이 내려졌다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 소방관이 행복한 나라	2018.08.15	권혁주 기자	분수대|소방관|행복|소방관 자살|공상 추정법|공상 인정|	권혁주 논설위원  어느 나라나 그렇듯 한국에서 소방관은 우러러보는 직업이다. ‘존경하고 신뢰하는 직업’을 조사할 때마다 소방관이 부동의 1위다. 하지만 찬사와 현실은 다르다. 무엇보다 고되기 이를 데 없다. 소방청에 따르면 지난해 화재진압과 구조·구급 출동이 총 373만7000여 건에 이른다. 한 명이 하루에 두 자릿수 출동하는 날도 있다.     반면 처우는 열악하다. 소방관들이 자조 섞어 ‘목숨값’이라 부르는 위험근무수당은 월 6만원이 고작이다. 원래 5만원이었다가 2008년 처음 인상을 거론한 뒤, 단돈 1만원 올리는 데 8년이 걸렸다. 순직 소식이 들리면 들끓는 처우 개선 여론이 얼마 가지 않아 식곤 했던 탓이다. 지난해 국정감사에서는 소방관들에게 제때 주지 못한 초과근무수당이 1900억원에 이른다는 지적이 나왔다. 소방관 자살도 최근 3년간 33건 일어났다. 상당수는 ‘생명을 구하지 못했다’는 죄책감에 시달리다 극단적인 선택을 했다.     소방관들이 더 가슴 아파하는 건 화마와 싸우다 암 같은 병마를 얻은 동료다. 가족력도 없고 건강진단에서도 이상이 없었는데 갑자기 난치병에 걸리곤 한다. 화재 현장에서 유독가스를 많이 마신 때문으로 추정된다. 하지만 공무원연금공단이 업무상 얻은 질병(공상)으로 인정해 치료비를 지원하는 경우는 별로 없다. 불가 판정을 통보받은 뒤에 소송을 통해 인정받는 게 대부분이다. 대법원 판결이 날 때쯤이면 투병하던 소방관은 세상을 뜨는 일이 허다하다. 암에 걸려 공상 인정을 받으려고 법정 싸움을 하던 소방관은 과거 중앙일보와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. “한때는 제복이 자랑스러웠다. 하지만 이젠 누구에게도 소방관이 되라고 권하지 않겠다.”     젊은 소방관 두 명이 다시 희생됐다. 표류하던 민간 보트를 찾다가 변을 당했다. 문재인 대통령은 그제 페이스북에서 “두 분의 희생을 결코 잊지 않겠다”고 했다. 국민 모두 한마음일 터다. 이참에 소방관들이 아쉬움을 조금이나마 덜 수 있도록 제도를 바꾸면 어떨까. 예컨대 미국·캐나다·호주와 같은 ‘공상 추정법’을 도입하는 것이다. 건강하던 소방관이 5년 이상 현장에 출동하고 나서 암 등에 걸리면 공상으로 인정하는 법이다. 공상이 아니라고 의심되면 국가가 증명해야 한다. 업무 때문에 얻은 질병임을 입증하기 위해 암에 걸린 소방관이 직접 이리 뛰고 저리 뛰어야 하는 한국과는 정반대다.     이렇게만 해도 소방관들이 조금은 어깨를 펼 것이다. 모든 소방관이 자랑스럽게 “소방관이 되라”고 권하는 사회는 언제쯤 올 것인가.      권혁주 논설위원
[분수대] 대통령의 설득	2018.08.14	김동호 기자	대통령|분수대|설득|지정생존자가 대통령직|대통령 승계법|행정부 각료들|	김동호 논설위원  지정생존자(Designated Survivor)는 내가 처음 만난 ‘미드’(미국 드라마)였다. 아무리 픽션이라지만 스토리는 현실에서 일어나기 어려워 보였다. 미 국회의사당을 통째로 날려버린 폭발물 테러가 일어나 대통령을 포함한 행정부 각료들이 모두 사망한다. 지정생존자는 이런 비상 상황에 대비해 별도의 장소에서 대기한다. 유사시 승계 순위에 따라 지정생존자가 대통령직을 떠맡는다. 정부 기능을 유지하는 안전장치다. 좀 황당하긴 해도 미 대통령 승계법에 정해져 있다.     드라마 속 지정생존자는 내각에서 별 볼일 없던 도시개발장관 톰 커크먼이다. 그는 졸지에 대통령직에 올라 혼돈의 정부를 이끌어 나간다. 가장 인상 깊었던 장면은 커크먼의 설득이다. 커크먼은 대통령이라고 마음대로 되는 게 없다는 현실에 큰 충격을 받는다. 사사건건 정치적 반대에 부닥친다. 한 정치 쟁점은 표결까지 가게 됐는데 한 표 차이로 법안을 통과시킨다. 국익만을 생각하며 진정성 있게 반대 진영을 설득해 마음을 얻은 결과다.     문재인 대통령이 우리 경제 곳곳에 내걸린 ‘붉은 깃발’을 걷어내겠다고 선언하자 노동·시민단체가 기다렸다는 듯 즉각 반발하고 있다. “규제완화는 친(親)재벌 정책”이라는 것이다. 영국은 1865년 마차업자 보호를 위해 자동차를 운행할 때 기수에게 붉은 깃발을 들게 하고 속도를 2마일(3.2㎞)로 제한했다. 자동차산업의 주도권이 독일로 넘어가게 된 배경이다.     한국의 ‘은산분리법’은 판박이다. 재벌의 사금고화 우려가 있다면서 기업의 은행 의결권 보유 한도를 4%로 제한하고 있다. 이 법이 성역처럼 되면서 한국의 4차 산업혁명은 숨을 헐떡이고 있다. 전자상거래·차량공유·블록체인·빅데이터·인공지능 같은 신산업은 중국의 성공 사례를 보더라도 모두 핀테크를 떼놓고는 한 발도 못 나간다. 중국의 IT 군단 ‘BAT’(바이두·알리바바·텐센트)의 핵심 병기는 사실 이들이 보유한 인터넷전문은행이다.     문 대통령이 붉은 깃발을 뽑겠다는 것은 이명박의 전봇대 뽑기, 박근혜의 손톱 밑 가시 제거와 같은 맥락에 있다. 앞의 두 대통령도 규제 혁파에 나섰지만 성공의 고지를 밟지 못했다. 노동·시민단체와 지금 여당의 반대에 무릎을 꿇어야 했다.     지정생존자를 보면서 “아! 이명박도, 박근혜도 저렇게 했으면 좋았을 텐데…”라는 아쉬움이 뇌리를 스쳤다. 문 대통령 역시 실패의 전철을 밟지 않으려면 ‘커크먼’이 돼야 한다. 야당은 협조적이다. 내부 진영의 반대자들만 설득하면 된다. 훨씬 여건이 좋다.     김동호 논설위원
[분수대] 미국의소리 방송	2018.08.13	김수정 기자	미국|분수대|방송|한국어 서비스|라디오 방송|워싱턴 기류|	김수정 논설위원  “미국의 소리를 전해 드리겠습니다. 뉴스는 좋은 내용일 수도 나쁜 것일 수도 있습니다만 우리는 진실만 전하겠습니다.” 미국이 일본의 진주만 폭격을 계기로 참전한 지 56일째인 1942년 2월 1일 미 전시정보국(OWI)은 나치 치하 독일인들을 향해 라디오 방송을 내보냈다. ‘미국의소리’(VOA) 방송의 시작이다. 그 후 76년. VOA는 45개 언어(방송국 2500개)로 2억3680만 시청 및 청취자들에게 라디오·TV·인터넷으로 미국의 정책을 중심에 둔 각종 콘텐트를 제공하고 있다.     VOA 한국어 서비스도 같은 해 6월 13일 시작됐다. 첫 마이크를 잡은 이는 임시정부 주미 외교위원부 위원장이던 이승만 대통령. “워싱턴에서 해내·해외에 산재한 우리 2300만 동포들에게 말합니다.(…) 저 포악무도한 왜적의 철망철사 중에 호흡을 자유로 못하는 우리 민족에게….” 격한 항일 메시지였다. 이렇게 VOA는 일제강점기, 그 이후 70년대까지 지식인들이 미래 조국의 희망을 엿보고, 세상의 소리와 문물을 접할 수 있는 창구였다. 권위주의 시절 이를 비판하는 목소리를 담아내 우리 정부와 갈등을 빚기도 했다.     한국인의 의식에서 VOA는 점점 미미해졌다. 수많은 매체를 통해 정보와 문화를 손쉽게 얻게 되면서다. VOA도 냉전 이후 외부 정보를 차단하는 독재국가를 향해 민주주의와 자유·인권의 가치를 들여보내는 쪽으로 방향을 틀었다. 자연스레 한국어 서비스의 중심은 북한으로 옮겨갔다. 특히 2004년 미 의회의 북한 인권법 통과(지난달 법안 강화 후 재승인) 후 확대된 예산으로 인력 등을 보강했다. 한국어 서비스는 ‘대북방송’의 일환이기도 하다. 지난해 말 한국지부 폐쇄 후 워싱턴 본부에서 3~4개월 단위로 순회 특파원을 파견하지만 핵심 뉴스 출처는 워싱턴이다.     VOA가 화제의 중심에 섰다. 지난달 우리 정부가 쉬쉬하던 북한산 석탄의 국내 반입 의혹을 단독 보도하고 후속타를 연일 내놓으면서다. 특히 한국 정부의 소극적 자세, 대북제재 완화 기류에 대한 워싱턴 조야의 비판적 입장을 콕콕 짚어 내놓고 있다. 미 정부가 VOA를 통해 불편함을 내놓는 것 아니냐는 얘기까지 나온다. VOA에서 오래 일한 지인의 얘기다. “미 행정부가 일부러 뉴스룸에 이런 내용을 써 달라고 한 경우는 보지 못했다. 워싱턴 기류를 취재한 결과물일 뿐이다.” VOA 한국어 서비스의 사명은 ‘워싱턴의 입장을 북한에 정확히 전달하는 것’이라고 한다. 경위야 어쨌든 요즘은 ‘워싱턴의 입장을 한국 정부에 전달하는 것’으로 바뀐 것 같다.     김수정 논설위원
[분수대] 입시 성차별	2018.08.10	김남중 기자	분수대|성차별|입시|입시 성차별|성차별 인식|성차별 관행|	김남중 논설위원  “지은 죄가 있다면 딸 가진 죄뿐이다.”     1996년 1월 명동성당 앞에 뿔난 엄마들이 몰려나와 연일 교육 당국을 성토했다. 그해 서울 일반고 입시에서 낙방한 딸을 둔 이들이었다. ‘200점 만점 중 117점 남학생 합격, 138점 여학생 불합격’. 남학생보다 21점이나 더 받고도 단지 여자란 이유로 떨어졌으니 오죽했을까. 15세 어린 소녀들 가슴에 ‘성차별의 첫 상처’가 새겨진 것이다.     일반고 남녀 모집정원이 다른 게 문제였다. 서울의 경우 남자 6만4000명, 여자 4만8600명이었다. 이러니 남녀 합격선이 달랐던 거다. ‘남자 일반고, 여자 실업고’ 위주의 학생수용정책이 낳은 결과다. 문제는 십수년간 묵인된 이런 성차별 관행의 밑바닥에 ‘당연지사’ 인식이 도사리고 있었다는 점이다. “여학생 정원이 적으니 당연한 거 아니냐”는 논리다. 남녀 간 정원 차이 자체가 성차별인데 말이다. 정부는 억울하게 떨어진 여학생 1만여 명을 구제하는 사후약방문을 내놨다.     지금이라고 성차별 인식이 별반 달라진 것 같지 않다. 지난 1월 지방의 국립 특성화대 한 학과가 올 입시에서 “여학생은 뽑지 마라”는 내부 지침을 면접관들에게 돌린 사실이 드러났다. 여학생이 16명이나 지원했지만 합격생은 없었다. 역시 ‘당연지사’ 인식이 초래한 결과다. 이 학과 졸업생들의 진로인 ‘공군 장학생’ 합격률을 100% 담보하려면 당연하다는 거다. 공군 장학생 선발 요건 중 하나가 ‘건강한 대한민국 남자’다.     2015년 서울의 한 사립대 이사장의 입시 성차별 발언도 ‘당연지사’ 인식의 발로다. “분 바르는 여학생들 잔뜩 입학하면 뭐하느냐. 졸업 뒤에 기부금도 내고 재단에 도움이 될 남학생을 더 뽑는 게 당연하다.” 여성단체가 이사장을 고발하고, 교문에서 여성들이 분 바르고 항의하는 퍼포먼스가 벌어진 것도 당연하다고 여겼을까.     일본도 요즘 입시 성차별 문제로 시끄럽다. 엊그제 도쿄의대가 지난 13년간 여성 수험생 점수를 일률적으로 감점했다는 조사 보고서가 발표되면서다. “여성은 결혼이나 출산 등으로 장시간 근무가 어렵고 이직률도 높다”게 이유였다. 이 대학 낙방 여학생의 말은 서글픈 데자뷔다. “부모님이 ‘아들이 아닌 딸로 낳아 미안하다’는 생각을 하실 것 같아 마음이 더 아프다.”     입시 성차별의 시대착오적인 그림자가 여전히 어른거리는 현실에 등골이 서늘하다. 여성 능력을 비하하는 고루한 인식부터 개안(開眼)할 일이다. 그러지 않고선 대입 자율화는 공염불에 불과하다.      김남중 논설위원
[분수대] 우리의 붉은 깃발법	2018.08.09	고정애 기자	분수대|깃발법|자동차 속도|시대착오적 규제|자동차 산업|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “현재 아무리 나쁜 사례라고 해도 그것이 시작된 원래의 계기는 훌륭한 것이었다.”     카이사르의 말을 1500년 만에 재발굴한 건 마키아벨리였다. 시오노 나나미는 “어떤 정치시스템도 당초의 동기는 선(善)이었을 것이고 그 시스템으로 잘돼 가던 시기도 있었다. 그러나 선이 시간이 지나감에 따라 악으로 바뀌어 간다”(『또 하나의 로마인 이야기』)고 해석했다.     문재인 대통령이 은산분리 규제를 영국의 ‘붉은깃발법’에 비유한 것을 들으며 떠올린 경구다. 문 대통령은 “자동차 속도를 마차 속도에 맞추려고 자동차 앞에서 사람이 붉은 깃발을 흔들게 했다. 결국 영국의 자동차 산업은 독일과 미국에 뒤처지고 말았다. 규제 때문이었다”고 했다. 동의한다. 다만 문 대통령이 프랑스가 아닌 미국을 언급했는지는 의아하다. 그 무렵 미국은 영국처럼 승합마차의 나라여서다.     사실 붉은깃발법이 만들어진 1865년의 자동차는 증기기관을 단 차였다. 1863년 증기기관차가 달리는 일종의 지하철을 개통한 영국이었지만 증기차엔 소극적이었다. 불똥만 잘못 튀어도 화재를 일으킬 수 있었고 매캐한 검은 연기와 귀를 먹먹하게 만드는 소음, 포장도로를 망가뜨리는 육중한 무게도 문제였다. 한마디로 말(馬)보다 못했다는 얘기다.     그러다 경구대로 규제가 ‘악’으로 바뀌는 순간이 왔다. 에드워드 버틀러란 발명가가 가솔린 내연기관을 단 운송수단(Petro-cycle)을 선보인 1885년 무렵부터다. 카를 벤츠(motorwagen)와 같은 시기였다. 버틀러는 그러나 5년 뒤 “붉은깃발법 때문에 당국이 도로 주행을 허용하지 않는다”며 기술 개발을 포기했다.     영국은 결국 1896년 붉은깃발법을 폐지했다. 독일 차가 영국 내 공공도로를 달리기 시작한 지 1년 만이다. 한 자동차박물관은 “1895년 말 영국 내 자동차 수는 14~15대”라고 했다. 그러므로 문 대통령의 인용으로 ‘우스꽝스러운 규제가 영국 자동차 산업을 망가뜨릴 정도로 지속했다’는 인상을 받았을 순 있겠으나, 실상은 그 정도까진 아니었다고 말할 수 있다. ‘불과’ 수년이다. 그런데도 붉은깃발법은 시대착오적 규제를 상징하게 됐다.     은산 분리는 더 심한 경우라고 할 수 있다. 경쟁국과 달리 10년 넘게 제자리다. 문 대통령의 당부대로 풀 때가 됐다. 사실 따지고 보면 은산분리만이랴. 곳곳에 그런 규제들이 있다. 문제는 규제로 인한 폐해만이 아니다. 철 지난 규제를 유지하느라 그 사이 더 고민해야 할 새로운 시대의 문제를 놓치고 있다는 점이다. 풀 건 풀자.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] ‘신과 함께’를 보고 …	2018.08.08	권혁주 기자	분수대|복수 본능|동료 원숭이들|권혁주 논설위원|	권혁주 논설위원  DNA에 새겨진 생물학적 본능이어서일까. 복수는 익숙하다. SNS에 험담 퍼뜨리기 같은 소심한 보복은 일상다반사다. 앙심에서 비롯된 범죄 또한 난무한다. 역사에서도 복수는 허다하게 등장한다. 신라의 화랑 관창은 자신을 희생해 동료들의 복수심을 자극했다. 고려 때는 ‘복수법’도 있었다. 5대 경종이 만든 법이다. 억울하게 죽임을 당한 사람의 자손에게 사사로운 복수를 허용한 것이었다. 그러다 경종의 삼촌이 복수를 빌미로 살해당하자 법을 폐지했다. 사람뿐 아니라 동물도 보복한다. 사우디아라비아에서는 개코원숭이가 차에 치여 죽자 동료 원숭이들이 집단으로 차에 돌을 던진 사건이 보도됐다. 이런 영장류의 복수 본능이 인간에게도 배어 있다는 게 과학자들의 견해다.     용서와 관용은 낯설다. 현실에서 좀처럼 보기 힘들다. ‘용서와 화해’를 실천한 고(故) 넬슨 만델라 남아프리카공화국 대통령 같은 이들이 위대한 인물로 추앙받는 이유다.     용서와 관용을 보기 힘들기로 한국도 예외가 아니다. 정치판이 특히 그렇다. 정권이 바뀌면 전 정부의 요직자들은 줄줄이 조사받고 수감된다. 같은 당의 다른 계파가 집권해도 마찬가지다. 보복과 대립 속에서 진정한 협치(協治)는 기대하기 어렵다. 어쩌면 이건 면면히 이어온 전통인지도 모르겠다. 조선 시대 당쟁에서 승리한 쪽이 상대편을 가차 없이 쓸어냈으니 말이다. 굳이 정치판까지 갈 것도 없다. 거리에 판치는 보복 운전을 보면 ‘우리는 용서에 한층 인색한 것 아닌가’하는 생각마저 든다.     이런 한국인의 정서에 변화가 움트는 것일까. 감독이 “용서와 구원을 다뤘다”고 한 영화 ‘신과 함께-인과 연’이 흥행 가도를 달리고 있다. 개봉 6일 만에 관객 600만 명을 넘어섰다. 역대 흥행 1위인 ‘명량’(1760만 명)보다 관객을 모으는 속도가 빠르다.     인터넷에 올라온 관람 후기는 이렇다. ‘나도 자식들에게 용서를 빌어야 할 게 많다는 걸 깨닫게 됐다. 어떻게 빌어야 하는지…. 잘못을 인정하고 용서를 비는 것은 참 어려운 일이다.’ ‘사랑과 용서라는 교훈…. 채 100년을 살지 못하는 우리에게 많은 것을 시사해 준다.’     많은 이가 비슷한 생각을 했으면 한다. 용서를 구하고 용서하는 일이 잦아졌으면 좋겠다. 민심이 바뀌면 정치도 변하지 않을까 하는 생각에서다. 상대를 공격하고 보복하기보다, 끌어안고 함께 나라 위한 길을 고민하는 세상을 꿈꿔 본다. 아니, 그 전에 보복 운전이 확 줄어든 거리부터 보고 싶다.     권혁주 논설위원
[분수대] 애플 제친 화웨이	2018.08.07	김동호 기자	분수대|애플|화웨이|화웨이 본사|스마트폰 시장|세계 스마트폰|	김동호 논설위원  ‘대륙의 실수’는 개인적으로 매우 싫어하는 표현이다. 이 말이 나올 때 한국 경제는 이미 중국의 추격에 덜미가 잡히고 있었기 때문이다. 중국의 가시적인 위협을 보고도 낄낄대고 있으니 공감하기 어려웠던 것이다. 그 주인공인 샤오미를 비롯해 신생 중국 기업들이 이제는 조롱의 대상에서 벗어나 세계 정상에 속속 올라서고 있다. 텐센트·알리바바는 세계 시가총액 ‘톱10’에 들 만큼 성장했다. 국내 1위 삼성전자는 한 번도 밟아보지 못한 영역이다.     중국 기업은 이제 또 하나의 기록을 세울 참이다. 불과 5년 전만 해도 ‘듣보잡’이었던 화웨이(華爲)가 새 주인공이다. 화웨이는 올 2분기 ‘스마트폰의 원조’ 애플을 제치고 세계 스마트폰 시장 2위를 차지했다. 화웨이의 점유율은 15.5%로 1년 전보다 4.8%포인트 늘었다. 이에 반해 삼성전자(20.4%)와 애플(15%)은 2012~2013년 정점을 찍은 뒤 내리막길을 걷고 있다.     화웨이가 애플을 제친 것은 샤오미가 등장했을 때보다 더 충격적인 사건이다. 샤오미가 2011년 8월 처음 스마트폰을 들고나왔을 때만 해도 찻잔 속의 태풍으로 보는 이들이 많았다. 하지만 샤오미는 내부의 경쟁을 촉발하면서 중국 스마트폰 업체를 강하게 단련시켰다. 초기에 돌풍을 일으켰던 샤오미는 오히려 밀려나고 화웨이·오포·비보가 중국 스마트폰 시장의 삼두마차로 떠오른 것도 치열한 내부 경쟁의 효과가 컸다. 무엇보다 이들은 가성비를 공략했다. 삼성전자·애플이 고성능 스마트폰을 만들 때 중국 업체들은 기본 기능에 중점을 두면서 가격을 떨어뜨렸다.     그 비결은 창조적 모방이었다. 선진국 제품을 베끼되 중국의 현실에 맞춰 기능을 단순화하고 가격을 낮춘 것이다. 실용성에 강한 중국인들에게 더 잘 먹힐 수밖에 없는 전략이었다. 이는 중국이 공략하는 인도·아프리카 시장에도 그대로 먹혀들고 있다. 국민소득이 높지 않은 신흥국에서는 삼성전자·애플의 고가 스마트폰에 비해 가성비가 높은 제품을 선호한다.     얼마 전 중국에서 화웨이 본사를 방문해 경영 현황을 둘러보니 대륙의 실수라는 표현이야말로 오산이자 실수라는 생각이 들었다. 매출액 대비 연구개발 비중이 20%에 육박했고 경영 방식은 철저한 성과주의였다. 경영의 목표는 오로지 시장에서 요구하는 제품 개발이다. 화웨이는 “내년 말까지 삼성전자 스마트폰을 잡겠다”고 선언했다. 중국 내 삼성전자 스마트폰 점유율은 1%를 밑돈다. 중국에선 이미 존재감을 잃은 삼성전자가 세계 시장을 어떻게 지켜낼지 지켜볼 일이다.     김동호 논설위원
[분수대] 친서 외교	2018.08.06	김수정 기자	외교|분수대|하얀봉투|회색봉투|아날로그식 친서|정상 외교|트럼프 대통령|친서|	김수정 논설위원  북·미 정상 외교에 대(大)봉투가 또 등장했다. 6·12 싱가포르 회담 직전 백악관을 찾은 김영철 북한 통일전선부장은 커다란 흰색 봉투에 김정은 국무위원장의 친서를 담아 트럼프 대통령에게 건넸다. 지난 4일엔 싱가포르 아세안지역안보포럼(ARF) 공식 행사장에서 성 김 주필리핀 미국 대사가 이용호 북한 외무상에게 김 위원장에게 보내는 트럼프의 편지를 전했다. 이 외무상이 회색 봉투를 열어 내용물을 확인하는 모습까지 카메라에 찍혔다.     광속도 통신 시대에도 아날로그식 친서는 효용성 높은 외교 방식이다. 진정성 호소에 최고다. 적대국 상대 땐 드라마적 요소도 보태진다. 버락 오바마 대통령도 친서를 활용했다. 이란과의 핵 합의(트럼프가 파기했지만)도 그가 아야톨라 하메네이 이란 최고지도자에게 수차례 보낸 친서가 큰 역할을 했다고 한다. 조지 W 부시 미 대통령도 2007년 2·13 핵 합의 뒤 김정일 위원장에게 친서를 보냈다. 북한의 핵 신고 거부로 상황은 종료됐다.     “우리는 전쟁이란 매듭에 연결된 줄을 당기지 말아야 합니다. 더 당길수록 그 매듭은 더 강하게 조여져 매듭을 맨 사람이 그걸 풀 수 있는 힘을 잃는 순간이 올 수도 있습니다.” 쿠바 미사일 위기 때인 1962년 10월 26일 흐루쇼프 소련 공산당 서기장이 케네디 미 대통령에게 보낸 편지 일부다. 두 정상은 이 기간 수십 통의 비밀 편지를 주고받았다. ‘핵전쟁을 막기 위한 지도자들의 고충’으로 평가한다.     영국의 네빌 체임벌린 총리가 1938년 9월 30일 뮌헨협정 체결을 며칠 앞두고 히틀러에게 쓴 편지의 마지막 줄은 이렇다. “체코 정부는 무력 침입을 우려해 수테텐 지방에서 군대를 철수하지 않으려 하겠지만 내가 설득하겠습니다.” 수테텐을 합병하려는 히틀러의 요구를 들어주고 뮌헨협정을 맺으면 평화를 보장받을 수 있다는 판단에서였다. 역사는 이 편지를 평화전술에 기만당한 유화정책의 실패 사례로 꼽는다.     대개의 경우 친서는 수십 년 뒤 공개되고 이때 역사적 평가도 뒤따른다. 하지만 트럼프는 지난달 초 폼페이오 국무장관 편에 김정은이 보낸 두 번째 친서를 “멋진 편지”라며 트윗에 공개했다. 편지에서 김정은은 비핵화 언급 없이 트럼프를 연신 ‘각하(Your Exellency)’라 부르며 2차 정상회담 기대를 표했다. 세 번째 편지는 공개를 염두에 두고 썼을 수 있다. 남북 정상 간에도 친서가 오갔다. 이 모든 친서에 대해 역사는 어떤 판단을 내릴 것인가.     김수정 논설위원
[분수대] 술범죄 가중처벌	2018.08.03	김남중 기자	분수대|가중처벌|술범죄|술범죄 가중처벌|음주범죄 가중처벌|술범죄 관련|	김남중 논설위원  병원 응급실 의료진의 수난시대다. 의사나 간호사가 환자에게 얻어맞는 폭행 사건이 지난달에만 3건이다. 공통점은 가해자가 모두 ‘주취자’란 거다. 그런데 처벌은 솜방망이다. 지난달 31일 전공의를 폭행해 동맥이 파열되는 상해를 입힌 주취자도 이튿날 풀려났다. ‘술 탓’ 운운하며 책임을 모면하려는 범죄자들의 단골 핑계가 일부 작용했을 듯싶다. “술에 취해 기억이 나지 않는다”는 뻔한 발뺌 말이다.     “술만 마시지 않으면 괜찮은 사람이야”란 말이 주변에 흔하다. “술 취해 그럴 수도 있지”란 표현의 다른 버전이다. 술에 관대하다 못해 술이 면죄부다. 주취범죄가 도를 넘는 까닭이다. 검경의 통계를 보면 살인범의 45.3%, 강간범의 34%, 공무집행방해 사범의 74.4%가 주취자다. 요즘 이슈가 된 응급의료 방해 행위의 68%도 음주 상태에서 벌어진다.     술범죄에 보다 엄격한 잣대가 필요하다는 목소리가 커지는 이유가 달리 있는 게 아니다. 올 들어 청와대 국민청원 게시판에 올라온 술범죄 관련 청원만 70건이 넘는다. 주취감경(酒醉減輕) 제도 폐지를 넘어 외려 ‘가중처벌’을 요구하는 내용이 대부분이다. “‘범죄를 저지르려면 술부터 마시고 저지르라’는 말이 나오는 우리 사회는 정상이 아니다”는 개탄과 함께다.     급기야 엊그제 술에 취해 범죄를 저지르면 두 배까지 가중처벌하는 형법 개정안이 발의됐다. 주취감경을 규정한 형법 제10조를 손질한 것이다. 경각심을 높여 술범죄를 줄이자는 취지다. 법조계 반응은 신중하다. ‘책임이 없으면 형벌이 없다’는 책임주의가 형사법의 대원칙이란 이유에서다. 요컨대 술에 취한 심신미약 상태에서 범죄를 저지른 사람에겐 법적 책임을 면제 또는 감경하는 게 형벌 체계의 골격인 만큼 함부로 흔들 수 없다는 것이다.     국민청원에 비친 국민감정은 다르다. 주취범죄자에게 책임이 없다는 건 어불성설이란다. “술을 마시는 것은 자신이 선택한 건데 왜 심신미약이 적용돼야 하는지 납득할 수 없다.” “본인 의지로 심신미약 상태가 된 경우에는 해당 범죄에 대한 책임이 더 크니 가중처벌이 마땅하다.” 술 조절 못 한 죄는 결국 자기 책임이란 얘기다.     낡은 법리해석에서 벗어나야 한다는 주문도 있다. 독일·프랑스 등 외국에선 음주범죄 가중처벌이 일반적이다. 우리라고 그러지 말란 법이 없다. 그리되면 술 탓에 범죄를 저지른 이들이 내뱉는 발뺌이 달라질 게다. ‘기억 안 난다’에서 ‘술 안 마셨다’로 말이다. 술 뒤로 숨는 범죄자가 줄어들 수 있다.     김남중 논설위원
[분수대] 화성과 ‘화성’	2018.08.02	고정애 기자	분수대|화성|화성 문명|화성 뉴스|화성 침공|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “‘조용한 아침(morning calm)’으로 불리는 나라다. 이름만 그런 게 아니라 정수(精髓)도 그렇다.”     제물포에서 걸핏하면 고장인 마차를 타고 이틀 걸려서야 서울에 도착할 수 있었던 미국인 퍼시벌 로웰의 소회다. 1885년 그의 히트작인 『조선, 조용한 아침의 나라(Choson, the land of the morning calm)』에 담긴 내용이다. 그가 한국 땅에 고작 두 달 있었다는 게 무에 중요하랴. 로웰 덕분에 서구에 한국이 ‘조용한 아침의 나라’로 알려지게 됐으니 말이다.     우리와 남다른 인연이지만 삶 자체만 보면 그는 오히려 천문학계에서 널리 알려진 인사다. 동아시아에서 10년을 보낸 후 귀국해 천문대를 세우고 화성을 집중적으로 들여다봐서다.     사실 밤하늘을 핏빛으로 물들이는 천체는 오랫동안 인류에 죽음과 공포를 연상케 했다. 메소포타미아에선 전쟁·질병을 관장하는 네르갈이었고, 그리스에선 전쟁의 참혹상을 상징하는 아레스였다. 망원경이 등장한 갈릴레이 시대에 이르러서야 핏빛을 벗었다. 그러다 19세기 지구와 같은 자매 행성이 됐다. 1870년대엔 이탈리아 천문학자가 화성에서 관측한 지형을 ‘카날리(canali·수로)’라고 명명한 일이 있었다. 이게 영어론 ‘커낼(canal·운하)’로 번역됐다. 이 과정에서 뉘앙스가 크게 달라졌다. 수로와 달리 운하는 인공물일 수밖에 없어서다.     로웰은 운하를 확장한 인물이다. 망원경 관측을 통해 화성 표면 전체를 연결하는 거대한 운하 체계를 구축했다. 그러곤 이렇게 말하곤 했다. “이러한 (운하) 건설의 연속성은 매우 흥미 있는 사회를 연상시킨다… 우린 이런 사실을 바탕으로 화성 문명이… 하나의 공동체란 결론을 내릴 수 있다.”(『화성』) 지적 생명체의 존재를 암시한 게다. 영화 ‘화성 침공’류의 상상이다. 이랬던 화성이 근래엔 영화 ‘마션’처럼 이주지로 거론된다.     요즘 간간이 화성 뉴스가 이어진다. 지난달 31일엔 지구와의 거리가 5761만㎞였단다. 2003년에 이어 두 번째로 가까워진 것이라는데 다시 이 정도까지 근접하는 건 269년 뒤인 2287년이라고 한다. 지난달 하순엔 화성의 남극 지하에 액체 상태의 물이 존재할 가능성이 크다는 보도도 있었다. 뭔가 시야를 미래로, 우주로 돌릴 수 있는 듯한 소식이다.     그러고 보니 또 다른 ‘화성’ 얘기도 있었다. 북한이 평양 인근에서 제조 중이란 대륙간탄도미사일(ICBM)이다. 왜 화성이라고 명명했을까. 두루 전근대적이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 보물선	2018.08.01	권혁주 기자	분수대|보물선|보물선 발굴|보물 수송선|황금 백합|	권혁주 논설위원  국토를 에워싼 바다. 여러 차례 전쟁 속에서 그 바다에 가라앉은 열강의 배들….     아직 사실로 확인된 예가 없으니 그냥 ‘전설’이라고 하자. 우리나라는 보물선의 전설이 퍼지기에 천혜의 조건을 갖췄다. 지리적으로도, 역사적으로도 그렇다. 여러 전설을 낳은 근원 설화도 있다. 1930년대부터 일본이 펼쳤다는 ‘황금 백합’ 작전이다. 전쟁 비용을 대려고 일본 왕실 주도로 아시아 각국에서 보물을 수탈했다는 게 작전의 내용이다(『야마시타 골드』, 스털링 시그레이브 등 지음). ‘보물 수송선이 한국 근해에 침몰했다’느니, ‘패전한 일본군이 한국에 감췄던 보물을 미처 챙기지 못하고 부랴부랴 철수했다’는 등의 얘기는 모두 황금 백합 작전에서 비롯됐다.     전설은 보물탐사가들을 낳았다. 외환위기 직후인 90년대 후반부터 보물탐사 붐이 일었다. 1945년 군산 앞바다에 가라앉은 일본 선박 초잔마루(長山丸)호 등을 찾아 나섰다. 황금 백합 작전의 보물 수송선이라는 배다. 금괴 10t을 싣고 가다 군산 인근에서 침몰했다는 시마마루(島丸)호, 1894년 서해에서 일본군에 격침된 청나라 ‘고승호’도 탐사 대상이었다. 고승호에는 은 600t이 실렸다는 설이 돌았다. 하지만 아직껏 금은보화를 건졌다는 얘기는 없다. 시마마루호와 고승호는 배를 발견했으나 기대했던 엄청난 보물은 없었다.     보물선은 범죄에 이용되기도 했다. 김대중 정부 시절에 터진 ‘이용호 게이트’다. 보물선 발굴 사업을 미끼 삼아 주가를 띄운 사건이었다. 여기에 권력형 비리가 연루됐음이 드러나면서 ‘게이트’로 비화했다.     요즘은 돈스코이호로 인해 세상이 시끌벅적하다. 1905년 러일전쟁 때 침몰한 순양함이다. 항간엔 “150조원 상당의 금화·금괴가 실렸다”는 말이 퍼졌다. 고개가 갸우뚱해지는 대목이다. 금괴 150조원어치면 요즘 시세로 따져 3300t이다. 지난해 전 세계 금 생산량(3160t)보다 많다. 믿기 어려운 양이다.     돈스코이호 파문이 새 국면으로 접어드는 모양새다. 핵심 인물이 사기 사건에 연루돼 기소중지자 신분으로 해외도피 중이라는 사실을 경찰이 파악했다(중앙일보 7월 31일자 2면). 금융 당국은 보물선을 빌미로 주가조작 등을 한 것은 아닌지 들여다보고 있다. 의혹이 사실로 드러나면 피해자가 10만 명에 이를 수 있다고 한다.  관련기사  [단독] "보물선 사업 핵심인물은 신분 세탁한 해외도피범"     묘하게도 이번 건은 경기가 바닥일 때 터졌다. 보물선 탐사가 봇물 터졌던 외환위기 직후처럼 말이다. 문득 ‘경제가 활활 돌아갔다면…’ 하는 생각이 든다. 이래저래 경제는 살리고 볼 일이다.     권혁주 논설위원
[분수대] 노무현의 마지막 선물	2018.07.31	서경호 기자	분수대|노무현|선물|마이너스 소득세|소득세 면제|부의 소득세|	서경호 논설위원  1987년 31회 행정고시 재경직 2차 재정학 시험에 ‘부(負)의 소득세’의 의미를 묻는 다소 낯선 문제가 출제됐다. 이 시험에 합격했던 박춘섭 조달청장은 “당시 재정학 교과서에도 나오지 않는 개념이어서 당황한 수험생이 많았다”고 회고했다. 부의 소득세는 자유주의 보수 경제학자인 밀턴 프리드먼(1912~2006)이 고안했다. 모든 국민에게 동일한 소득세율을 적용하고 소득세 면제 기준에 미달하는 소득자에겐 차액에 비례해 마이너스 소득세, 즉 정부 보조금을 지급하는 개념이다. 최저임금제나 농산물가격 지지 정책처럼 시장가격에 직접 개입해 시장 메커니즘을 왜곡하는 부작용이 없고, 일하면 할수록 소득이 더 늘어나는 구조이기 때문에 근로의욕을 감소시키는 시혜성 복지와도 다르다. 부의 소득세가 ‘일하는 복지(workfare)’로 불리는 근로장려세제(EITC)의 이론적 기반이 된 것도 이런 이유다.     EITC는 75년 미국에서 처음 도입했고, 영국·프랑스 등 선진국이 뒤를 이었다. 아시아 최초로 EITC를 채택한 건 한국이었다. 김대중 정부에서 국민기초생활보장제도를 도입했지만 차상위 근로 빈곤층이 복지의 사각지대에 놓여 있다는 지적이 끊이지 않았다. 이를 해결하기 위해 출범 초기부터 EITC를 검토한 노무현 정부는 2005년 도입을 결정하고 준비과정을 거쳐 2006년 입법을 완료했다. 근로자부터 시작하되 소득 파악이 쉽지 않은 자영업자는 뒤로 미뤘다. 근로장려금은 2009년 이명박 정부 시절에 2008년 근로소득을 기준으로 처음 지급됐다. 그 후 보수정권 10년간 EITC의 대상과 지급액은 꾸준히 늘었고 2015년부터는 자영업자도 수급대상에 포함됐다. 보수 경제학자의 아이디어를 태평양 너머 한국의 진보정권이 받아들이고 보수정권이 키워 온 셈이다. 현실에서 진보와 보수의 이념적 거리는 생각만큼 멀지 않다.     정부가 어제 EITC의 대상과 지급액을 파격적으로 늘리는 세법개정안을 발표했다. 최저임금 인상의 부작용을 지적해 온 보수학자들도 차라리 EITC가 제대로 된 분배정책이라고 지적해 온 만큼 EITC 확대는 이미 예견됐다. 한 가지 짚어야 할 것은 프리드먼이 주장한 부의 소득세는 다른 모든 공공복지 제도의 철폐를 전제로 하고 있다는 점이다. 물론 다른 복지정책 없이 부의 소득세만 도입한 국가는 없다. 하지만 기존 복지정책의 값비싼 전달체계나 과도한 시장가격 개입은 그냥 방치하면서 EITC와 최저임금을 같이 올리는 한국을 보면 지하의 프리드먼이 몹시 씁쓸해할 것 같다.     서경호 논설위원
[분수대] ‘철이 아부지’ 박정기	2018.07.30	[분수대] 절전운동 없는 여름	2018.07.27	[분수대] 한심한 군 리더십	2018.07.26	고정애 기자	분수대|리더십|이석구 기무사령관|쿠데타 세력|쿠데타 실행|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  24일 국회 국방위의 365분간의 영상회의록을 되돌려 보는 건 기괴한 경험이었다.     송영무 국방부 장관과 이석구 기무사령관의 충돌, 대령인 기무부대장의 ‘하극상’ 발언 때문만은 아니다. 중반 이후 나오는 기무사의 소강원(소장) 참모장과 기우진(준장) 5처장, 두 군인의 출석이 던지는 부조리함 때문이다.     여권의 주장대로라면 둘은 내란 예비음모 연루자일 수 있다. 쿠데타 실행 문건이라고 주장되는 8쪽의 ‘전시 계엄 및 합수 업무 수행방안’과 67쪽의 ‘대비계획 세부자료’를 만들거나(기 처장), 보고받았다(소 참모장). 이들의 답변은 대충 이랬다.     “한민구 당시 국방장관이 조현천 당시 기무사령관에게 ‘위수령과 계엄령에 대한 법적 절차를 검토하라’고 지시했다. 14명으로 태스크포스(TF)를 구성해 8쪽 보고서를 작성했다. 67쪽은 장관이 물어볼 때 대비해서 만든 참고자료(백데이터)다.”     “사령관이 (장관 보고 후) 추가 작업 지시 없이 종료시켰다. ‘훈련 등에 참고해라’고 지시해서 (파기 않고) 가지고 있었다.”     ‘백데이터’ ‘태스크포스’ ‘훈련’엔 쿠데타의 음습함이 배어 있지 않다. 그저 일상의 언어일 뿐이다. 이들은 여권이 쿠데타의 정황증거로 여기는 기무사가 문건을 작성하게 된 경위를 두고도 “11번의 계엄이 있었고 10번은 평시였다. 모든 계엄에서 (기무사가) 합수본부를 맡았다. 매년 일주일 관련 훈련도 한다”고 했다. 맥락 없는 업무는 아니었다는 의미다.     의문이 꼬리를 물었다. 부적절했다고 질책할 수 있을지언정 이들을 ‘쿠데타 세력’으로 채색하는 게 온당할까. 자신 휘하의 군이 반란 집단처럼 여겨지는데 정작 답을 쥐고 있는 한 장관과 조 사령관은 어디에 있는 건가. 우리 사회가 대통령 탄핵 과정도 큰 혼돈 없이 이뤄낸 민주역량을 보였음에도, 같은 시기 계엄만은 군에 의해 하이재킹됐을 것이라고 선별적으로 믿는 세력은 또 뭔가. 30~40년 전 사실상 군부 통치 시절의 군과 지금의 군을 혼동할 정도로 트라우마가 크다는 말인가. 그들로부터 송 장관이 ‘군 문제를 폭로한 내부 고발자’란 칭송을 받는 현실은 과연 정상적인가. 군령·군정권을 다 가진 국방장관 아닌가. 복잡미묘한 전후 맥락에도 거칠게 힘을 쓰는 청와대 참모들과, 그걸 수용한 대통령은 어떤 의도인가.     분명해진 것도 있다. 무너져 내리는 군 지휘부의 리더십이다. 한 전직 장성은 “대한민국 지휘계통이 사형선고를 받았다”고까지 말했다. 이 현상은 비밀로 분류되지 않았으나 진정 비밀이어야 했다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 도둑맞은 가난	2018.07.25	안혜리 기자	분수대|가난|가난 체험|서울 강북구|달동네 옥탑방|	안혜리 논설위원  ‘최악의 열대야 시작됐다’.     어제(24일자) 중앙일보의 폭염 관련 기사 제목이다. 벌써 7일째 서울의 한낮 기온이 33도를 웃돌고 최저기온마저 29.2도를 기록해 111년 관측 사상 최고치를 갈아치웠다. 그런데 끝이 아니라 이제부터 시작이란다. 올여름 들어 사망자 11명을 비롯해 벌써 1000여 명의 온열질환자가 발생한 걸 보면 이미 재난 상황에 돌입했다고 봐야 옳다. 에어컨 빵빵한 사무실로 출퇴근하는 직장인도 폭염에 기진맥진 정신을 차리기 어려운데, 집에 에어컨은커녕 열기를 피해 마땅히 갈 곳조차 없는 취약계층 사람들은 오죽할까. 국민의 녹을 먹는 이라면 무더위를 식힐 창조적 발상까지는 아니더라도 최소한 재난 수준에 걸맞은 보호 조치를 찾아 내놓아야 하지 않을까.     그런데 이 와중에 박원순 서울시장은 관사를 놔두고 굳이 “서울에서 가장 살기 어려운 달동네(강북을 박용진 의원)”라는 서울 강북구 삼양동의 월세 200만원짜리 한 달 옥탑방살이에 돌입했다. 현장 행정을 내세운 이른바 서민 체험이다. 박 시장은 “집중적으로 강남·북 격차 해소를 위해 고민할 시간이 없었다”며 이곳에서 연구하고 책을 읽겠다고 한다.     서울의 어느 달동네 옥탑방에서는 더위를 못 이겨 사람이 죽어 나간다는데 정작 그런 사람을 구제할 방안을 찾느라 온 힘을 쏟아도 부족할 시장은 웃돈 얹어 일부러 에어컨 없는 방에서 땀 흘리며 고민하고 책을 읽겠다니, 뭔가 이상하다. 아내가 아닌 보좌진과 동거하는 옥탑방살이를 놓고 세금 낭비니 행정 낭비니 뒷말이 많다. 어찌 보면 이런 논란은 곁가지다. 돈 걱정에 당장 더위 피할 엄두조차 못 내는 진짜 서민들에게 상대적 박탈감을 주는 동시에 이런 삶을 잘 모르는 이들에게 폭염 속 옥탑방을 낭만적 공간으로 보이게 만드는 것, 이게 진짜 문제다.     박완서가 1975년 발표한 ‘도둑맞은 가난’엔 가난에 온 가족을 잃은 어린 여공이 등장한다. 비슷한 처지로 알고 동거했던 상훈이 가난 체험에 나선 부잣집 대학생이라는 걸 알고 이렇게 내뱉는다. “부자들이 가난을 탐하리라고는 꿈에도 생각 못 했다. 빛나는 학력, 경력만 갖고는 성에 안 차 가난까지 훔쳐다가 그들의 다채로운 삶을 한층 다채롭게 할 에피소드로 삼고 싶어 한다는 건 미처 몰랐다. 모든 것을 빼앗겼을 때도 느껴 보지 못한 깜깜한 절망을 가난을 도둑맞고 나서 비로소 느꼈다.”     이제라도 옥탑방 생활을 접으라 권하고 싶다. 그렇지 않으면 상훈이 그랬던 것처럼 누군가에게 절망감만 안겨줄 터이니.     안혜리 논설위원
[분수대] 이재명의 ‘그들’	2018.07.24	서경호 기자	이재명|분수대|이재명 경기도지사|이재명 죽이기가|프레임 전쟁|	서경호 논설위원  “거대 기득권 ‘그들’의 이재명 죽이기가 종북·패륜·불륜몰이에 이어 조폭몰이로 치닫습니다.”     지난 21일 밤 SBS 시사프로그램 ‘그것이 알고 싶다’에서 이재명 경기도지사와 폭력조직의 연루 의혹을 보도하기에 앞서 이 지사가 페이스북에 올린 글이다. ‘그들’을 정조준하는 문장으로 시작했다. 방송은 이 지사가 2007년 폭력조직인 국제마피아파 일부 피고인의 변호를 맡았고, 성남시장 시절 조폭이 설립한 회사를 우수 중소기업으로 선정해 특혜를 줬다고 보도했다. 이 지사는 이에 대해 수천 건의 수임 사건 중 하나일 뿐이며, 해당 기업은 성남시의 혜택을 받은 게 없고 조폭과 연루된 줄도 몰랐다고 반박했다.     이 지사의 조폭 연루설이 맞을지, 아니면 그의 해명대로 의도적으로 접근했던 조폭을 몰라봤던 억울한 피해자인지는 시간이 지나면 밝혀질 것이다. 꼭 짚고 싶은 것은 그의 해명에 노골적으로 드러난 ‘그들’ 프레임이다. 거대 기득권과 싸워 왔다는 자신의 정치인생을 내세워 지금 부당하게 핍박당하고 있다는 주장을 하고 싶었을 것이다. 이 지사는 정치판의 프레임 전쟁에 능하다. 성남시의 무상 복지 시리즈가 포퓰리즘이라는 비판에 대해 그는 지난 1월 본지 인터뷰에서 “난 엘리트주의자가 아니라 포퓰리스트”라고 당당히 말했다. 국민의 의사를 대변하는 게 곧 정치고 포퓰리즘이라는 의미에서다. 자신이 왜 포퓰리스트가 아닌지 구구절절 설명하는 대신 프레임 자체를 깨버린 것이다. 반면에 정치 일선에서 물러난 안철수 전 의원은 지난 대선 토론회에서 “제가 MB 아바타입니까”라는 말을 되풀이하는 실수를 저질렀다. 그의 의도와 달리 ‘MB 아바타’임을 유권자들에게 각인시키며 상대방의 프레임에 갇혀 버린 것이다. 언어학자 조지 레이코프는 『코끼리는 생각하지 마』에서 경쟁자의 프레임을 그 틀 안에서 반박하면 외려 그 프레임이 강화된다고 했다.     이 지사의 ‘그들’ 프레임은 성공할까. 김지하는 1970년 발표한 풍자시 ‘오적(五賊)’에서 재벌·국회의원·고급공무원·장성과 장·차관을 비판했다. 한데 2018년 이 지사가 말하는 ‘그들’이 대체 누구인지 궁금하다. 인도에서 대통령에게 90도로 인사하는 재벌 오너도, 대통령 탄핵과 지방선거 대패로 빈사상태인 보수 야당도, ‘청와대 정부’에서 존재감 없는 장·차관도 거대 기득권으로 칭하기는 뭔가 부족하다. 그도 저도 아니라면 ‘난방열사’ 김부선과 소설가 공지영이 거대 기득권이란 말인가. 이 지사의 ‘그들’이 누구인지 나는 정말 그것이 알고 싶다.     서경호 논설위원
[분수대] ‘교사 방학’ 폐지 청원	2018.07.23	김남중 기자	분수대|교사|방학|여름방학 연수프로그램|폐지 청원자들|사실상 방학|	김남중 논설위원  이번 주부터 본격적인 초·중·고교 방학이다. 학생에게 방학(放學)은 말 그대로 ‘일정 기간 수업을 쉬는 일’이다. 교사에게도 방학은 재충전을 위한 ‘쉼과 추스름’의 기회다. 학기 말쯤 되면 교사들도 녹초가 되기 십상이다. 특히 어디로 튈지 모르는 질풍노도의 시기를 보내는 학생들과 부대끼느라 번아웃(Burnout) 증상을 호소하기 일쑤다. 오죽하면 “교사가 미치기 전에 하는 게 방학, 엄마가 미치기 전에 하는 게 개학”이란 말이 있을까 싶다.     그렇다고 교사들의 방학이 ‘마냥 놀고먹는 시간’은 아니다. 상당수 교사들은 방학을 학기 중엔 엄두를 못 내는 재교육의 기회로 활용하느라 외려 더 분주하다. 교육청이 교사의 수업 업그레이드를 위해 개설한 방학 중 직무연수용 온·오프라인 강좌만 수백 개다. 여기에다 한국개발연구원(KDI)의 ‘프로젝트로 배우는 경제’, 서울시의 ‘한양도성’ 같은 외부 기관이 쏟아내는 올 여름방학 연수프로그램도 숱하다. 요컨대 교사에게 방학은 배움의 시간이고, 가르침을 준비하는 시간인 셈이다.     이런 ‘교사의 방학’을 놓고 때아닌 적폐 논란이 한창이다. 청와대 국민청원 게시판엔 “교사의 방학을 없애라”는 청원 10여 건이 올라와 갑론을박 중이다. 그중 ‘41조 연수 폐지’ 청원엔 22일 현재 6400여 명이 동의할 정도로 관심이 뜨겁다. 현재 교사의 방학 관련 규정은 따로 없고 교육공무원법 제41조가 원용된다. ‘교원은 수업에 지장을 주지 아니하는 범위에서 연수기관이나 근무 장소 외의 장소에서 연수를 받을 수 있다’는 게 골자다. 이 조항이 사실상 방학 중 교사들의 휴가로 악용되는 적폐라는 게 폐지 청원자들의 주장이다.     청원 내용의 한 토막. “수업 연구, 연수 등 모두 학교에 나와서 하라. 방학에 쉬면서 세금으로 월급 받아 미용실 가고, 피부과 마사지 받으며 집에서 편하게 쉬는 건 도둑질이나 다름없다.” 교사에 대한 불신이 짙게 배어 있다. 안타까움을 토로하는 교사들의 반박 청원 글이 뒤를 이어 올라오고 있다. “교사라는 직업이 자랑스럽지는 않아도 부끄럽지는 않았는데, 진정 부끄럽다.” “나는 적폐가 아니라 대한민국의 교육 발전을 사랑하는 ‘무명의 교사’다.”     교사의 질은 사회의 지지와 신뢰에 비례해 담보되는 법이다. 교사의 방학에 ‘무노동 무임금’ 잣대를 들이대는 것은 그 신뢰를 그르치는 일이다. 교사들이 초심을 다잡을 때 새기는 게 헨리 반 다이크의 ‘무명교사 예찬시’다. “젊은이를 건져서 이끄는 자는 무명의 교사이며, 그는 실로 인류의 종복이다.”     김남중 논설위원
[분수대] 애먼 학생이 무슨 죄	2018.07.20	김남중 기자	분수대|학생|대학수학능력시험 연기설|학교 학생들|학생 12명|	김남중 논설위원  2009년 10월 신종플루가 빠르게 확산되자 대학수학능력시험 연기설이 나돌았다. 정부는 즉각 “수능에 어떠한 차질도 없도록 의료인력 배치, 격리 시험 등을 세밀하게 준비하겠다”며 진화했다. 예정대로 수능이 치러졌음은 물론이다. 2015년엔 메르스가 문제였다. 학교 휴업이 속출했지만 수능 모의평가는 정부가 밀어붙여 그대로 실시됐다. “시험 연기는 후유증이 너무 크다”는 게 이유였다.     이런 대입 국가시험도 연기된 적이 두 번 있다. 입시 사상 초유의 시험지 도난으로 인한 게 첫 번째다. 1992년 1월 학력고사 전날 벌어진 어처구니없는 이 사건으로 시험이 20일 연기됐다. 학사일정이 줄줄이 미뤄지는 대혼란의 책임을 지고 교육부 장관이 사임할 만큼 충격이 컸다.     두 번째 연기는 지난해 수능 전날 발생한 포항 지진 때문이었다. 수능 일주일 연기 결정이 수험생에게 전달된 건 밤중이었다. 수험생 안전에다 시험의 ‘공정성’과 ‘형평성’을 고려한 급박한 조치였다. 당시 청와대 청원 게시판엔 “불안해 미칠 것 같습니다. 수능 딱 하루만 연기해 주세요”라는 포항 수험생 글이 올라왔다.     이번엔 광주 지역 고3 학생들이 공정성과 형평성을 호소할 처지다. 광주의 한 사립고에서 발생한 중간·기말고사 시험지 유출 사건의 파장이 커지면서다. 해당 학교는 물론 다른 학교 학생들까지 다음달 시작되는 수시전형에서 혹여 불이익을 당하지 않을까 노심초사한다.     광주는 입시 관련 트라우마가 있다. 수능 부정행위 잔혹사가 시작된 곳이라는 꼬리표가 따라다닌다. 2005학년도 수능에서 학생 12명이 구속되는 조직적인 ‘휴대전화 부정행위’로 파문을 일으켜서다. 2년 전 광주의 한 여고에서 생활기록부를 조작한 사건도 달갑잖은 기억이다. 해당 학교의 주요 대학 수시 합격률이 떨어지고 광주의 다른 학교 수험생들까지 불이익을 봤다고 한다.     이러니 이번 시험지 유출 사건으로 ‘광주 출신’ 지원 서류를 대학들이 또 외면하지 않을까 염려하는 게 무리가 아니다. 이번 사건은 한 학부모와 행정실장의 도덕적 해이가 빚은 일회성 일탈로 보인다. 연루 학생은 자퇴한 상태다. 그런데도 남은 애먼 학생들의 그간 노력이 물거품이 될까 전전긍긍한다니 기막힐 노릇이다. 대학들이 “광주 학생들이 억울한 피해를 보지 않도록 하겠다”는 공정성·형평성 선언이라도 해야 할 판이다. 때마침 내일부터 이틀간 광주에서 열리는 ‘2019학년도 대입 박람회’에 전국 116개 대학이 참여한다. 광주 학생들은 죄가 없다.     김남중 논설위원
[분수대] 한국당과 ‘서용교’	2018.07.19	고정애 기자	분수대|한국당|서용교|자유한국당 의원|보수정치계가 절망|신한국당 사무처|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  그토록 위중한 병세에 지방선거 일을 왜 맡았는지 모르겠다. 그 정도는 감당할 수 있다고 여겼던 걸까. 아니면 자신을 챙기기엔 정치 현실이 너무도 엄중하다고 통감했던 걸까. 막상 선거 결과를 보곤 급격히 허물어졌다던가.     투병 중의 그가 아끼던 지인에게 정계 입문을 권하며 했다던 말이 있다.     “정치는 의미 있는 일이다. 사람들 신뢰를 못 얻고 우습게 보이는 면도 많지만 세상을 좋게 바꾸는 일이다.”     그러면서 4년 국회의원 시절에 대한 소소한 얘기도 하더란다. “내가 바꾼 법이 사람들에게 도움이 되는구나 느끼는 순간들이 있다. 일하는 보람이다.”     그가 언급한 법안은 널리 알려진 것도 중후한 것도 아니었다. 의료폐기물 전용 용기를 제대로 관리하자는 폐기물관리법이었다. 대선으로 치닫던 2012년 10월 전후 마주했던 현장을 떠올린 모양이었다. 당시 의료폐기물을 운반하던 차량 곳곳엔 혈흔이었고 비치된 소독기구라고 해야 가정용 분무기에 담긴 알코올이 전부였다고 한다. 그는 국정감사장에서 대책 마련을 촉구한 데 이어 이듬해 3월엔 관련법 개정안을 대표 발의했다. 동료 의원이 그가 없던 자리에서 “의원실에서 만들면 이렇게 정치(精緻)할 수 없다”고 주장했을 정도의 수준이었다. 법안은 2014년 세밑 본회의에서 통과됐다.     내세울 요량이었으면 내세울 게 적지 않았을 그였다. 1996년 신한국당 사무처 요원이 된 이래 20여 년 쟁쟁한 보수 정치인들과 함께 정치의 한복판에 있었다. 2012년엔 의원 배지를 달기도 했다. 하지만 삶의 마지막 자락에서 그가 떠올린 건 폐기물 문제였다. 9개월여 투병 끝에 얼마 전 쉰 살의 나이로 숨진 서용교 전 자유한국당 의원의 얘기다. 그는 지난해 말 중앙당 당직을 내놓으며 “새로운 보수우파 정당으로 자리 잡는 데 조금이라도 도움이 되고자 노력했다”고 썼다.     2000년 홍사덕 선대위원장의 수행비서였던 시절부터 그를 봐왔기에 그가 어떤 궤적의 정치인이었는지 평가할 객관적 거리에 있지 않다. 하지만 그 덕분에 보수정치계가 절망에 빠졌을 때 남들보다 먼저 추스르고 일어나 미래를 말하던 그의 용기와 열정, 성숙함을 목격할 수 있었다. 사실 보수정당을 떠받치는 이들은 내로라하는 명망가라기보다 다수의 ‘서용교’다.     우여곡절 끝에 김병준 체제가 출범했다. 보수 재건을 위한 험난하면서도 기나길 여정의 출발이다. 보수정당이 다시 설 수 있을까. 결국 산 자들의 의무다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 19금 구지가?	2018.07.18	안혜리 기자	분수대|구지가|성적 수치심|19금 구지가|성희롱 발언|	안혜리 논설위원  국민학교 고학년 때였던 걸로 기억한다. 동네 병원에 혼자 진찰받으러 갔더니 나이든 남자 의사가 병상에 눕히고는 내 상의를 턱밑까지 추켜올려 청진기를 이리저리 갖다 댔다. 외견상 그 의사는 진료행위를 했을 뿐이다. 그런데 나는 설명할 수 없는 불쾌감에 몇 날 며칠 잠을 뒤척였다. 어른이 되고 나서, 한국에 성희롱이라는 개념이 들어온 다음에야 그 시절 내가 당한 게 성희롱이었다는 걸 뒤늦게 알았다.     성희롱 여부를 판단할 때 잣대로 삼는 게 피해자의 ‘성적 수치심’이다. “코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 아니냐”며 “성적 수치심은 결국 자칭 피해자가 마음대로 휘두르는 고무줄 잣대일 뿐”이라고 문제 삼는 이도 많다. 하지만 당시 경험에 비추어 성적 수치심이야말로 피해자가 가해자의 나쁜 의도를 간파하는 본능적인 장치라고 믿는다. 중·고교 시절 굳이 팔뚝 안쪽 살을 주무르며 말을 걸어오던 음흉한 남자 선생님에 대한 기억 한 자락이 있는 30~50대 여자라면 이 말이 무슨 얘기인지 다들 알 것이다.     오래전 기억을 다시 떠올린 건 요즘 세상을 시끌시끌하게 만든 구지가(龜旨歌) 때문이다. 58세의 남자 문학교사가 인천의 어느 여고 교실에서 구지가의 성적(性的) 은유를 설명하다 성희롱으로 수업에서 배제됐다는 게 알려지면서 여론이 들끓었다. 구지가뿐 아니라 처용가 등 성적 수위가 아슬아슬한 고전문학 작품이 많은데 이걸 다 ‘성적 수치심’을 유발한다고 싸잡아 문제 삼으면 어떻게 수업을 할 수 있겠느냐는 개탄이 많았다. 가해자로 지목된 교사도 “학교 측 조치는 일방의 주장만 받아들인 교권침해”라며 국가인권위원회에 민원을 제기하고 인천시교육청에도 감사를 요청했다.     학생과 학부모들은 단순히 특정 단어를 언급했기 때문이 아니라 적나라하게 묘사했기에 ‘성적 수치심’을 느꼈다고 반발했다. 또 평소 해당 교사가 문제가 되는 발언을 일삼았다고도 주장했다.     웬만하면 피해자 편을 들고 싶지만 이번만큼은 너무 나갔다 싶다. 학생들 주장대로 달라진 요즘의 성(性)인식에 걸맞지 않게 평소 성차별적인 성희롱 발언을 일삼았다면 그 발언으로 민원을 제기했어야지 왜 고전문학 수업에 ‘성적 수치심’이라는 잣대를 들이댔을까. 자세한 내막은 인권위나 교육청 조사로 드러나겠지만 ‘성적 수치심’이 그저 마음에 안 드는 사람을 배제하는 수단으로 비칠까 우려스럽다. 가뜩이나 입증이 어려운 성희롱 피해를 당한 약자를 보호하는 수단이 돼야 하는데 말이다.     안혜리 논설위원
[분수대] 옥탑방 박원순	2018.07.17	서경호 기자	분수대|박원순|옥탑방|옥탑방 5만3832가구|옥탑방 생활형태|옥탑방 왕세자|	서경호 논설위원  2002년 5월 이회창 한나라당 대통령 후보는 “옥탑방을 아느냐”는 질문에 “잘 모르겠다”고 답했다가 구설에 올랐다. ‘귀족 후보’라는 이미지를 불식시키기 위해 가락시장에서 배추를 나르는 등 서민 행보를 이어가던 중에 악재가 터진 것이다. 민주당은 ‘위장 서민’이라고 이 후보를 몰아붙였다. 하지만 다음날 노무현 민주당 후보도 방송 인터뷰에서 “옥탑방 생활형태에 대해서는 얘기를 들어봤지만 용어 자체는 몰랐다”고 진솔하게 대답해 버렸다. 민주당 선거캠프는 호재를 놓쳤지만 노 후보의 이런 솔직함은 나름대로 평가를 받았다.     1999년 이상문학상을 받은 박상우의 단편소설 『내 마음의 옥탑방』에서 주인공 민수는 옥탑방이란 말에서 “인간들이 북적대는 지상으로부터 아득하게 유배된 공간, 요컨대 공간 자체에 이미 깊은 절망과 고뇌가 배어 있는 것처럼” 느낀다. 여주인공 주희는 옥탑방에서 아래를 내려다보며 “저 가련한 고난의 세계, 저곳이 아무리 미물스럽고 속물스럽다고 해도…그래도 저곳으로 내려가 편안하게 안주하고 싶다”고 말한다. 그들에게 옥탑방은 힘들게 버텨내는 삶일 뿐이다.     서민의 고단한 삶을 상징하는 옥탑방이 드라마에선 로맨스의 무대가 됐다. ‘옥탑방 고양이’의 인기는 소설에서 드라마로, 다시 연극으로 이어지고 있다. ‘옥탑방 왕세자’ ‘넝쿨째 굴러온 당신’ ‘쌈 마이웨이’ 같은 드라마도 옥탑방에서 찍었다. 드라마 속의 옥탑방은 전망 좋고 쾌적해 보이지만 실제론 무더위와 추위를 견뎌야 하고 불법 건물인 경우 전세보증금을 제대로 보호받지 못한다. 정부는 1980년 이후 5차례에 걸쳐 특별법을 만들어 일부 옥탑방을 양성화했다. 서민을 위한다는 명분이었지만 결코 서민이라고 할 수 없는 건물주의 위법을 사후적으로 인정해 도덕적 해이를 조장한다는 비판을 받았다.     2015년 인구주택총조사에 따르면 전국의 옥탑방 5만3832가구 중 절반(2만8894가구)이 서울에 있다. 김지혜 국토연구원 박사는 “서울의 주택 임대수요가 많기 때문”이라고 분석했다. 박원순 서울시장이 서울 강북구 삼양동의 30㎡(9평) 옥탑방에서 한 달간 거주하는 ‘시민과 함께 살기 동고동락’ 체험을 한다. 주거 환경이 열악한 동네에서 그것도 한창 무더위가 기승을 부릴 때여서 고생 좀 하겠다. “옥탑방에 꼭 살아봐야 서민 힘든 걸 아느냐”(이원종 전 정무수석)는 뜨악한 반응도 있지만 현장 행정의 일환이라는 점에서 결과가 주목된다. 분명한 건 앞으로 박 시장은 ‘옥탑방도 모르는 정치인’ 소리는 안 들어도 될 것 같다.     서경호 논설위원
[분수대] 편의점의 눈물	2018.07.16	[분수대] 한 표의 무게	2018.07.13	김남중 기자	분수대|무게|중앙선관위 선거연수원|청양군의원 선거|선관위 결정|	김남중 논설위원  선거관리위원회에서 일하는 공무원인지 알아보는 간단한 식별법 하나. ‘눈 한 송이의 무게’ 우화(寓話)를 아는지 물어 보는 거다. 선관위 주변에선 ‘한 표의 중요성’을 호소할 때 이 우화가 인용되기 일쑤다. 중앙선관위 선거연수원이 시행하는 민주시민교육이나 고교생 대상 선거문화 교육 때도 등장하곤 한다. 이러니 선관위 직원이라면 십중팔구는 이 우화가 낯설지 않다.     우화는 비둘기에게 참새가 들려주는 이야기 형식이다. 수백 만 송이 눈이 쌓여도 끄떡없던 나뭇가지가 마지막 눈 한 송이가 내려앉는 순간 부러지더란 얘기다. 요컨대 그게 ‘눈 한 송이의 무게’란 거다. 별것 아닌 눈 한 송이의 기적에 한 표의 영향력을 빗대려 끄집어낸 우화다. 투표 독려 메시지로는 그만인 셈이다.     한 표 차로 역사의 물줄기가 바뀐 숱한 해외 사례들을 보면 한 표에 담긴 무형의 가치까지 계량화하는 건 애초부터 당찮은 일이다. 그나마 형체가 있는 알래스카와 에펠탑조차도 그렇다. 1867년 미국이 러시아의 알래스카를 사들이는 협약은 팽팽한 대립 속에 단 한 표 차로 미 상원의 비준을 받았다. 1889년 완공돼 흉물 취급을 받던 에펠탑도 대법원에서 한 표 차로 보존 처분을 받았다. 그 한 표가 아니었다면 미국 지도는 지금과 달랐을 테고, 파리의 랜드마크 하나는 사라졌을 게다. 1645년 크롬웰에게 대영제국 통치권을 부여한 것도, 1923년 히틀러를 나치당 총수로 선출한 것도 단 한 표 차이로 이뤄졌다. 이 대목에 이르면 한 표의 가치는 상상의 영역을 넘어선다.     그간 우리 지방선거에서도 한 표 차로 당락이 갈린 경우가 13번, 동일 득표가 7번 있었다. 한 표의 소중함을 각인시킨 사례들이다. 1995년 선거 때 장수군의원의 경우 956표 대 955표였다. 지난 6·13 선거에서 장수군 투표율이 82.7%로 전북(평균 65.3%)에서 압도적 1위인 게 우연만은 아닐 듯싶다.     충남선관위가 그제 청양군의원 선거 재검표를 통해 무효표 1표를 유효표로 인정했다. 그 바람에 한 표 차이로 승패가 갈린 당선인이 바뀔 것으로 보인다. 득표수가 같으면 연장자가 당선되는 공직선거법에 따라서다. 다만 현 당선인이 선관위 결정에 불복해 ‘무효 소송’을 내면 최종 판결이 나올 때까지 직을 유지하게 된다. 한 임기에 두 사람이 군의원을 번갈아 맡는 기막힌 상황이 벌어질 판이다. 그럼에도 소득이 없지 않다. 대법원이 ‘한 표’를 다툼에 따라 그 무게와 의미를 더 깊이 새기는 계기가 될 터이니 말이다.     김남중 논설위원
[분수대] 청와대 정부와 기무사	2018.07.12	고정애 기자	분수대|청와대|기무사|청와대 정부|청와대 비서진|청와대 참모들|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  요즘 영화 중엔 ‘앤트맨 앤 와스프’가 있다. 인간이 형체를 유지한 채 개미 또는 말벌 크기가 될 수 있다는 발상이다. 그러고 보면 『걸리버 여행기』가 나온 게 1726년이다.     과학적으로 가능할까. 천만의 말씀이다. 스케일링 이론에 따르면 걸리버를 174㎝, 68㎏으로 가정할 때 12분의 1 크기인 소인국 사람이라면 키는 14.5㎝지만 체중은 500g이어야 한다. 면적은 길이의 제곱, 체적은 세제곱만큼 변동하기 때문이다. 문제는 14.5㎝의 키에 해당하는 다리론 500g을 감당할 수 없다는 점이다. 형체가 달라질 수밖에 없다. 실은 그 이상이다. “크기는 생물의 힘을 결정하고 신체의 표면적을 결정하며 세포 분화도와 물질대사·이동속도·수명 등 생명체의 속도, 종국엔 개체 수도 결정”(『크기의 과학』)하기 때문이다. 크기가 본질도 좌우한다는 의미다.     이 이론을 떠올린 건 ‘청와대 정부’(강원택 서울대 교수)로 불릴 정도로 확장된 현 청와대가 보이는 독특한 양태들 때문이다. 청와대 실장·수석들이 현장을 챙기고(장관의 일), 수시로 정책을 발표한다(역시 장관의 일). ‘첫눈’과 인사를 연결짓기도 했다.     최근 국군기무사령부의 계엄령 검토 문건 대처도 묘하다. 여권에선 반란죄란 주장까지 한다. 탄핵 기각을 가정했다는데 그렇다면 직무정지에서 풀린 대통령을 보호하겠다는 것도 반란죄인가 반론이 거셀 수밖에 없다. 실제 시비 논쟁이 있다. 그럼에도 해외 순방 중인 대통령이 ‘위중함·심각성·폭발력을 감안’해 독립수사단을 구성하란 특별지시를 했다. 그리고 청와대 참모들은 이런 브리핑을 했다.     “독립수사단은 국방부 장관의 수사지휘를 받지 않고….” “특별지시는 현안점검회의를 통해 모아진 청와대 비서진의 의견을 현지에서 보고 받고….”     군 검찰 지휘권은 국방장관에게 있다. 결과적으로 대통령이 그걸 정지시킨 통치행위를 한 게다. 통상적인 경우라면 대통령의 공개 메시지 자체는 “철저히 수사하라”에 멈춘다. 결과적으론 브리핑 때문에 청와대의 누가 이 논란을 키우고 국방장관을 망신주는 일까지 초래했는지 드러났다. 왜 그래야 했을까.     진보 쪽 학자인 박상훈 박사가 『청와대 정부』에 쓴 글이 떠오른다. “직접민주주의, 적폐청산, 촛불의 요구를 앞세우는 건 청와대 정부를 지속하는 삼위일체 같은 역할을 하게 된다면 그게 과연 누구에게 도움이 될까. 이 모두는 사회로부터 대통령 권력을 분리시키고 청와대를 궁정당(court party)으로 만드는 결과를 낳는다.”      고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]그때는 맞고 지금은 틀리다	2018.07.11	안혜리 기자	분수대|좋은 남편 체크리스트|박인수|한국판 카사노바|송영무 국방부 장관|정비석|황산덕|자유부인|	안혜리 논설위원  박인수를 기억하는지. 1955년 한국을 발칵 뒤집어놓은 바로 그 '한국판 카사노바'다. 댄스홀에서 만난 여성 70여 명과 결혼을 약속하는 등 사기 행각을 벌인 끝에 공무원 사칭과 혼인빙자간음 혐의로 쇠고랑을 찼다. 서울대 법대 황산덕 교수가 교수 부부의 맞바람을 그린 정비석의 신문 연재소설 『자유부인』을 놓고 "중공군 50만 명에 필적할 만큼 사회적으로 위험한 적"이라고 공개 비판해 사회적 논쟁이 한창 진행될 때라 더 그랬을까. 그의 재판엔 방청객 수천 명이 몰릴 정도로 뜨거운 관심이 쏠렸다.   '한국판 카사노바'로 1955년 한국 사회를 충격에 빠뜨린 박인수. 법정엔 방청객 수천 명이 몰렸다. [중앙포토]   이 재판은 여러모로 많은 이야깃거리를 남겼다. 대표적인 게 숫처녀 논쟁이다. "숫처녀는 70명 중 1명뿐이었다"는 박인수의 법정 발언이 발단이었다. 어느새 죄지은 자를 비난하는 목소리는 쑥 들어가고 거꾸로 피해자인 여성의 정조관념을 꾸짖는 목소리만 높아졌다. 아예 한국 여성 전체를 싸잡아 '무너진 정조관념에 통탄을 금할 수 없다'거나 '몸을 함부로 굴리는 여성이 많아졌다'는 개탄 조의 비판기사가 쏟아졌다. 그리고 급기야 '보호할 가치가 없는 정조는 법이 보호하지 않는다'는 그 유명한 판결까지 등장한다. 당시 1심을 맡은 권순영 판사는 공무원 사칭만 유죄로 판결하고 혼인빙자간음엔 무죄를 선고했다. "법은 정숙한 여인의 건전하고 순결한 정조만 보호한다"는 이유로. '법 앞의 평등'도 혼전순결을 거스른 여자들에겐 적용되지 않던 시절이었다.   정비석의 동명 소설을 영화화한 '자유부인'. 책 뿐 아니라 영화도 당시 대단한 인기를 누렸다. [중앙포토]   60년도 더 된 옛일을 끄집어낸 건 세상 달라진 줄 모르고 여전히 여성차별적이고 여성비하적인 시각을 공공연하게 내비치는 사람이 너무 많아서다. '좋은 아빠'를 내건 모 단체가 만들어 어느 신문이 실은 '좋은 남편 체크리스트'를 우연히 봤더니 가관이었다. 아내 혼자 장 보고 남편은 쉬는 게 당연하다는 식으로 '아내가 시장에서 돌아와 현관문을 여는 순간 즉시 달려가 물건을 받는다'는 항목은 애교 수준이다. 좋은 남편을 인증하는 고작 15개 항목 중엔 심지어 '아내를 때리지 않는다'가 포함돼 있었다. 아내를 때리지만 않아도 좋은 남편이라니, 대체 지금이 어느 시대인지 헷갈릴 지경이다. 최근 잇따른 군내 성폭력 사건으로 가해자 엄벌의지를 천명해도 부족할 송영무 국방부 장관 역시 굳이 성폭력 관련 간담회에서 "여자 일생은 자기 뜻대로 되지 않는다"느니 "여성들은 행동거지를 조심해야 한다"는 시대착오적인 발언을 내뱉어 분노를 샀다.      다시 돌아가서, 그 시절 박인수조차 2심에서는 유죄가 선고됐다. 백번 양보해 성(性) 관련 문제가 벌어지면 무조건 여자 탓을 하는 게 그때 그 시절엔 맞았다 하더라도 지금은 아니다. 모르면 차라리 입 다무는 게 낫다. 안혜리 논설위원
[분수대] 모디노믹스(Modinomics)의 명암	2018.07.10	서경호 기자	분수대|명암|인도 경제|인도 여성|인도 총리|	서경호 논설위원  서구 언론은 흔히 인도를 ‘세계 최대 민주주의 국가’로 칭한다. 인구 13억5000만 명의 인도가 14억 명의 중국을 제치고 이런 상찬을 듣는 것은 ‘민주주의’ 덕분이다. 2014년 취임한 나렌드라 모디 인도 총리가 외자 유치를 위해 내세우는 논리도 3D다. 민주주의(Democracy) 국가이고, 젊은 인구가 많으며(Demography), 구매력 있는 인구가 충분해 시장 수요(Demand)가 탄탄하다는 게다.     모디 총리의 경제정책인 모디노믹스(Modinomics)는 적극적인 외자 유치와 함께 규제를 풀고 인프라 투자를 늘려 기업 환경을 개선하는 친기업 노선이다. 제조업을 키워 일자리를 늘리는 ‘메이크 인 인디아(Make in India)’ 정책이 핵심이다. 외국인 투자자는 인도에서 주(州)마다 상품과 서비스에 붙는 세금이 달라 골치를 앓았다. 모디는 지난해 전국을 단일 조세체제로 묶는 통합간접세(GST)를 도입해 외자 유치의 걸림돌을 제거했다. 글로벌 금융위기로 한때 주춤했던 인도 경제는 모디 정부가 들어선 이후 7%대 고성장을 구가한다. 덕분에 인도 경제는 성장률로는 2015년 중국을 추월했고, 경제 규모는 지난해 프랑스를 따라잡아 세계 6위 경제대국으로 부상했다.     이런 점이 부각돼선지 증권가의 인도 리포트는 장밋빛 일색이다. 하지만 모디노믹스의 한계도 지적할 필요가 있다. 노동유연화를 표방한 노동개혁법이나 민간기업이 토지 수용을 쉽게 할 수 있도록 하는 법은 노조와 농민의 반발로 진척이 없다. 더 심각한 문제는 인도 여성의 경제활동 참여가 너무 적다는 점이다. 영국 이코노미스트지는 최근 호에서 이 문제를 커버스토리로 다뤘다. 인도 여성의 고용률은 26%에 불과하다. 여성을 바라보는 인도 사회의 보수적인 관습 탓이다. 여성 고용률이 남성 수준만 돼도 인도 경제가 27% 더 부자가 된단다.     문재인 대통령이 인도를 국빈방문 중인데 기업인이 대거 동행했다. 우리 경제의 중국 의존도를 줄이기 위해 인도와의 경제협력을 바탕으로 신남방시대를 열자는 취지다. 이왕이면 혜화역의 혈기방장한 여성시위대도 대통령과 동행했다면 좋았겠다. 국내에서 불필요한 논란에 휩싸이는 대신 사회적 인습에 짓눌린 인도 여성과 굳건히 연대하고 인도의 성차별 문화에도 날 선 비판을 날려줬다면 속 시원했겠다. 시위대가 대통령을 비판하기 위해 고인이 된 남성연대 대표의 이름을 동사(動詞)처럼 사용한 것은 지나쳤다. 정책이든 페미니즘 운동이든 공감을 얻지 못하면 성공할 수 없는 법이다.     서경호 논설위원
[분수대] 계엄령의 추억	2018.07.09	[분수대] 위수령의 종언	2018.07.06	김남중 기자	분수대|위수령|종언|위수령 발동|위수령 폐지안|위수령 불발|	김남중 논설위원  박정희 정권 유신체제의 시작과 끝은 공교롭게도 위수령(衛戍令)과 함께였다. 군인들이 치안 유지 명분으로 캠퍼스와 시가지에 주둔하면서 시위 학생·시민을 진압했다. 1971년 10월과 79년 10월의 위수령이다.     71년은 교련 철폐 운동에서 촉발된 대학생 민주화 시위가 격화되던 시기다. 위수령 발동 첫날인 10월 15일 무장 군인들이 고려대에 진입했다. 저항하는 학생들에게 최루탄과 폭력이 가해졌다. 23일 군인들이 철수할 때까지 23개 대학에서 177명이 제적되고 100여 명이 ‘아스피린(ASP, Anti-Student Power)’, 즉 반정부 학생 세력이란 딱지가 붙은 채 강제 징집됐다. 문제는 이때 학생운동 세력이 초토화됐다는 것이다. 이듬해 유신 쿠데타에 학생들이 무기력했던 이유다. 위수령이 유신체제 정지작업이었던 셈이다.     79년 10월 ‘부마항쟁’은 유신체제의 종말을 알린 사건이다. 박 정권은 이때도 마산에 공수부대를 투입해 시위대를 진압했다. 절차마저 무시한 ‘불법 위수령’이었다. 며칠 뒤 ‘10·26’으로 정권이 무너졌다.     위수령은 그 이후 모습을 드러내지 않았지만 일촉즉발의 순간이 있었다. 87년 6·10항쟁 때다. 넥타이 부대까지 시위에 가담하자 위수령이 발동될 것이라는 풍문이 돌았다. 2010년 공개된 ‘작전명령 제87-4호’ 문건을 보면 실제로 군 출동 준비령이 하달됐다. 군 내부에서조차 광주의 비극을 넘어서는 내전을 우려할 판이었다. 막판에 군 동원 계획이 철회된다. 당시 특전사령관의 반대와 미국의 압력, 광주의 기억이 복합적으로 작용했을 것이란 분석이다. 위수령 불발은 ‘6·29선언’으로 이어졌다.     30년 뒤 위수령의 그림자를 다시 불러낸 건 ‘박근혜 탄핵 촛불집회’다. 지난 3월 군인권센터가 촛불집회 당시 국방부가 위수령을 검토했다는 의혹을 제기하면서다. 국방부가 작성한 ‘위수령에 대한 이해’란 문건도 공개됐다. 문재인 정부 국방부가 해명하고 나서야 논란이 가라앉았다. 사문화되다시피 한 위수령(대통령령 제17945호)이 온존한 탓에 불거진 문제다.     이런 위수령이 제정된 지 68년 만에 역사 속으로 사라진다. 국방부는 그제 위수령 폐지안을 입법예고했다. “위헌 소지가 있다”는 주장을 수용한 결과다. 국회 동의 없이 병력을 동원하고 무기 사용 가능성까지 열어둔 이 법령은 군사정권 시절 민주화운동을 옥죄는 도구였을 뿐이다. 이런 괴물이 아직 남아 있었다는 게 기막힐 노릇이다. 위수령 아류가 더 없는지 돌아볼 일이다.     김남중 논설위원
[분수대] 남북 공동의 3·1절?	2018.07.05	고정애 기자	분수대|남북|공동|남북 공동기념사업|독립운동 역사|수령 김일성|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  3·1절과 임시정부. 대한민국 헌법상 명시된 국가적 정통성의 출발점이다. 1948년 건국을 주장하는 이들도 다르지 않다.     하지만 북한은 아니다. 항일투쟁, 그중에서도 무장투쟁을 근거로 삼는다. 김일성 가계가 주도했다고 주장하면서다. 『조선노동당약사』엔 “우리 당과 인민은 항일무장투쟁의 빛나는 혁명전통을 가지고 있고… 수많은 우여곡절을 겪으면서 형성된 ‘혁명전통’은 또한 수령에 의해 형성되고 발전·풍부화되어지고, 수령의 후계자에 의해 계승발전되어진다”고 기술돼 있다.     3·1절은 그나마 평가라도 한다. 대신 ‘자유를 위해 고귀한 피를 흘린’ 봉기(蜂起)로 본다. “경애하는 수령 김일성 대원수님께선 여덟 살 되시는 어리신 몸으로 반일 시위에 참가하시어 삼십리나 되는 평양 보통문 밖까지 가시었다”(『근대조선역사』)고 한다. 하지만 실패로 여긴다. 이른바 ‘부르주아 민족주의 운동’의 종말이다. 김일성은 “3·1운동 후 자산계급 출신의 민족운동가들은 그들의 정치적 동요와 일제의 매수정책으로 하여 근로대중의 혁명적 진출에 겁을 먹은 나머지 대부분 ‘원쑤’들의 충실한 앞잡이가 되었다”고 주장했다. 이후에야 비로소 본격적인 항일운동이 시작됐고, 이는 조선공산주의운동 덕분이라고 못 박는다. 이러니 임정(臨政)에 대한 북한의 인식은 물으나 마나일 게다. ‘사대매국노’란 표현까지 동원한다.     사학자 정두희는 2001년 “남북이 공유하는 건 역사가 아니라 과거일 뿐이다. 텔레비전에 비치는 (화해) 화면만으로 모든 문제가 풀리기엔 남북 간 이질성이 너무도 크다”(『하나의 역사, 두 개의 역사학』)고 개탄했다. 그러곤 “(북한의 변화 없이) 남한의 역사학자들이 민족주의적 감정에 근거하여 북한의 역사를 포용하거나 수용하는 것 역시 진정한 의미의 ‘통합’은 될 수 없다”고 했다. 지금이라고 다를까.     문재인 대통령이 3일 “김정은 위원장과 3·1운동 100주년 남북 공동기념사업 추진을 논의했다”며 “남과 북이 독립운동의 역사를 함께 공유하게 된다면 서로의 마음이 가까워질 수 있을 것”이라고 말했다. ‘3·1’ 외엔 다 다른데 무엇을 공동 기념할 수 있을까 의아하다. 과연 남북이 독립운동 역사를 공유할 수 있을지부터 궁금하다. ‘임정=건국’이 소신인 대통령에겐 ‘임정은 명목상 정부였을 뿐이고 공화국 창건은 48년’이란 북한의 건국관은 문제되지 않나 의문도 든다. 낭만적이어도 너무 낭만적이고 관대해도 너무 관대하다. ‘임정=건국’ 주장에 반대 또는 유보적인 남한 내 그룹을 향한 그의 시선과 비교하면 말이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 난민, 거짓말, 옳은 말	2018.07.04	안혜리 기자	분수대|거짓말|난민|난민 거짓말|난민 수용|이슬람계 스포츠|	안혜리 논설위원  구글 트렌드에서 최근 30일 기간으로 ‘난민’을 검색하면 ‘제주’나 ‘예멘’ 같은 지명을 제외하고 가장 많이 따라붙는 관련 주제어가 ‘범죄’와 ‘강간’ 등 부정적 단어들이다. 네이버에서도 ‘난민’을 검색하면 ‘성폭행’이 자동 완성될 만큼 난민은 이미 대한민국에서 기피 단어가 돼버렸다. 우리가 제도적으로나 심적으로 아무런 준비를 못 한 새 예멘 난민 500여 명이 제주에 상륙하면서 벌어진 일이다.       많은 이가 들끓는 난민 수용 반대 여론을 단순히 대중의 무지나 혐오에서 찾는다. 공포를 부풀린 가짜뉴스에 휘둘리거나 인류 보편적 가치에 아직 눈뜨지 못한 후진적 시민의식 탓이라는 식이다. 가령 유엔난민기구 친선대사인 배우 정우성은 “근거가 빈약하거나 과장된 정보로 본질에서 벗어나면 안 된다”며 “타민족·타 종교를 배타적으로 대하면서 어떻게 우리 아이에게 ‘세상을 사랑하라’ 얘기하겠느냐”고 말한다. 김종대 정의당 의원과 강우일 천주교 제주교구장은 각각 “천민자본주의”라거나 “인간의 도리를 거부하는 범죄”라고 강한 어조로 꾸짖는다. 박원순 서울시장 등 유력 인사들도 한마디씩 보태며 관용을 보이라고 대중에게 호소한다. 그런데 웬일인지 이런 목소리가 터져 나올 때마다 반대 여론이 수그러들기는커녕 오히려 흉흉한 민심만 더 자극한다.       하버드대 경제학 박사 세스 스티븐스 다비도위츠가 쓴 『모두 거짓말을 한다』에 등장하는 2015년 미국 캘리포니아 총기난사 사건에서 답을 찾을 수 있다. 언론이 이슬람계로 보이는 용의자 이름을 공개하자마자 지역사회에 이슬람포비아(이슬람 혐오)가 걷잡을 수 없이 퍼졌다. 오바마 대통령이 나서서 대국민 연설을 했다. 문제는 이슬람을 존중해야 한다고 역설할 때마다 성난 민심을 달래기보다 오히려 격앙시켰다는 점이다. 연설 동안 ‘이슬람을 죽이자’는 구글 검색이 오히려 세 배로 늘었으니 말이다. 소위 명망가들이 정치적 올바름을 과시할수록 불안한 대중은 거꾸로 더 반발한다는 걸 이 사례가 잘 보여준다.       그렇다면 대중의 분노를 그저 지켜보기만 해야 할까. 이 답도 위 사례에서 찾을 수 있다. 오바마는 두 달 뒤 연설에서는 아량을 베풀라고, 다시 말해 당신들이 달라져야 한다고 말하지 않았다. 대신 미국에 기여한 이슬람계 스포츠 영웅과 군인, 건축가 등을 언급하며 다른 시각을 제시했다. 그제야 분노에 찬 검색이 줄었다.       불안한 마음에 다가가는 전략 없이 옳기만 한 말이 때론 거짓말만큼 위험하다. 이번 난민 문제가 던져준 의외의 교훈이다.       안혜리 논설위원
[분수대] 세계문화유산 부석사	2018.07.03	서경호 기자	분수대|세계문화유산|부석사|영주 부석사|부석사 테마|무량수전 배흘림기둥|	서경호 논설위원  “소백산 기슭 부석사의 한낮, 스님도 마을 사람도 인기척이 끊어진 마당에는 오색 낙엽이 그림처럼 깔려 초겨울 안개비에 촉촉이 젖고 있다. 무량수전, 안양문, 조사당, 응향각들이 그리움에 지친 듯 해쓱한 얼굴로 나를 반기고, 호젓하고도 스산스러운 희한한 아름다움은 말로 표현하기가 어렵다.” 문화재 전도사 고(故) 최순우 선생은 『무량수전 배흘림기둥에 기대서서』에서 영주 부석사 무량수전의 아름다움을 ‘사뿐히 고개를 든 지붕 추녀의 곡선’ ‘꼭 갖출 것만을 갖춘 필요미’ ‘비례의 상쾌함’ ‘의젓하고도 너그러운 자태’ 등의 맛깔난 언어로 상찬했다.     무량수전에서 내려다보는 경관 또한 일품이다. 유홍준 명지대 석좌교수는 『나의 문화유산답사기』에서 “태백산맥 전체가 무량수전의 앞마당”이며 “현세에서 감지할 수 있는 극락의 장엄”이라는 표현까지 썼다. 높지도 낮지도 않은 봉황산 초입에 절을 세워 아늑하면서 시원한 눈맛을 후세에 선사한 안목의 소유자가 676년 부석사를 창건한 신라 고승 의상대사다. 의상대사를 흠모해 그를 지키는 용이 된 당나라 처녀 선묘의 애틋한 사랑이 전설로 남았다. 부석사(浮石寺)라는 절 이름도 가람 건립을 방해하는 무리를 용이 된 선묘가 큰 바위를 들어 올려 물리쳤다는 설화에서 유래했다. 무량수전 옆에 그 바위가 남아 있는데 조선 영조 때 이중환은 『택리지』에서 “위아래 바위 사이에 약간의 틈이 있어 실을 당기면 걸리지 않아 뜬 돌임을 알 수 있다”고 적었다. 믿거나 말거나다.     부석사에 얽힌 러브 스토리와 뜬 돌(浮石) 얘기가 현대인의 감성을 자극해서인지 부석사 테마는 문학 속에서 끊임없이 부활한다. 2001년 이상문학상 수상작인 신경숙의 『부석사』는 사랑의 아픔을 겪은, 딱히 서로 잘 모르는 남녀가 새해 첫날 부석사로 떠나지만 길을 헤매다 엉뚱한 길에서 밤을 보내는 이야기다. 부석사는 나오지 않고 부석사 가는 길만 나온다. 소설과 달리 실제로 신경숙은 ‘길치’에 초행길이었지만 부석사를 잘 찾아갔다고 한다. 헤매기가 외려 어려울 만큼 이정표가 잘 돼 있어서다. 정호승 시인도 ‘그리운 부석사’라는 시에서 ‘사랑하다가 죽어버려라’고 읊었다.     부석사와 양산 통도사, 해남 대흥사 등 한국의 산사(山寺) 7곳이 지난달 30일 유네스코 세계유산에 등재됐다. 자연과 편안하게 어우러져 사람을 다독이는 산사의 가치를 인정받은 셈이다. 유홍준 교수는 7곳 산사 중 부석사를 가장 아름다운 절집으로 꼽았다. 이유가 대충 이랬다. “그냥 가보면 압니다.”      서경호 논설위원
[분수대] ‘양심적’ 병역 거부	2018.07.02	고물상 폐품으로 만든 분수대, 어떤 토목공사보다 뿌듯	2018.07.01	권대욱	분수대|산막일기|권대욱의 산막일기|권대욱|분수대 만들기|전원주택|	[더,오래] 권대욱의 산막일기(6)     밤늦게 산막에 와 한잠 잘 잤다. 잠이 보약이란 말 그대로 가뿐한 마음으로 일어나 데크며 벤치며 원두막이며 쓸고 닦고 여름 손님맞이 채비를 한다. 분수도 틀고 오디오도 점검하고 곳곳에 쌓인 먼지며 낙엽이며 모두 모아 솔가지와 함께 태운다.      장미꽃을 보고 어린 새의 재잘거리는 소리를 들으며 멀리서 울리는 천둥소리를 들으니 이제 바야흐로 여름이 왔음을 느낀다. 개울 건너 과수원에는 부지런한 농부의 손놀림이 재바르고, 곡우는 며칠 배운 가드닝으로 소나무 가지를 치니 머지않아 울긋불긋 열린 복숭아 자두의 향연을 볼 것이다. 나는 드디어 원두막에 오른다. 바야흐로 나의 여름이 온 것이다.         고물상의 플라스틱 통으로 만든 분수대      산막을 수놓은 여름꽃들 [사진 권대욱]     여름이면 늘 13년 전 산속에서 홀로 살 때 등짐을 져 나른 경계석과 고물상의 섬유강화플라스틱(FRP) 통으로 만든 분수대를 보며 느꼈던 뿌듯함과 행복감이 생각난다. 내가 워낙 눈, 비 오는 것을 좋아하고 물소리를 좋아하다 보니 원두막 주변을 정리하는 김에 분수대 하나 만들 생각을 하게 됐다.      이곳저곳 눈동냥, 귀동냥, 발품을 꽤 판 끝에 대략 가격을 알아보니 인도네시아산이 약 80만~200만원 선, 중국산이 약 200만~300만원 선이었다. 별것 없이 모양만 그럴싸한데 그 가격을 지불하기엔 너무 아깝다는 생각이 들었다. 다른 대안을 모색하느라 원두막에 앉았다, 누웠다 하며 골똘히 궁리하던 중 문득 한 쪽 귀퉁이에 처박아 놓은 경계석이 눈에 들어왔다.      일이 되느라 그랬던가, 얼마 전 보도석으로 깔까 하고 구매했던 맷돌까지 한눈에 척 들어왔다. 마침 구멍까지 두 개나 뚫어져 있으니 분수대 받침으로는 안성맞춤이다 싶었다. 곧장 설계에 들어가 1m짜리 경계석 4개를 우물 정(井)자로 배치하고 그 위에 지름 약 30cm의 맷돌을 얹은 후 고무호스로 물을 틀었더니 제법 시원한 물줄기가 하늘로 치솟으며 분수대 꼴이 잡혔다. 그럴싸했고 또 화강석 재료와 주변의 적벽돌 포장도 잘 어울렸다.      이제 정식으로 분수대를 설치할 차례다. 분수대를 설치할 장소에 적벽돌 포장이 돼 있는 상태라 적절한 물받이와 자연 배수장치가 필요했다. 분수대의 물은 가장 근접한 상수관로를 잘라 쓰기로 하고 적절한 지점을 찾았으나 여의치가 않았다.      수압이나 유속 등 모든 것이 다 좋았지만, 밸브를 최대한 열었을 때 상당량의 물이 포장 면에 그대로 쏟아져 배수 문제를 생각지 않을 수 없었다. 번거롭지만 배수처리를 해주지 않으면 강우 시나 분수대 완전가동 시 포장 면이 취약할 수 있으니, 5cm 자연 원류 관로 매설 시 파놓은 포장 면을 약간 낮추어 자연 배수를 유도키로 했다. 걱정 하나를 해결한 것이다.      다음은 강제 퇴수 장치 문제다. 항상 물을 틀어놓고 있다면 별문제가 없겠으나 장기간 집을 비우거나 퇴적물이 쌓였을 때나 청소가 필요할 때는 필요한 장치다. 특히 자연수를 이용하는 우리 집의 경우 장시간 방치할 경우 해충이나 녹조가 생길 확률이 아주 높기 때문에 그냥 넘길 수는 없는 일이었다. 수중 펌프를 설치해 강제 배수하려고 펌프를 사러 공구상에 들렀는데, 언뜻 눈에 들어온 물건이 있었다.      플라스틱 깔때기! 얼마냐고 물으니 단돈 1000원. 즉각 실험에 돌입한 결과는 대성공이다. 용량이 적어 배수 시간이 다소 오래 걸리는 단점이 있기는 하지만 물은 잘 빠졌다. 게다가 물속을 이리저리 옮기면서 토사나 부유물 등을 보이는 대로 빼낼 수 있고 펌프도 전기도 필요 없으니 얼마나 좋은지!       여름으로 가득 찬 산막의 모습 [사진 권대욱]     이런저런 곡절 끝에 그런대로 쓸만한 분수대 하나가 만들어졌다. 투입된 비용을 계산해보니 시중에서 살 때와 비교해 3분의 1밖에 되지 않았다. 중요한 것은 적은 비용으로 만들었다는 경제적 가치가 아니라 스스로 무얼 구상하고 만들었다는 성취감과 심리적 만족감일 것이다. 비록 작은 분수대 하나였지만 여기에는 토공, 설비, 배관, 포장 공사, 콘크리트 공사, 조경 등 토목공사의 전 공정이 망라돼 있다.      그뿐만 아니라 수리학 역학을 바탕으로 한 설계와 자재구매, 시공, 사후관리에 이르는 공사의 전 과정이 녹아있다. 과거 30년을 건설에 전념해오며 세계 곳곳에 댐을 만들고 펌프장을 건설하며 수천 km의 파이프라인을 건설하던 그 시절에는 느낄 수 없었던 또 다른 성취였다.          제작비용은 시중 가격의 3분의 1 정도     무엇이 다를까? 대답은 자명하다. 그때는 남의 일이었지만 지금은 나의 일인 것이다. 스스로 무얼 생각하고, 공부하고, 연구하며, 땀 흘린다는 사실이 주는 성취와 만족은 그 무엇과도 바꿀 수 없는 행복이다. 원두막에 누워 시원스레 물줄기 뿜는 나의 분수를 바라보며 산막의 한여름은 또 그렇게 하루가 갔다. 언제나 쉬지 않는 상상과 열정으로 푸르른 나래를 펴며.     오늘도 나는 눈을 감는다. 눈을 좁혀 산막 계곡 공사장에 초점을 맞추고 저긴 저렇게, 거긴 그렇게 마음의 청사진에 선을 긋고 색 입히고 그림을 그린다. 굴삭기 운전사가 되기도 하고, 측량기사가 되기도 하고, 목수에 벽돌공에다 때론 인부가 되기도 한다. 땅 파고 쌓고 고르고, 그 위에 들어설 온갖 구조물이며 집이며 기초공사에서 내부 인테리어와 조경공사까지 모든 프로세스를 머릿속에 그려 넣고 하나하나 시행해본다.      노동의 신성함을 일깨우는 분수대 만들기 [사진 권대욱]     버려진 나무는 잘 가공해 화목으로 쓰고 예쁜 돌들은 잘 골라 담장을 만든다. 여기는 연못, 거기는 아크로폴리스 광장, 저기는 야영장, 저기는 숙소, 저기는 목욕탕 이렇듯 하나하나 그려가다 보면 어느덧 나의 가슴은 뛰고 초점을 잃은 눈은 생기를 찾는다. 왜랄 것도 없이 나는 그냥 가슴이 뛰고 눈이 반짝이게 된다.      때론 이 꿈이 다른 무엇일 때도 있지만 확실한 실체를 가진 구체적 꿈일 때라야 눈이 반짝이고 가슴이 뛴다. 삶이 무미하고 단조롭고 시들해질 때 그 생각만 해도 눈 반짝거리고, 가슴 뛰는 그런 꿈 하나쯤은 가져야지 않겠는가? 나만이 나를 위로할 수 있는 험한 세상, 그 꿈을 꿀 때 나는 행복하다. 살아가야 할 이유를 갖게 된다. 그런 꿈 하나씩 가지는 것이 좋지 않겠는가? 돈 몇푼 더 벌고 의미 없는 허명에 목숨 거는 것보단 훨 낫지 않겠는가?       권대욱 아코르 앰배서더 코리아 사장 totwkwon@ambatel.com     관련기사  젊은 신참 개의 하극상으로 어수선했던 산막의 하루  장작 타는 소리가 세상 살이를 잊게 하는 산막의 겨울밤  책상머리 이론 안 먹히는 집짓기, 6년 만에 겨우 끝내
[분수대] 대통령의 건강	2018.06.29	김남중 기자	대통령|분수대|건강|대통령 건강|오늘 대통령|건강상태 성명|	김남중 논설위원  피델 카스트로 쿠바 국가평의회 의장은 말년에 끊임없이 건강 이상설에 시달렸다. 쿠바의 장래에 대한 성급한 관측이 따라다닌 건 물론이다. 사망 10년 전인 2006년 8월엔 ‘사망설’까지 돌았다. 장 출혈 수술을 받고 동생 라울 카스트로에게 임시 권력 이양을 한다는 발표가 나오면서다. “내 건강은 양호하며 기분은 완벽할 만큼 좋다.” 카스트로는 서둘러 ‘건강상태 성명’을 발표했다. 자세한 병세는 밝히지 않았다. “미국의 위협 때문에 나의 병세는 국가기밀로 다뤄져야 한다”는 이유에서다.     국가 최고지도자의 건강은 한 나라의 안위와 직결된다. 대통령의 건강상태가 흔히 국가기밀로 다뤄지는 까닭이다. 영국 윈스턴 처칠의 사례는 아찔할 정도다. 제2차 세계대전 수행 중 그는 각성제 암페타민에 의지했다. 사고력·집중력을 높여주지만 장시간 복용하면 정신장애가 일어난다. 주치의는 1947년 일기에 “처칠이 낮에는 암페타민으로 버티고 밤에는 진정제로 잠들었다. 그의 충만하던 정신은 고갈됐다”고 적었다. 다행히 이런 사실은 비밀에 부쳐졌다. 역사의 물줄기가 바뀌었을지도 모를 일이다.     한국 역대 대통령들에게도 건강은 ‘민감한 정보’다. 이명박 정부 김두우 전 홍보수석의 책 『오늘 대통령에게 깨졌다』에 일단이 보인다. 김 전 수석이 “김대중 전 대통령 역시 재임 중 많이 편찮으셨지만 공식 발표는 안 했다”고 하자 이 전 대통령이 “대통령의 자리라는 게 그래. 정말 죽을병에 걸렸으면 발표해야겠지만 혼자서 견뎌야지”라고 했다는 대목이다. 노무현 전 대통령 건강 이상설 해프닝도 비근한 예다. 이해찬 당시 총리가 기자들에게 “노 대통령이 허리가 안 좋아 1시간 이상 앉아 있지 못한다”고 말한 것을 청와대가 즉각 부인했다.     문재인 대통령이 몸살감기로 이번 주 공식 일정을 모두 취소했다. 당초 청와대는 “문 대통령 건강과는 관계없다”고 했다가 ‘건강 이상’ ‘판문점행’ 등 온갖 설이 나돌자 몸살감기를 공개했다. 청와대 ‘기밀 세부 분류지침’에 따르면 대통령의 몸 상태 관련 내용은 3급, 진료기록 등은 2급 기밀이다. 온라인상에선 ‘국가기밀’을 누설한 청와대를 질타하는 댓글과 문 대통령의 쾌차를 기원하는 댓글이 혼재한다.     지난 2월 청와대 국민청원 게시판엔 ‘대통령의 건강관리’란 제목의 청원이 올라왔다. “바쁜 국정을 소화하려면 건강은 꼭 챙겨야 할 것입니다. 제발 아프지 마시길 기도합니다.” 대통령의 건강은 이미 개인의 문제가 아님은 두말할 나위 없다.     김남중 논설위원
[분수대] 우리에게 월드컵이란	2018.06.28	고정애 기자	분수대|월드컵|월드컵 도전사|이번 월드컵|페널티킥 얘기|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “슛을 해야 한다. 안 그러면 득점할 수 없다.” 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리인가 싶겠지만 전설적인 축구선수 요한 크루이프가 한 말이다. 그는 이런 말도 했다. “축구는 심플하다. 심플하게 경기하긴 어렵다.”     이번 월드컵에서 폭증했다는 페널티킥을 보며 ‘심플 이론’을 떠올렸다. 달리는 동료에게 30~40m의 패스는 너끈하게 하는 선수들이 정지 상태의 공을 11m 밖의 17.8㎡ 공간으로 차넣는 데 쩔쩔매니 말이다. 이때 공이 골라인을 통과하는 데 0.5초 걸린다고 한다. 골키퍼가 반응하는 시간은 0.6초다. 이론상으론 차면 들어간다는 의미다. 평균 성공률은 하지만 75% 정도다. 페널티킥에서도 역대급이란 평가를 받던 크리스티아누 호날두(84%)도 이번엔 둘 중 하나를 못 넣었다.     단순해 보여도 단순치 않은 게다. 실제 골키퍼와 페널티 키커가 만들어 내는 동역학은 종종 게임이론의 소재가 되곤 한다. 예를 들어 이런 식이다. 오른발잡이라면 왼쪽으로 차는 게 자연스러운 방향이다. 왼발잡이는 반대일 테고. 이런 유의 킥이 60%를 차지한다고 한다. 골키퍼는 이를 고려해 몸을 날린다. 이렇다 보니 좌든 우든 가운데든 어디로 차든 성공률은 별반 차이가 없게 된다. 다만 공의 높낮이에 따라선 다른데 중간 이상인 경우 골키퍼가 막을 확률이 3%에 불과하다. 하지만 공이 골문 밖으로 향할 가능성(18%)도 커진다. 2003년 데이비드 베컴이 우주로 보낸 선례도 있다. 그래도 높은 공의 성공률(79%)이 낮은 공(72%)보다 높다고 한다.     승부차기는 더한 두뇌 싸움이다. 최소한 다섯 번의 킥이 이어져서다. 그래도 결과는 복불복이다. 동전 던지기에 비유되곤 하는데, 동전은 그나마 누가 먼저 던지든 확률이 50%지만 승부차기에선 선축하는 팀의 승률이 60%라고 한다.       이쯤에서 잉글랜드팬의 넋두리가 기억난다. “70년대 난 잉글리시맨이 됐다. 여느 잉글랜드 사람들이 그러하듯 나도 잉글랜드를 미워했다는 점에서 말이다.”(『피버 피치』) 축구 종주국에 걸맞게 잉글랜드가 우승할 것이란 기대 속에 월드컵을 맞이하지만 별 볼일 없는 성적에 크게 절망하게 되곤 하는 4년 주기의 심리 사이클 말이다. 1966년 이후 반복돼 온 ‘의례’다. 근래 우리의 월드컵 도전사를 보면 우리도 같은 맥락에서의 한국인이 되어 가는 것 아닌가 싶다.     우리 사정이야 어떻든 월드컵은 정점을 향한다. 페널티킥은 물론 승부차기도 하는 토너먼트 단계다. 새삼 페널티킥 얘기를 꺼낸 건 그래서였다. 이젠 축구 자체를 즐기자.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 빵과 손흥민의 눈물	2018.06.27	안혜리 기자	분수대|손흥민|눈물|사람 성의|선수들 입장|개별 포장|	안혜리 논설위원  요양병원에서 일한다는 사회복지사가 본인 계정에 올린 사진 한 장이 요 며칠 소셜네트워크서비스(SNS)를 뜨겁게 달궜다. 초콜릿과 크림, 설탕 토핑 등이 발린 빵 수십 개가 개별 포장 없이 뒤섞여 있어 얼핏 보면 마치 음식물쓰레기처럼 지저분하게 보이는 빵 봉지였다. 이 복지사는 ‘어떤 분이 환자와 직원들 나눠 먹으라고 기증한 빵’이라며 ‘본인 가족이 먹을 거라면 저렇게 주진 않았을 텐데 정말 기분 나쁜 나눔’이라고 썼다. ‘돌아간 다음 빵 상태를 확인하곤 이런 건 안 받겠다고 전화로 통보한 후 명함을 찢고 빵도 버렸다’고 했다.     그래도 준 사람 성의가 있는데 좀 과한 게 아닌가 싶었지만 댓글은 기증자를 비난하는 내용 일색이었다. ‘인성이 문제’ 정도는 양호한 축이었다. ‘누굴 거지로 아느냐’거나 ‘지옥 가서 쓰레기만 주워 먹었으면 좋겠다’는 식으로 마치 스스로 큰 모욕을 당한 듯 분노를 드러낸 댓글이 많았다. 또 다른 사회복지사가 남긴 댓글 속 인물처럼 이 기증자는 유통기한이 지난 상한 빵을 기증하고 빵 금액만큼의 영수증을 챙겨간 뻔뻔한 사람이 아니었다. 정확한 사연은 알 수 없으나 빵 관련 일을 하는 사람이 아니라는 원글 게시자의 설명을 보면 정말 선의로 기증했을 가능성이 커 보인다. 그런데 멀쩡한 빵을 개별 포장 없이 한데 담아 줬다는 이유만으로 대중의 무차별적 공분의 대상이 됐다.     빵을 준 당사자로선 억울할 법도 하다. 뭐가 문제였을까. 아무리 맛있는 빵이라도 받는 사람 눈에 쓰레기처럼 보이게 전달한 죄, 다시 말해 주는 사람의 선한 의도는 있으나 받는 사람에 대한 배려가 부족했던 데서 답을 찾아야 하지 않을까 싶다.       2018 러시아 월드컵 멕시코전 패배 직후 대표팀 라커룸을 찾은 문재인 대통령의 위로 방문에 예상 밖으로 비난 여론이 높은 것도 어찌 보면 비슷한 맥락이다. “최선을 다했으니 됐다”며 “마지막 순간까지 포기하지 않은 선수들을 국민도 자랑스러워할 것”이라는 위로의 말 자체는 결코 비난받을 일이 아니다. 그런데도 냉담한 반응이 많은 건 정작 그 위로를 받는 선수들 입장을 배려하는 마음이 부족했다고 느끼기 때문이다.     실제로 그날 선수들이 얼마나 위로를 받았는지는 모르겠다. 하지만 기운 빠지고 체력 고갈된 선수들을 위로한다고 일렬로 세워놓은 모습이나 구석에서 혼자 울고 있는 웃통 벗은 손흥민을 카메라 앞으로 불러내 “파이팅”을 외치게 하는 동영상을 보면 민망하고 안쓰럽다. 기부든 위로든 받는 사람의 마음을 헤아리는 게 우선이라는 걸 다시금 깨닫게 된다.      안혜리 논설위원
[분수대] 총리의 출산휴가	2018.06.26	서경호 기자	분수대|출산휴가|총리|뉴질랜드 총리|지난해 총리|현직 여성|	서경호 논설위원  지난해 10월 취임한 저신다 아던(38) 뉴질랜드 총리는 이 나라의 최연소 총리이자 세계 최연소 여성 수반이다. 뉴질랜드의 역대 세 번째 여성 총리인 그가 21일 3.31㎏의 건강한 딸을 낳았다. 현직 여성 총리의 출산은 뉴질랜드에서도 처음이다. 세계적으로 국가 지도자의 출산은 1990년 당시 37세였던 베나지르 부토 파키스탄 총리가 딸을 낳은 이후 아던이 두 번째다.     지난해 총리 취임 6일 전에 임신 사실을 알게 된 아던은 올해 1월 인스타그램에 이 사실을 공개했다. 아이의 아빠는 사실혼 관계에 있는 방송인 클라크 게이퍼드다. 언론에서는 그저 ‘파트너’라고 표현한다. 아던은 “진통이 시작될 때까지 일하겠다”며 출산 직전까지 만삭의 몸으로 총리직을 수행했다. 병원에 갈 때조차 총리의 특권을 행사하지 않았다. 민영 병원이 아닌 남들처럼 공공병원으로 향했고, 앰뷸런스가 아닌 개인 승용차로 이동했다. 운전은 그의 파트너가 했다. 출산 소식도 SNS에 공개했다. 그는 “새로운 부모들이 겪는 모든 감정을 우리도 겪을 것으로 확신한다”고 밝혔다. 출산 사흘 뒤 병원을 떠난 아던 총리는 역시 ‘남들처럼’ 6주간의 출산휴가에 들어갔다. 총리직은 윈스턴 피터스 부총리 겸 외교부 장관이 대행한다. 육아는 파트너인 게이퍼드가 ‘전업 아빠’로 집에 머물며 전담할 것이라고 한다.     아던은 지난 1월 임신 사실을 공개하면서 “(많은 여성처럼) 자신도 육아와 일을 병행하는 직장여성이 될 것”이라고 밝혔다. 총리의 출산과 육아가 그리 특별한 일이 아님을 강조한 것이다. 아던은 지난해 6월 야당이던 노동당 대표 취임 직후 방송 인터뷰에서 고용주가 여직원의 출산 계획을 알아야 한다는 취지의 질문에 “수용할 수 없다. 임신 시기는 전적으로 여성이 결정할 일이고, 그것이 여성 일자리에 영향을 줘서도 안 된다”고 반박해 세계적으로 주목을 받았다. 아던의 정치적 멘토이자 1999년부터 10년간 뉴질랜드를 이끌었던 헬렌 클라크 전 총리는 아던의 출산과 남성 파트너의 전업 육아를 “21세기 성평등의 역할 모델”이라고 평가했다. 여성이 최고의 일을 하면서 엄마가 될 수 있음을, 좋은 직장에 다니는 남성도 집에서 육아에 전념할 수 있다는 걸 보여줬기 때문이다.     현직 여성 국회의원의 임신·출산이 화제가 되고 ‘결혼=출산’이라는 ‘정상 가족’ 이데올로기가 강해 미혼모 자녀나 혼외자는 ‘비정상’으로 차별당하는 한국에서 뉴질랜드 총리 스토리는 신선한 충격이다. 인구 450만 명의 소국 뉴질랜드가 일·육아 병행의 모범을 보여줬다.     서경호 논설위원
[분수대] 축구와 동전 던지기	2018.06.25	[분수대] DMZ의 미래	2018.06.22	김남중 기자	분수대|미래|남북 정상회담|외국인 관광객|평화 행사|	김남중 논설위원  ‘옛 죽음의 선을 평화의 녹색선으로 보호하자’.     독일 환경단체 분트(BUND)가 1989년 동·서독을 가르는 ‘철의 장막’이 무너진 닷새 뒤 내건 모토다. 동·서독 출신 환경운동가들을 불러 모아 접경지역 생태서식지 보존을 결의하면서다. 이 자리에서 녹색 띠를 의미하는 독일의 거대 생태공원 ‘그뤼네스 반트(그린벨트)’란 이름이 생겨났다. 갑작스럽게 닥친 통일이었지만 14년을 앞서서부터 대비했기에 가능했던 일이다.     독일 정부와 분트의 노력으로 철의 장막 1393㎞ 가운데 1250㎞ 구간이 그뤼네스 반트로 보호되고 있다. 국립공원 한 곳과 유네스코 생물권보전지역 세 곳, 자연보호구역 270여 곳을 품은 생태계의 보고다. 동시에 분단 고통의 상징이 산재한 역사탐방의 장소다. 분단의 역사가 자연으로 남은 통일 기념비라 할 만하다. 한반도 DMZ(비무장지대)가 지향해야 할 미래다.     한반도 허리를 가로지르는 248㎞의 녹색 띠 DMZ에 전 세계의 이목이 집중되고 있다. 판문점 남북 정상회담과 북·미 정상회담을 계기로 남북 사이에 훈풍이 불면서다. DMZ를 찾는 외국인 관광객이 급증하는 게 눈에 띄는 변화다. 남북 정상회담 직후 예약자가 예년보다 25%가량 늘었다는 게 업계 얘기다. CNN이 DMZ의 역사와 여행 방법을 소개할 정도다. 1993년 빌 클린턴 미국 대통령이 “DMZ가 지구상에서 가장 무서운 곳”이라고 한 말을 떠올리면 격세지감이다.     이번 주말엔 외국 음악·미술인들이 DMZ 일대에서 벌이는 평화 기원 행사가 이어진다. 7개국 34개 팀의 음악인이 참여하는 제1회 ‘DMZ 피스트레인 뮤직페스티벌’이 내일과 모레 철원의 노동당사와 월정리역 일대에서 열린다. “평화가 대세다. 평화를 노래합시다.” 뮤직페스티벌이 내건 구호다. 강원도 DMZ박물관은 오늘부터 국제예술가단체 ‘아트 너츠’ 초대전 ‘간극의 공간’을 연다. DMZ의 의미를 외국 예술가가 다양한 시각으로 표현한 작품들을 소개한다.     DMZ가 만들어진 지 올해로 65년이다. DMZ를 찾는 외국 관광객이 늘고 평화 행사가 줄을 잇는 건 그것대로 반길 일이다. 중요한 건 이제 DMZ의 보존과 활용을 체계적으로 모색해야 할 때란 것이다. DMZ는 동족상잔의 뼈아픈 대가로 얻은 멸종위기 동식물의 보존지라는 역설의 땅이다. 독일의 그뤼네스 반트처럼 화해와 생명의 땅으로 거듭나도록 미리 밑그림을 그려야 한다. 남북이 신뢰를 통해 DMZ를 제거하는 날이 너무 오래 걸리지 않기를 바랄 뿐이다.     김남중 논설위원
[분수대] 배신을 허하라	2018.06.21	고정애 기자	분수대|배신|정치 천민|집권 가능성|출신 내부자|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  보수 몰락의 시대에 들여다볼 만한 사례이긴 하다. 17세기 토리(Tories)로부터 이어져 온 영국 보수당의 역사 말이다.     출발은 시원찮았다. 사실상 총리제가 시작되고 나서 41년 후인 1762년에야 첫 토리 총리가 배출됐는데 재임 기간이 318일에 불과했다. 그 한 때문이었을까. 이후 지금껏 256년 가운데 150여 년을 보수당이 집권했다. 그 사이 영국은 대영제국이 됐고 제2차 세계대전을 승리로 이끌었으며 국제통화기금(IMF)의 위기로부터 벗어날 수 있었다. 이 같은 이력을 두고 “변화된 시대에 당을 유연하게 맞춰 나가는 데 성공한 지도자들의 리더십이 있었다”(강원택 서울대 교수)고들 분석한다. 동의한다.     조금 더 들여다보면 그러나 더 보이는 게 있다. 이걸 가능케 한 작동기제다.     “국왕 살해로 관리돼 온 전제군주제(an absolute monarchy moderated by regicide).”     당수(黨首) 출신 내부자의 진단이다.     국왕 살해라 함은 집권 가능성이 낮아지면 기존 당수를 가차 없이 몰아낸다는 의미다. 실제 11년을 집권한 마거릿 대처도 그래서 또 그렇게 쫓겨났다. 하지만 대처 역시 자신을 정치적으로 성장시킨 에드워드 히스로부터 등을 돌렸다.     때론 ‘이단적 선택’도 했다. 19세기 보수당은 귀족이나 지주들의 아성이었다. 그럼에도 이류 소설가이자 정치적 모험주의자이며 개종했다곤 하나 당시론 ‘정치 천민’이랄 수 있는 유대인 출신을 당수로 옹립했다. 대영제국을 이끈 벤저민 디즈레일리다. 서민 출신의 여성 정치인인 대처도 마이너리티 중의 마이너리티였다.     일단 당수가 정해지면 그에게 ‘충성’했다. 당을 충분히 변화시킬 수 있도록 말이다. 그 덕분에 ○○○의 당이 될 수 있었다. ‘전제군주제’란 표현이 나온 배경이다.     과거 누군가 “정치와 정의, 음식은 만들어지는 과정을 보면 역겹다”고 했다. 음식이야 더 이상 그렇지 않을 게다. 그러나 정치엔 여전히 그런 면이 있다. 무언가 결과물을 내려면 더더욱 말이다. 영국 보수당은, 그리고 그 진영은 집권이란 목표를 위해서라면 ‘역겨운 과정’을 무자비할 정도로 효율적으로 해낸 셈이다.     6·13 지방선거를 통해 우리네 보수 진영이 환골탈태해야 한다는 지상명령을 받아들었다. 방향도 대충 보인다. 기성체제의 해체다. 그렇다면 그 시작은 기성체제(인물도 포함해)에 대한 도전, 냉정하겐 ‘배신’부터다. 정당만이 아니라 정당이 바로 서길 바라는 이들 사이에서도다. 보수당처럼 말이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 멕시코의 히딩크	2018.06.20	안혜리 기자	분수대|히딩크|멕시코|히딩크 매직|거스 히딩크|한국팀 감독|	안혜리 논설위원  스페인을 상대로 ‘신의 경지’를 보여준 포르투갈 호날두만큼이나 2018 러시아 월드컵을 후끈 달아오르게 만든 이가 있다. 바로 세계 최강 독일을 무너뜨린 멕시코의 후안 카를로스 오소리오 감독(콜롬비아)이다. 적잖은 전문가가 한국이 속한 ‘죽음의 조’에서 멕시코가 독일을 상대로 거둔 승리의 수훈을 치차리토의 공격이나 오초아의 선방이 아니라 이 천재 감독에게 돌릴 정도다. 겨우 한 경기를 마쳤을 뿐인데 벌써부터 오소리오를 2002년 한·일 월드컵 ‘4강 신화의 주역’ 거스 히딩크(네덜란드)에 빗대는 사람도 많다.     아닌 게 아니라 오소리오는 여러모로 히딩크와 닮았다. 선수 시절 두각을 나타내지 못했던 히딩크처럼 그 역시 부상 탓에 26세로 선수생활을 마감했다. 하지만 감독으로선 맡는 팀마다 드라마 같은 결과를 이끌어낸 ‘히딩크 매직’처럼 그 역시 미국 뉴욕 레드불스 우승과 콜롬비아 아틀레티코 나시오날 3연속 우승을 이끌며 ‘오소리오 매직’을 보여줬다. “(강팀을 상대로) 패배를 두려워하면 안 된다”는 믿음을 갖고 있는 두 감독이 겪은 수난사도 비슷하다. 한국팀 감독 부임 후 프랑스와 체코에 잇따라 0-5로 참패해 경질론에 시달렸던 히딩크처럼 오소리오 역시 2016년 칠레에 0-7로 참패한 후 엄청난 비난을 받으며 사임 여론을 견뎌야 했다.     히딩크는 2002년 “세계를 깜짝 놀라게 할 것”이라는 호언장담을 4강이라는 결과로 보여줬다. 이젠 오소리오 차례다. “결승이 목표”라는 오소리오는 “비현실적이라고 생각할 사람도 있지만 월드컵에 진출한 팀은 세계 최고가 될 꿈을 꿀 권리가 있다”고 했다. 허풍이 아니다. 그는 지난달 미디어데이에서 “올 초 휴가 기간에 네덜란드로 히딩크를 찾아 한국팀 전술과 훈련방식에 대한 조언을 들었다”며 최약체로 꼽히는 상대에 대해서조차 얼마나 철두철미하게 파악했는지를 드러냈다.     한국은 어떨까. 신태용 감독 발언만 보면 실망스럽다. 그는 첫 경기를 앞두고 “스웨덴에 올인하고 있고 멕시코는 스웨덴전 후에, 독일은 1, 2차전을 끝내고 분석할 생각으로 제쳐놓았다”고 했다. 막상 스웨덴전을 보니 상대는 물론 우리 팀에 대한 파악도 제대로 안 된 게 아닌가 싶다.     일찍이 손자는 ‘적을 알면 백 번을 싸워도 위태롭지 않다(知彼知己 百戰不殆)’고 했다. ‘적을 모른 채 나만 안다면 이길 확률이 반반, 적도 모르고 나도 모른다면 반드시 패한다(不知彼而知己 一勝一負 不知彼不知己 每戰必敗)’고도 했다. 멕시코와 우리가 각각 어떤 팀인지는 남은 두 경기가 말해 줄 것이다.     안혜리 논설위원
[분수대] 월드컵 강국의 비결	2018.06.19	서경호 기자	분수대|월드컵|강국|러시아 월드컵|월드컵 우승|월드컵 본선|	서경호 논설위원  민주주의 국가가 독재국가보다 축구를 잘한다. 미국 인권단체 프리덤 하우스가 지난주 러시아 월드컵 참가국을 분석하고 내린 결론이다. 이 단체가 매년 발표하는 세계자유지수 상위권 나라는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹도 높다는 게 근거다. 실제로 러시아 월드컵 본선에 오른 32개국 중 프리덤 하우스가 ‘자유롭지 않은 나라(not free)’로 꼽은 나라는 러시아·사우디아라비아·이집트·이란 4개국뿐이다. 러시아는 푸틴의 독재로 악명 높고 다른 세 나라도 인권 탄압으로 도마에 올라 있다. 개막전에서 러시아가 사우디에 5-0 대승을 거뒀다는 반론이 나올 수 있다. 러시아 자유지수가 100점 만점에 20점인데, 사우디는 그보다도 낮은 7점으로 월드컵 본선 진출국 중 최하위였다. 우루과이(98점)가 이집트(26점)를 이긴 것도, 인구 33만 명의 소국 아이슬란드(95점)가 남미의 강호 아르헨티나(83점)와 비기는 파란을 일으킨 것도 잘 맞아떨어진다. 물론 독일(94점)이 멕시코(62점)에 지긴 했다.       민주주의가 왜 축구에 유리할까. 프리덤 하우스는 개방적이고 규칙에 기반을 둔 경쟁과 최소한의 국가 통제 덕분이라고 했다. 반면 독재국가는 권력의 무절제한 집중과 자원 배분의 왜곡으로 정치와 경제라는 경기장이 모두 기울어져 있다. 기울어진 경기장에서 축구가 제대로 될 턱이 없다. 축구 강대국으로 우뚝 서겠다는 시진핑 국가주석의 ‘축구굴기(蹴球崛起)’가 쉽지 않은 이유다.     영국 경제주간지 이코노미스트도 비슷한 분석을 내놨다. 중국·러시아 같은 독재국가도 올림픽은 잘할 수 있다. 육상종목 중심으로 집중 훈련하면 메달권에 진입할 수 있다. 하지만 축구에는 창의성과 세련된 안목이 필요하다. 올림픽 강국이었던 과거 동독이 축구만큼은 서독의 적수가 못 됐던 이유다. 월드컵이 올림픽보다 더 민주적이다. 독재국의 월드컵 우승은 1978년 아르헨티나 군사정부가 마지막이었다. 민주주의와 함께 경제력과 축구의 인기가 축구 강국의 잠재력을 결정한다. 우루과이같이 유소년 축구의 저변이 탄탄하거나, 아프리카처럼 유럽 축구라는 글로벌 네트워크를 잘 활용하면 실력보다 좋은 성적도 낼 수 있다. 민주국가 미국이 잠재력보다 실적이 나쁜 것은 선수 연봉에 상한을 설정한 프로구단의 카르텔 탓이란다.     골드만삭스는 브라질을 우승 후보로 꼽으면서 한국은 조별 리그에서 3전 전패를 예측했다. 프리덤 하우스의 한국 자유지수는 84점인데 스웨덴은 100점 만점이다. 우리가 믿을 건 ‘공은 둥글다’는 사실뿐이다.     서경호 논설위원
[분수대] 연기된 경제 시험	2018.06.18	[분수대] 홍준표와 트루먼	2018.06.15	김남중 기자	분수대|홍준표|트루먼|트루먼 독트린|내심 트루먼|트루먼 효과|	김남중 논설위원  ‘듀이가 트루먼을 이겼다(DEWEY DEFEATS TRUMAN)’.     1948년 미국 33대 대통령 선거 승리자가 당선 기자회견에서 치켜든 ‘시카고 트리뷴’ 1면 헤드라인이다. 문제는 그 자리 주인공이 공화당 토머스 듀이가 아니라 민주당 해리 트루먼이었다는 것이다. ‘최악의 오보’를 비웃듯 신문을 든 채 활짝 웃고 있는 트루먼의 당시 사진은 인상적이다. 미국 정치사에서 빼놓을 수 없는 명장면이다.     사연은 이렇다. 트루먼은 대선 여론조사에서 한 번도 듀이를 넘지 못했다. 선거 두 달 전엔 13%포인트, 2주 전에도 5%포인트 열세였다. 트루먼조차 패배를 예감하고 선거 전날 “어차피 질 텐데 잠이나 푹 자자”고 했을 정도다. 트루먼의 패배를 기정사실화한 성급한 보도가 나온 연유다. 결과는 이변이었다. 이때 나온 정치판 용어가 ‘트루먼 효과’다. 선거 여론조사에서 뒤처진 후보가 막판 뒤집기로 당선되는 현상을 말한다.     그제 치러진 지방선거에서 참패한 자유한국당 홍준표 대표도 내심 트루먼 효과를 기대했던 듯싶다. 대구·경북(TK)을 제외한 모든 지역에서 패배한다는 여론조사 결과에도 “영남권 5곳과 충남·대전·강원·경기 광역단체장 선거에서 승리할 것”이라고 예상한 것을 보면 말이다. 역전극은 없었다. 역시 트루먼에게서 유래한 ‘언더도그 효과’도 작동하지 않았다. 워낙 기울어진 운동장 싸움이기도 했지만 트루먼과는 애초부터 인연이 아니었던 모양이다.     홍 대표는 출구조사 결과를 본 뒤 자신의 페이스북에 ‘THE BUCK STOPS HERE!’라는 문구를 올렸다. ‘모든 책임은 내가 진다’는 의미다. 그런데 묘하게도 이는 트루먼의 좌우명이다. 백악관 집무실 책상 위에 이 문구가 적힌 나무 명패를 올려 두고 늘 경계로 삼았을 정도다. 책임을 떠넘기지 않겠다는 결기다. ‘일본 원폭 투하’ ‘트루먼 독트린’ ‘마셜 플랜’ ‘한국전쟁 참전’ 등 유독 세기적 결단을 많이 했던 그였으니 그럴 만도 하다.     이 말은 포커에서 유래했다. ‘벅(buck)’은 카드를 돌리는 딜러의 위치를 표시하는 마커다. 이를 옆 사람에게 넘기지 않고 역할을 다하겠다는 의미에서 ‘책임’을 상징한다. 홍 대표는 어제 “모든 책임은 내게 있다”며 사퇴했다. 2011년 한나라당 대표 시절 당 쇄신 요구에 직면했을 때도 이 문구를 인용하며 물러난 적이 있다. 정치는 생물인지라 그가 다시 카드를 돌릴 기회를 잡게 될지는 모를 일이다. 어찌 됐든 도통 낯설기만 한 ‘벅’ 운운은 그만 들었으면 좋겠다.     김남중 논설위원
[분수대] 한·미 훈련 중단의 값	2018.06.14	고정애 기자	분수대|도널드 트럼프|훈련|중단|연합훈련 중단|남북 정상회담|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  영국 왕립합동군사연구소(RUSI)의 핵 전문가인 톰 플랜트에 이르기까지 수십 명을 거쳐야 했다. 6·12 북·미 정상회담에서 도널드 트럼프 대통령이 왜 재탕 삼탕에 맹탕이기까지 한 합의문에 서명했는지, 또 “협상 중엔 한·미 연합훈련을 안 한다”고 약속했는지 실마리라도 잡고 싶어서였다. 훈련 중단은 이 정도로 내놓을 카드가 아니었다.     어쩌면 트럼프의 기이한 자아와 학습 태도에서 원인을 찾는 게 더 빠를지 몰랐다. 그러나 베테랑 외교관들도 함께한 과정이었다. 전문가들의 글을 읽어 내려간 이유였다.     플랜트가 4·27 남북 정상회담 이후 미 시사주간지 ‘타임’에 기고한 접근법은 이랬다. “남·북·중의 현 기류로는 미국이 군사적으로나 경제적으로나 최대 압박을 이어나가기 어렵다. 그나마 미국의 동의가 있어야 평화협정으로 전환이 가능하고 제재가 풀리니, 미국은 그걸 지렛대로 삼아야 한다. 지금은 잉크로 서명하는 게 아닌 악수로 봉인하는 딜을 해야 한다.” 실제 서명 문서엔 ‘볼 게’ 없었다.     “북·미가 상호 간 각자 행동에 나서야 한다. 미국은 제재를 유지한 가운데 군사적 긴장을 줄이는 조치를 하고, 북한은 미사일 엔진 시험장을 포함, 동결 조치를 확대해야 한다. 정상회담 이후 장관급이 곧바로 후속 논의를 이어가야 한다.” 유사한 약속들이 있었다. 한·미 연합훈련 중단도 하나였다.     플랜트는 12일엔 “결국 중요한 건 투명성”이라며 “북한이 과거처럼 속이지 못하게 하는 데 미국의 정보력이 레버리지가 될 것”이라고 했다. 그러면서 북핵 능력을 파악, 최대한 검증할 수 있는 데까지 검증하는 것을 중기 목표로 제시했다. 트럼프는 실제 “우리에겐 정말 많은 정보가 있다. 조속히 할 수 있는 데까지 하겠다”고 말했다.     플랜트의 구상이 유의미하단 말을 하려는 건 아니다. 6·12 합의에 실망했을 이들에게 이런 해석도 있다는 ‘판단 유보의 시간’을 주고 싶었을 뿐이다. 장차 몇 달이 ‘종이’보다 더 중요할 수 있다. 그래도 심란해지는 건 어쩔 수 없을 게다.     지난주 북·미 회담을 앞둔 자세에 대해 썼지만 언급하지 않은 것이 있다. 미국의, 혹 트럼프의 이익이 우리와 갈라지는 지점이 있을 것이란 얘기였다. 북한은 사실상 핵보유국이고 우리는 협상장에 없다. “강대한 국가는 자기가 얻고자 하는 것을 얻으며, 약한 국가는 그것을 인정할 수밖에 없다”(투키디데스)는 현실 말이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 나꼼수식 ‘깨시’	2018.06.13	안혜리 기자	분수대|위해서건 진실|사회적 발언|소설가 공지영|	안혜리 논설위원  문재인 정부 들어 사실상 지상파 TV와 라디오를 접수한 ‘나꼼수’ 멤버 중 한 사람인 주진우가 올 초 KBS의 한 예능 프로그램에 출연했다. 그는 여기서까지 같이 출연하는 연예인을 은근히 깔아 보는 투로 “사회에 대한 생각이 깨어 있지 않으면 가까워지기 어렵다”고 한껏 폼을 잡았다. 전지적 시점으로 ‘나는 깨어 있으니 무지한 대중은 어서 깨어나라’는 식으로 온갖 이슈에 발언하며 침묵을 조롱하던 그가 돌연 침묵 모드로 돌아섰다. 대권까지 꿈꾸는 정치인 이재명과 배우 김부선의 엇갈린 주장 사이에서 기자 주진우가 취재가 아니라 누구를 위해서건 진실을 덮는 개입을 한 게 그와 친했다던 소설가 공지영의 폭로로 드러난 뒤다.     지금껏 그래 왔던 것처럼 본인 소셜네트워크서비스(SNS) 계정에 공지영의 발언이 맞다 틀리다 딱 한마디만 올리면 될 것을, 굳이 다른 나꼼수 멤버 김용민의 팟캐스트 뒤에 숨어 ‘진실을 모른다는 게 진실’이라는 황당한 발언을 찔끔 내놨다. 그렇게 ‘침묵하지 말고 깨어나라’며 사회적 발언을 부추기던 그의 다문 입을 보면서 나꼼수식 ‘깨어 있는 생각’이 일반적 상식과 많이 달랐다는 걸 새삼 확인했다는 사람이 많다.     일반적으로 ‘깨어 있는 생각’이라고 하면 나의 이념이나 진영, 성별과 무관하게 사회정의라는 관점에서 갖게 되는 문제의식을 말한다. 하지만 ‘깨어 있는’이라는 말을 즐겨 쓰는 나꼼수 같은 사람들에겐 끼리끼리 감싸주고 내 편이 아니면 황당한 유언비어라도 동원해서 사회에 불만을 퍼뜨리는 걸 의미했나 싶다. 세월호 사건 당시 왜 구조하지 않았느냐며 사고를 살인으로 몰아가고 대통령 탄핵 국면에선 박근혜의 섹스 동영상이 터질 것이라며 황당무계하고 저질스러운 소설을 쓰더니, ‘진실을 모르는 게 진실’이라는 궤변으로 진실 앞에서 침묵을 택한 걸 보면 말이다.     데이비드 브룩스는 최근 뉴욕타임스 칼럼에서 사회적 정의에 대한 민감도(wokeness), 우리 식으로 표현하면 ‘깨어 있는 생각’을 내세우는 사람들이 모든 문제를 극단적으로 과장하면서 증오를 부추긴다고 걱정했다. 이런 사람들의 선동대로 움직이고 발언하지 않으면 유아적이라는 딱지를 붙이는 탓에 사회적 병폐가 해결되기보다 오히려 굳어진다고도 했다. 딱 나꼼수가 그랬던 것처럼 미국도 이런 ‘깨어 있는 시민’ 때문에 벌어지는 문제가 적지 않은 모양이다. 이번 선거는 뜻밖의 스캔들로 나꼼수식 ‘깨어 있는 시민’(깨시)의 실체가 대중에게 드러난 것만으로도 의미가 있지 않나 싶다.      안혜리 논설위원 
[분수대] 트럼프·김정은의 악수	2018.06.12	서경호 기자	분수대|도널드 트럼프|김정은|트럼프|트럼프 대통령|악수 스타일|	서경호 논설위원  악수는 상대방에게 싸울 의사가 없다는 평화와 신뢰의 메시지를 전달하기 위해 시작됐다는 게 통설이다. 기원전 5세기 고대 그리스 유물에 악수하는 모습이 새겨 있을 정도로 오래된 전통이다. 악수의 글로벌 에티켓은 3~4초간 손을 굳게 잡고 눈을 바라보며 미소 짓는 것이다. 너무 힘이 없는 악수나 반대로 손이 으스러지도록 악력(握力)을 과시하는 악수도 결례다.     도널드 트럼프 미국 대통령의 악수 스타일은 미국 언론조차 악명 높다(infamous)거나 거북하다(awkward)고 표현할 정도로 특이하다. 상대방 손을 힘껏 쥐고 약간 미는 듯하다 자기 쪽으로 확 끌어당기는(push and pull) 기선 제압용이 많다. 지난해 2월 미·일 정상회담 기자회견에서 트럼프는 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 손을 강하게 쥐고 19초 동안 악수했다. 힘겨운 악수를 마치고 고개를 돌리는 아베 총리의 당황한 표정이 화제가 됐다.     아베 총리 같은 희생양(?)이 되지 않기 위해 맞불 작전을 펴는 정상도 있다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 지난해 5월 북대서양조약기구(NATO) 정상회담에서 트럼프와 처음 만났다. 두 사람이 어찌나 손을 꽉 쥐었던지 악수하는 두 손의 핏기가 빠져 창백해질 정도였다. 당시 사진을 보면 두 사람 모두 이를 악물고 악수했다. 지난 8일 주요 7개국(G7) 정상회담에서도 두 사람은 악수하며 기 싸움을 벌였다. 마크롱은 여유 있게 윙크하며 웃었지만 트럼프는 잠시 얼굴을 찡그리기도 했다. 악수를 마친 트럼프의 손등에는 마크롱의 엄지손가락 자국이 남아 있었다. 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리도 마크롱 못지않은 젊음의 힘을 과시했다. 그는 미리 왼팔로 트럼프의 어깨를 꽉 잡아 자신을 잡아당기지 못하게 막는 노하우를 보여 줬다.     아예 악수 자체를 거부하며 불편한 심기를 노골적으로 내비치기도 한다. 트럼프는 2016년 마지막 TV토론회에서 힐러리 클린턴 민주당 대선후보와 악수조차 하지 않았다. 지난해 3월 백악관에서 열린 독일과의 정상회담에서 악수 장면을 찍고 싶어 하는 사진기자들의 요청을 못 들은 체하며 끝내 앙겔라 메르켈 총리의 손을 잡지 않았다.     오늘 싱가포르에서 역사적인 북·미 정상회담이 열린다. 트럼프 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 악수가 제2차 세계대전 이후 가장 오래 적대관계를 이어온 대결의 역사에 종지부를 찍는 분수령이 되길 바란다. 이왕이면 불필요한 기 싸움 대신 신뢰의 물꼬를 트는 악수가 됐으면 한다. 진정한 악수는 손이 아니라 상대의 마음을 잡는 것이다.      서경호 논설위원
[분수대] 스캔들의 덫	2018.06.11	[분수대] 서울대 ‘물알못반’	2018.06.08	김남중 기자	분수대|서울대|보충수업과 우열반|이공계 학생|당시 서울대|	김남중 논설위원  ‘보충수업’과 ‘우열반’.     미국 유명 과학저널 『사이언스』가 2007년 7월 특집에서 묘사한 한국 과학교육의 한 단면이다. 문제는 이게 고교 얘기가 아니란 거다. “명문대 공대 학생이 적분 기호를 몰라 저 표시가 뭐냐고 교수에게 묻는다.” 사이언스가 ‘거짓말 같은 사실’이라며 전한 한국 대학 강의실 풍경이다. 이공계 신입생의 기초학력 저하 실태가 집중 조명됐다. 대학인데도 수학·과학 부진 학생을 위한 보충수업과 우열반이 운영되는 기막힌 현실이 드러났다.     7차 교육과정에 따른 ‘선택형 수능’과 ‘교차지원 허용’이 부추긴 결과였다. 05학번부터 수학을 ‘가’형과 ‘나’형 중 고르고 ‘가’형을 선택한 학생만 미분적분·확률통계·이산수학 중 하나를 배웠다. 설상가상으로 ‘나’형을 배운 문과생에게 이공계 교차지원이 허용됐다. 이공계 기피를 줄이려는 ‘울며 겨자 먹기’식 처방이었다. 이공계 학생인데도 “미분적분이 뭐예요”하는 기현상이 벌어진 까닭이다.     수업을 따라가지 못하는 이공계 학생 탓에 등장한 고육지책이 보충수업이다. 우열반 수준별 수업에 맞춤형 온라인 강의, 교수 그룹과외 등 각양각색이었다. 서울대라고 나을 게 없었다. 부진한 학생들에게 입학 전 프로그램이나 선배 튜터링 프로그램을 운영했다. 2012학년도부턴 ‘미적분학의 첫걸음’이란 2학점짜리 별도 과목을 의무적으로 수강하게 했다. 당시 서울대 측 설명은 시쳇말로 웃프다. “가급적 인내심이 뛰어난 교수들을 활용해 고교 시절 미처 배우지 못한 부분을 단기간에 학습할 수 있도록 하겠다”는 거다.     더 심각한 문제는 이제껏 별반 달라진 게 없다는 점이다. 서울대는 엊그제 교과과정위원회를 열고 내년부터 이른바 ‘물알못(물리를 알지 못하는)’ 공대 신입생들이 ‘물리학’ 대신 ‘물리의 기본’을 의무적으로 이수하도록 했다. 고교에서 물리Ⅱ를 배우지 않아 힘들어하는 절반 가까운 학생들에게 고교 수준으로 쉽게 가르치는 수업이다. 어려운 물리학에 좌절해 공학도의 꿈을 접는 사례가 느는 데 따른 처방이란다.     원인 속에 해법이 있게 마련이다. 이공계 학력 저하는 교육과정과 대입제도 탓이 크다. 그런데 교육 당국은 거꾸로 가는 형국이다. ‘기하’를 없애는가 하면 수능에서 ‘과학Ⅱ’를 제외하는 방안을 검토 중이다. 대입을 손질하겠다고 나섰지만 수시·정시모집 비율이나 수능 절대평가에 매달려 변죽만 울린다. 4차 산업혁명을 주도할 인재 양성 운운하기가 민망할 지경이니 답답한 노릇이다.     김남중 논설위원
[분수대] 우린 북한을 모른다	2018.06.07	고정애 기자	분수대|북한|제네바 합의|정작 제네바|북핵 서적|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  북핵 서적을 읽는 건 곤혹스러운 경험이다. 남·북·미 간의 도발과 대치, 희망과 기대, 배신과 좌절이 마치 무한반복의 알고리즘처럼 반복돼서다. 한반도 전문가인 존 오버도퍼의 『두 개의 한국』도 마찬가지다. 거기엔 1994년 제네바 합의 과정과 관련, 이런 대목이 있다. “남한은 대북 경수로 지원과 관련해 중심적인 역할을 맡고 비용도 가장 많이 부담한다는 데 동의했지만 정작 제네바 핵 협상 회담 석상에 참여하지 못했다. 남한 입장에선 대단히 불만스러운 일이었다.” 간단한 기술이다. 실제론 한심한 일이 벌어졌다. 당시 상황을 잘 아는 인사는 “미·북 합의엔 우리의 요구가 담기지 않았다. 서울에선 ‘못 받아들이겠다’고 했다. 미측이 ‘그러면 북한과 전쟁해야 한다’고 하자 다음날 서울에서 ‘수용하겠다’고 번복했다”고 말했다.     기시감이 드나. 이 글의 목적은 그러나 이번에도 실패가 반복될 것이라고 말하려는 게 아니다. 그렇다고 반복되지 않을 것이라고 말하려는 것도 아니다. 필연은 없다. 장차 과거의 실패를 반복하지 않으려는 노력이 이어질 테고, 그 결과는 시간만이 알려줄 것이다. 그 시간이 수년일 수도, 수십 년일 수도 있다. 제네바 합의의 경우 합의로부터 파기까지 9년이 걸렸다.     오늘 얘기하려는 건 그 시간을 대하는 우리의 자세다. 다음주 북·미 정상회담이 시작되니 더 요긴할 게다.       우선 ①우리는 북한을 모른다. 전문가들도 북핵이 한반도 적화통일용인지 북한의 체제보장용인지 엇갈린다. 어느 쪽이냐에 따라 접근법이 다를 수밖에 없다. 북한이 핵을 포기할 리 없다는 게 다수설이나 일각에선 핵을 포기하고 보상을 충분히 받은 후 여력이 생겼을 때 다시 만드는 비용이 핵을 유지하는 비용보다 저렴하다고 주장한다. 탐색, 또 탐색이 필요하다는 의미다.     ②합의는 긴 과정(process)의 일부다. 과거에 그랬듯 앞으로도 만남과 합의가 이어질 거다. 제네바 합의가 실패란 인식이 다수지만 “2000년대 영변은 말 그대로 황폐했다. 북한이 아무것도 못 했다”는 주장도 있다. 예단할 일 아니다.     ③‘신뢰하라. 그러나 검증하라’(trust but verify)고들 말한다. 북한의 이력을 보면 이번엔 다를 것이라고 믿어줄 이유는 없다. ‘불신하라 해서 검증하라’는 태도가 맞을 것이다. 마지막으로 ④샴페인을 일찍 터뜨리지 말아야 한다. 곳곳에 돌부리가 산재했다. 글머리에 썼듯 우리의 이해에 어긋날 때도 올 수 있다. 냉정함만이 우리를 감정의 롤러코스터에서 구할 터이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 나의 코끼리 칸토	2018.06.06	안혜리 기자	분수대|칸토|동물원도 코끼리|rip 칸토|아시아 코끼리|	안혜리 논설위원  죽고 나서야 이름을 알게 됐다. 1985년 예닐곱의 어린 나이에 낯선 한국 땅 서울대공원에 왔다가 최근 마흔의 짧은 생을 마치고 세상을 떠난 멸종위기종인 아시아 코끼리 칸토 얘기다. 여기서 33년을 살았으니 중·고교 시절 소풍 갔을 때, 그리고 20여 년이 더 흘러 아이 손 붙들고 대공원을 다시 찾았을 때도 변함없이 그 자리에서 나를 반겨준 건 분명 칸토였을 것이다. 그렇게 대를 건너뛰어 사람들에게 추억을 남기고 기쁨을 주던 칸토였지만 정작 자신은 쓸쓸한 말년을 보냈다. 죽기 3년 전 발병한 앞발톱 농양 탓에 걷기 힘들어 무리와 어울려 놀지도 못했고, 섭식 능력까지 떨어져 주식인 건초 대신 사육사가 입에 넣어주는 생초로 겨우 연명했으니 말이다.     그래도 젊을 땐 미국 동물원에서 한국에 같이 건너온 암컷 키마와 함께 새끼 코끼리를 낳고 투병생활 중엔 동물원의 극진한 돌봄도 받았으니 꽤 괜찮은 삶을 살다 간 게 아닐까 싶다. 하지만 동물학자들은 고개를 가로젓는다. 야생동물인 코끼리는 사육이 어려워 동물원 울타리 속에 갇힌 삶 자체가 비극일 수밖에 없다고 보기 때문이다. 실제로 코끼리는 모계의 대가족을 이루는 습성이 있는 데다 하루 평균 100~200㎏의 풀과 열매를 따먹기 위해 많게는 수십㎞까지도 이동하며 사는 생활방식을 지니고 있다. 칸토는 그나마 연령과 성별이 다른 다섯 마리의 코끼리와 함께 비교적 넓은 방사장에서 모여 살긴 했지만 코끼리다운 무리생활을 하기엔 부족했던 것도 사실이다. 전 세계 동물원 1000곳 이상을 탐방한 캐나다의 동물보호활동가 로브 레이들로는 『동물원의 동물은 행복할까?』에서 ‘아무리 좋은 동물원도 코끼리의 생활방식을 충족시키기 어렵다’고 했다. 2008년 ‘사이언스’가 밝힌 동물원 속 아시아 코끼리의 수명(평균 18.9년)보다는 오래 살았지만 대략 50세 정도인 야생의 평균수명에 한참 못 미치고 세상과 작별한 데는 이런 요인이 작용했을 것이다.     문제는 야생의 삶도 그리 녹록지만은 않다는 점이다. 동물원이나 서커스단의 코끼리뿐 아니라 야생에서조차 인간의 이기심에 학대받는 코끼리의 참상을 고발한 『코끼리는 아프다』에서 지구상의 코끼리 상당수가 아동폭력 피해자와 같은 중증의 정신질환을 겪는다고 주장한 걸 보면 말이다.     칸토는 정말 인간의 욕심에 희생당한 불행한 한 마리의 코끼리일 뿐이었을까. 우리에게 사랑을 준 만큼 우리의 사랑을 받기도 했던 칸토가 행복했기를, 아니었다면 이제라도 저 위에서 행복하기를. RIP 칸토.     안혜리 논설위원
[분수대] 탈코르셋 운동	2018.06.05	서경호 기자	분수대|탈코르셋|운동|탈코르셋 운동|탈코르셋 해시태그|반면 탈코르셋|	서경호 논설위원  옛 영화 ‘바람과 함께 사라지다’에서 여주인공 스칼릿 오하라(비비언 리)는 날씬한 허리를 만들기 위해 기둥을 부여잡고 코르셋을 뒤에서 힘껏 조이는 흑인 유모에게 몸을 맡긴다. 그렇게 억지로 만든 허리가 20인치였다. 여전히 가학적인 수준의 개미허리인데도 오하라는 임신과 출산으로 불어난 허리에 실망한다. 최근 영화 ‘캐리비안의 해적’에서도 여걸 엘리자베스 스완(키라 나이틀리)이 코르셋을 너무 심하게 조였다가 숨을 못 쉬고 정신을 놓으면서 바다로 떨어지는 장면이 나온다. 코르셋은 그때 그 시절 유행이었지만 사회가 암묵적으로 강요하는 여성미가 투영돼 있다. 잘록한 허리로 가슴을 강조하려고 코르셋을 너무 죄다 보니 ‘캐리비안의 해적’ 스완처럼 호흡 곤란에 시달리고 심지어는 갈비뼈가 골절되기도 했다.     요즘엔 여성에 대한 사회적 억압인 ‘현대판 코르셋’에 비판적인 이들이 늘어나고 있다. 코르셋처럼 사회가 요구하는 여성의 아름다움에 얽매이지 않겠다는 의미에서 탈(脫)코르셋 운동이다. 화장을 지우고 렌즈 대신 안경을 쓰며 편한 속옷을 입고 긴 머리를 짧게 자른다. 예쁘게 보이기 위한 외모 단장을 ‘꾸밈 노동’이나 ‘꾸밈 노역’으로 부르면서 타인의 시선이나 무언의 압박에서 자유롭고 싶어한다. 인스타그램 등 소셜미디어에는 탈코르셋 해시태그(#)를 달고 부서진 화장품 사진이나 짧은 머리 사진 같은 인증샷들이 올라온다. “다른 사람이 된 것 같다. 자유롭다” “머리를 자르고 나서 ‘이게 나구나’란 해방감을 느꼈다” 등의 반응이 나온다.     반면 탈코르셋 운동에 공감 못 하는 이도 있다. 개인의 취향과 선택도 존중받아야 한다는 것이다. 남에게 탈코르셋에 동참하라는 주문이야말로 갑갑하고 억압적인 ‘코르셋’이라는 비판이 눈에 띈다.     지난 주말 여성단체의 상의 탈의 퍼포먼스는 포털 실시간 검색에 오를 정도로 화제였고 탈코르셋 운동도 덩달아 주목받았다. 누드 시위의 취지에는 공감하지만 불필요하게 ‘여성 혐오’ ‘남성 혐오’ 논쟁으로 끌고 가려는 극단주의자들의 목소리는 경계해야 한다. 충격요법이 아니어도 메시지를 전달하고 사회적 공감대를 얻는 방법은 있다. 이번 시위를 주도한 ‘불꽃페미액션’은 몇 달 전 중·고교 여학생의 교복이 얼마나 불편한지 보여 주는 영상을 만들었다. 여학생 교복이 짧은 데다 신축성도 없어 책상에 엎드릴 수도, 버스 손잡이도 잡을 수 없는 디자인이라는 사실을 많은 이들이 뒤늦게 알게 됐다. 모든 운동이 그렇듯이 함께 가야 멀리 갈 수 있는 법이다.     서경호 논설위원
[분수대] 통계 못 믿는 사회	2018.06.04	[분수대] 김정은의 눈물	2018.06.01	김남중 기자	분수대|김정은|눈물|영상 눈물|며칠간 눈물|감정적 압력|	김남중 논설위원  “좋은 울음터로다. 한바탕 울어볼 만하구나.” 연암 박지원이 1780년 청나라 가는 길에 탁 트인 요동 벌판을 처음 마주하고 했다는 말이다. 슬픔이 아니라 감탄에서 나오는 울음을 얘기했을 터다. “천고의 영웅은 잘 운다”고 한 연암의 ‘울음론’은 『열하일기』에 상세하다. “울음이란 천지 간에 있어 뇌성병력에 비할 수 있다. 복받쳐 나오는 감정이 이치에 맞아 터지는 것이 웃음과 뭐 다르리오.”     그래서 울음에 대한 그의 발상은 남달랐다. ‘칠정(七情)’으로 풀었다. 희로애락애오욕(喜怒哀樂愛惡慾) 가운데 슬픈 감정(哀)만이 아니라 칠정 모두가 울음을 자아낸다는 거다. 기쁨과 노여움, 즐거움, 사랑, 미움, 욕심이 극에 달하거나 사무쳐도 눈물을 보인다는 얘기다.     눈물이 이런 거라면 남자에게도 당연한 감정의 표현일 게다. 한데 남자의 눈물엔 이유가 있다는 관념이 동서고금을 넘나든다. “여자는 남자보다 더 강한 감정적 압력을 받으며 이에 좀 더 강하게 반응한다. 그렇다면 남자가 울 때는 정말 심각한 문제가 있다는 것이다.”(톰 보틀러 보던 『내 인생의 탐나는 심리학』) 요컨대 남자의 눈물은 나약함의 상징이 아니라 강한 의지의 표현이라는 거다. 남자의 눈물이 ‘수단과 무기’이기도 한 까닭이다. 나관중의 『삼국지연의』에서 유비의 상징은 울음이다. 제갈량을 삼고초려할 때도, 조자룡이 적진을 뚫고 아들을 구해 왔을 때도 울었다. 충성을 담보한 ‘설득의 눈물’이다. 유비의 강산은 울음으로 얻은 것이라는 중국 속담이 그냥 나온 게 아니다.     북한 당국이 최근 김정은 국무위원장이 눈물 흘리는 모습이 담긴 영상을 제작해 당 간부 교육에서 상영했다고 한다. “강성국가를 실현하기 위해 노력해 왔으나 개혁이 순조롭게 되지 않는 답답함에 눈물을 흘리고 계신다.” 그제 아사히신문이 보도한 영상 자막 내용이다. 6·12 북·미 정상회담을 앞두고 ‘비핵화 내부 설득용’으로 만든 것이란 분석이 나온다.     김정은의 눈물이 처음은 아니다. 지난해 신년사를 발표하는 자리에서 눈물을 글썽였다. “능력이 따라 서지 못하는 안타까움과 자책 속에 지난 한 해를 보냈다”는 대목에서다. 2013년 고모부 장성택을 처형하고 며칠간 눈물을 흘렸다는 외신도 있었다. ‘악어의 눈물’이란 얘기가 돌았다. 연암 박지원은 “갓난아이의 눈물에는 거짓이 없다”고 했다. 김정은의 영상 눈물이 악어의 것이 아니라 갓난아이 것 같은 ‘설득의 눈물’이었으면 한다. 그래야 핵 폐기 의지의 징표로 읽어도 틀리지 않을 듯싶다.     김남중 논설위원
[분수대] 홈런 미스터리	2018.05.31	고정애 기자	분수대|홈런|홈런 총수|홈런 미스터리|스테로이드 금지약물|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “상·하위 타선을 막론하고 삼진아웃과 홈런이 줄 것이다.”     통계를 통해 야구에 대한 이해의 지평을 넓힌 천재, 빌 제임스의 ‘예언’이다. 2000년대 초에 2015년의 야구가 어떠할지 추론한 내용의 일부다. 걸어서든, 단타로든 베이스를 채우는 능력, 즉 출루율이 중요하다는 취지였다. 구단에서도 그런 선수들을 더 찾게 될 것이란 뜻이기도 했다.     예언이 적중한 듯했다. 홈런 총수가 2014년 4186개로, 1990년대 중반 수준으로 떨어졌다. 스테로이드 금지약물이 횡행하던 2000년에 정점(5693개)을 찍은 이래 내리막이었다. 2015년이라고 다를 리 없어 보였다. 그러나 달랐다. 그해 723개나 더 쳐냈다. 2016년엔 총 5610개였고, 지난해엔 6105개를 기록했다. 역대 최대였다.     야구계에선 갑론을박이 이어졌다. 선수들이 다시 스테로이드에 손을 댄 게 아니냐, 공이 달라졌다는 등의 얘기가 나왔다. 2015년 따뜻했던 터라 지구온난화 이론까지 동원됐다. 기온이 0.6도 올라갈 때마다 홈런이 0.6% 증가한다는 연구 결과도 제시됐다. 이게 맞는다면 2014~2015년 홈런이 17.3% 증가했으니 기온이 173도 더 올랐어야 한다는 계산인데도 말이다.     그중 신빙성 있게 여겨진 것도 있으니 2015년 도입된 ‘스탯캐스트’ 효과다. 그라운드에서 벌어지는 사실상 모든 움직임을 측정한 빅데이터였다. 특히 공의 궤적, 그중에서도 공이 배트에 맞고 튕겨 나가는 각도(발사각)와 속도가 주목을 받았다. 강한 타구가 발사각까지 크면 홈런이 될 수 있다는 게다. 이로 인해 올려 치는 듯한 ‘어퍼 스윙’이 각광을 받기도 했다.     마침내 지난해 8월 메이저리그 사무국이 내로라하는 과학자 10명에게 홈런이 증가한 이유를 밝혀 달라고 요청했다. 그리고 지난주 그 결과가 나왔다.     “아직 모르겠다.”     그간 거론된 건 변수라고 보기 어려웠다. 대신 공에 대한 항력계수(공기저항)가 줄어 공이 멀리 날아간다는 사실을 발견했다. 하지만 왜 항력계수가 줄었는지 밝혀내지 못했다. 공이 달라진 건 아니었다. 무게와 크기, 소재, 바느질은 물론 반발계수나 탄성도가 사실상 동일했다. 그런데도 공기역학이 달라졌다. 과학자들이 “추가 조사가 필요하다”고 하는 이유다.     특정 현상을 두고 의견을 갖기 쉽다. 그걸 답이라고 믿고 목소리를 높이기도 쉽다. 그럴수록 자기 확신도 강해진다. 그런다고 그게 답이냐는 또 다른 문제다. 근래 도처에서 목격하는 일들이다. 겸손해지자. ‘홈런 미스터리’가 주는 교훈이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]에든버러식 공존	2018.05.30	안혜리 기자	분수대|스코틀랜드|에든버러 마라톤|장애인|영국|에든버러 캐슬|WHO|휠체어|	안혜리 논설위원  스코틀랜드 출장 중 잠시 들른 에든버러에서 가장 인상적인 장면은 우연히 마주친 에든버러 마라톤이었다. 영국에선 런던 마라톤 다음으로 규모가 크고 기록도 좋은 연례 국제대회로, 올해 역시 케냐 등 전 세계에서 몰려든 정상급 마라토너와 일반 시민들이 26~27일 이틀에 나눠 유네스코 세계문화유산으로 지정된 아름다운 구시가지를 누볐다. 『국부론』을 쓴 아담 스미스의 무덤이 있는 캐논게이트 교회 등 중세의 고풍스런 분위기를 그대로 간직한 올드 타운 속 좁은 2차선 도로 위로 수천 명의 마라토너가 달리는 모습은 그 자체로 장관이었다.   에든버러 구시가지 로얄 마일을 달리는 2018 에든버러 마라톤 참가자들.  하지만 뜻밖의 감동으로 다가온 건 가이드 러너(동반 주자) 손을 잡고 뛰던 어떤 시각장애인이었다. 시각장애인뿐 아니라 휠체어를 탄 선수도 눈에 띄었다. 일반인과 장애인이 아무 장벽 없이 섞여 뛰는 이 장면이야말로 영국이 왜 장애인 선진국인지 보여주는 상징과도 같았다. 앞서 지난 4월 런던 마라톤에서는 하반신이 마비된 35세의 영국 남성 사이먼 카인들리사이드가 '특수 슈트'를 착용하고 36시간 46분 만에 풀 코스를 완주해 화제를 모으기도 했다.   이런 도전이 가능한 건 본인의 의지가 강한 덕분이지만 영국이라는 환경도 무시할 수 없다. 영국은 1995년 제정한 장애차별금지법과 자립생활기금 등을 통해 장애인이 비장애인과 동등한 권리를 누릴 수 있도록 사회의 일원으로 이끌어내야 한다는 보편적 인식을 갖춘 몇 안 되는 나라다. 그렇다 보니 마라톤 같은 큰 이벤트는 물론이요 일상생활에서도 장애인의 자유로운 이동을 방해하는 장벽을 없애려는 노력을 꾸준히 한다.     영국의 몇몇 도시를 다녀보니 장애인에 대한 배려가 결국 모든 시민에게 혜택으로 돌아간다는 걸 알 수 있었다. 휠체어 이용자를 위한 경사로 덕분에 어린아이를 동반한 젊은 부부는 어렵지 않게 유모차를 끌고 에든버러 캐슬 위에서 탁 트인 전망을 즐길 수 있었고, 무거운 짐을 끄는 여행객도 지친 다리를 덜 피곤하게 움직일 수 있었다. 이처럼 장애인을 포용하는 사회 구성원이 더 많은 혜택을 본다는 건 이미 여러 연구로 알려진 사실이다.   게다가 장애는 더 이상 남의 일도 아니다. 세계보건기구(WHO)의 세계장애보고서(2012)에 따르면 전 세계 15세 이상 인구의 15.6%, 그러니까 10억 명이 넘는 사람이 선천적 장애 이외에도 재해와 질병·노령 등에 따른 장애를 안고 산다고 한다. 장애가 소수의 문제라기보다 우리 모두가 잠재적 장애인인지도 모른다. 그런데 우리는 배려는커녕 장애인학교조차 허용하지 않는 식의 배제로 장애인을 자꾸 우리와 멀리 떼어놓으려만 한다. 비단 장애인에 대해서만이 아니라 나와 다른 남에 대한 배려가 부족한 우리에게 에든버러 마라톤이 보여준 공존의 방식이 부럽기만 하다.   안혜리 논설위원
[분수대] 한국의 유리천장지수	2018.05.29	서경호 기자	분수대|유리천장지수|한국|여성 차별|세계 여성|여성 보호|	서경호 논설위원  지난주 미국 중앙정보국(CIA)에 첫 여성 국장 지나 해스펠이 취임했다. 국장 지명 당시 물고문 전력과 ‘피투성이 지나(Bloody Gina)’란 별명 정도만 알려졌던 그는 33년간 음지에서 일한 현장 경험을 바탕으로 청문회를 무난히 통과했다. 2시간 반 동안 이어진 청문회에서 해스펠은 자료를 들춰보지 않고 즉답을 이어갈 정도로 전문성을 과시했다. 여자는 입학 자격이 없어 육사에 가지 못했던 그가 미국의 첫 여성 스파이 수장에 오른 비결이다. 보수적인 월스트리트에서도 또 하나의 유리천장이 깨졌다. 지난주 세계 최대 증권거래소인 미국 뉴욕증권거래소 회장에 스테이시 커닝엄이 임명됐다. 거래소 226년 역사상 첫 여성 리더다.     유리천장은 여성과 소수민족의 고위직 진출을 막는 보이지 않는 장벽이다. 유리천장도 문제지만 ‘여성 보호’를 명목으로 여성에 법적인 규제를 가하는 사례가 여전히 많다. 산업혁명기 때나 통용되던 고루한 여성관의 유산이다. 영국 이코노미스트지는 최근호에서 세계은행 보고서를 인용해 전 세계 104개 나라에서 여성에 대한 법적 차별이 여전히 존재한다고 보도했다. 남성이 하는 일에서 부당하게 배제된 세계 여성 인구가 27억 명 이상이란다. 물론 임신했거나 모유 수유 중인 여성을 보호하기 위한 임시 조치는 제외한 수치다. 이를테면 러시아에선 기차 운전이나 선박 운항 등 456개 일자리를 여성에게 위험한 일자리로 분류해 진입 자체를 봉쇄한다. 베트남 여성은 50마력 이상의 트랙터를 운전할 수 없고, 인도 뭄바이의 여성 점주들은 남성처럼 밤늦게까지 장사를 할 수 없다. 18개 나라의 여성이 남편의 허락 없이 취업할 수 없고, 4개국의 여성은 사업체를 등록할 수도 없다. 명백하게 ‘보이는’ 차별도 만만찮은 셈이다.     한국도 세계은행의 여성 차별 국가에 포함돼 있지만 정확히 어떤 규제를 문제 삼았는지는 여성가족부도 기획재정부도 아직 파악하지 못하고 있다. 분명한 것은 이코노미스트지가 매년 경제협력개발기구(OECD) 회원국을 대상으로 조사한 유리천장 지수(Glass-ceiling index)에서 한국이 늘 꼴찌라는 사실이다. 올해도 29등이었다. 이 지수는 ▶고등교육 수준 ▶고용지표 ▶임금 수준 ▶관리직 비율 ▶이사회 참여 비율 등 여성의 10개 지표를 바탕으로 산출한다. 검경의 남녀 차별적 수사 태도를 비판하는 여성 시위가 2주 연속으로 주말 서울 도심에서 열렸다. 문제 삼을 게 어디 ‘성차별 수사’뿐이랴. 성평등을 위해 챙겨보고 따져봐야 할 지표가 우리 사회엔 너무 많다.      서경호 논설위원
[분수대] 레어템 기념주화	2018.05.28	김남중 기자	분수대|기념주화|정상회담 기념주화|기념주화 발행|부산아시안게임 기념주화|	김남중 논설위원  기념주화의 몸값을 가르는 건 희소성과 스토리다. 발행 성격에 따라 관심의 정도가 다를 수는 있다. 소장 가치는 별개다. 남발로 희소성이 상실되면 발행가에도 못 미치는 천덕꾸러기가 되기 십상이다. 흥미로운 얘깃거리가 얽혀 있으면 귀하신 몸 대접을 받는다. 요컨대 ‘레어템(희귀재)’ 여부에 기념주화의 가치가 달렸다는 얘기다.     1970년 발행된 한국 첫 기념주화 ‘대한민국 반만년 역사 기념주화’가 딱 그런 경우다. 금화와 은화 12종 세트인데 외국에서만 팔린 데다 소량만 발행됐다. 배경엔 북한과 얽힌 스토리가 있다. “북한이 금·은 기념주화를 만들려고 한다”는 정보를 들은 박정희 대통령이 ‘선제 대응’ 특명을 내렸다는 거다. 당시 기념주화 제조 기술이 없어 독일 업체에 맡겨 급하게 발행이 진행됐다. 그 과정 자체가 1급 기밀이었던 탓에 발행 사실도 뒤늦게 알려졌다. 현재 12종 세트는 거의 종적을 감춘 상태다. 화폐 수집가가 소장하고 싶은 레어템 기념주화 1순위인 까닭이다. 재작년 3월 화동옥션 경매에서 4100만원에 거래됐다. 발행 당시 액면가는 6만5000원이다.     기념주화 발행 시점의 불운과 사고가 외려 몸값을 뛰게 한 사례도 적잖다. 2002년 부산아시안게임 기념주화가 대표적이다. 하필이면 같은 해 열린 월드컵에 묻히다 보니 판매가 부진한 건 당연지사였다. 설상가상으로 판매 대행업체마저 부도가 났다. 예상 발행량의 절반도 못 팔았으니 발행 주체로선 억세게 운 없음을 탓할 도리밖에 없었다. 그러거나 말거나 수집가들은 반겼다. 희소성으로 가치가 올라서다. 발행가 144만원짜리 6종 세트가 요즘 3배를 웃도는 490만원대에 거래된다고 한다.     북·미 정상회담 개최를 둘러싼 ‘세기의 밀당’으로 북·미 정상회담 기념주화가 롤러코스터를 타는 모양새다. 도널드 트럼프 대통령의 정상회담 취소 발표 직후 백악관 기념품 쇼핑몰은 기념주화 가격을 19.95달러로 20% 내렸다. 떨이 판매 낌새가 다분하다. 하지만 2차 남북 정상회담과 북·미 정상회담 재추진 공식화에 이르는 남·북·미 간 반전의 반전이 숨 가쁘다. 이 ‘역사적 스토리’의 희소가치에 베팅하는 이가 숱할 듯싶다.     트럼프 대통령은 저서 『거래의 기술』에서 “일을 성공시키는 마지막 열쇠는 약간의 허세”라 했다. 작금의 막판 기싸움이 기념주화에 한글로 새긴 ‘평화회담’ 성사를 겨냥한 그 ‘약간의 허세’라면 좋겠다. 정상회담 기념주화가 레어템이 되든 말든 무에 대수겠냐만 한반도의 운명이 하도 엄중하기에 거는 기대다.     김남중 논설위원
[분수대] 건강염려증	2018.05.25	[분수대] 해리가 메건 만났을 때	2018.05.24	고정애 기자	분수대|해리|왕실 입성|왕실 인사들|왕실 계정|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  다이애나비는 두 아들 윌리엄과 해리를 각각 ‘heir(에어·계승자)’ ‘spare(스페어·여벌)’로 부르곤 했다. 왕위 계승자인 왕자와 혹여 계승자가 잘못되더라도 대신할 왕자를 뒀다는 의미다. 이의 원저자가 따로 있는데 다이애나비의 먼 인척뻘인 미국 여성 콘수엘로 밴더빌트다. 대부호 윌리엄 밴더빌트의 딸로 영국 말버러 공작의 부인이기도 했다. 돈이 필요한 공작과 공작 부인을 배출하겠다는 밴더빌트가의 이해가 맞아떨어진 결과였다. 1897년 결혼 당시 250만 달러, 지금의 가치론 7000만 달러(754억원)가 건네졌다고 한다. 그 콘수엘로의 두 아들이 바로 원래의 에어·스페어였다.     ‘스페어’ 해리의 결혼을 보며 콘수엘로를 떠올렸다. 해리의 상대 역시 미국 여성이어서다. 널리 알려졌듯 이혼한 적이 있는 할리우드 조연배우 출신의 혼혈 메건 마클로, 왕실 계정에 ‘여성이자 페미니스트임이 자랑스럽다’고 적을 정도로 자의식이 강한 현대 여성이다. 콘수엘로가 공작가를 살렸듯 메건 역시 영국 왕실에 기여했다는 느낌 또한 받는다. 콘수엘로와 달리 메건은 상대적으로 간접적인 방식(평판도)이었지만 말이다.     사실 다이애나비가 숨진 20여 년 전만 해도 영국 왕실은 비루했다. 현실과 동떨어졌다는 비난이 거셌다. 엘리자베스 2세 자신도 “냉담하다”는 비판을 받곤 했다. 하지만 그 사이 크게 달라졌다. 왕실 인사들은 “왕실도 변화의 필요성을 절감한 덕분”이라고 말한다. ‘왕실=전통의 보루’처럼 돼 있지만 시대상의 흐름을 받아들였다는 뜻이다.     이는 영국 군주제의 오랜 특징이기도 하다. 근대 유럽 강국의 왕조들이 무너질 때 영국 군주들은 자의로든 타의로든 권력을 내려놓고 권위를 택했다. 영국인의 정서적 구심이 되기로 한 것이다. 그 덕분에 별 진통 없이 입헌군주제란 지극히 영국적인 제도가 태어났다. 프랑스의 지성 앙드레 모루아가 “프랑스엔 굉장히 변한 것 같아도 실은 변하지 않았다는 말이 있는데 영국은 이와 정반대로 ‘변화하는 것 같지 않아도 변화했다’고 해야 마땅할 것” (『영국사』)이라고 말한 이유다. 오래전부터 내려오는 의식, 가발과 황금마차, 동화에 나오는 공주, 이러한 모든 것이 변하지 않는 전통 속에서도 신속한 진화가 이뤄지고 있다는 것이다.     메건의 왕실 입성도 그런 사례의 하나일 게다. 수십 년 전 왕실이라면 불가능했을 일이어서다. 신의 선택을 받았다는 왕실도 이런 노력을 한다. ‘해리가 메건을 만났을 때’가 주는 또 다른 메시지다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 구본무의 20분 룰	2018.05.23	안혜리 기자	분수대|구본무|구본무 회장|손해 보고|주위 사람들|	안혜리 논설위원  지금으로부터 25년 전 대학을 졸업하기도 전에 기자로 사회에 첫발을 내딛게 된 미숙한 딸에게 아버지는 딱 세 가지 당부의 말씀을 하셨다. 첫째, 무슨 일이든 남들보다 15분 먼저 서둘러라. 둘째, 주위 사람들에게 밥을 많이 사라. 그땐 심오한 가르침이기는커녕 평범하다 못해 하나 마나 한 얘기처럼 생각됐다. 무엇보다 별로 어렵지도 않은 일을 뭘 그리 힘줘서 말하나 싶었다. 이게 단순히 ‘시간과 돈의 문제’가 아니라 ‘일과 사람을 대하는 자세’와 직결된다는 걸 깨닫게 되기까진 적지 않은 시간이 필요했다. 깨달음과 실행은 또 전혀 다른 얘기라는 건 더 나중에야 알게 됐다.     비록 쉽지 않았지만 이 두 가지는 얼추 따라 하는 시늉은 하며 살아왔다. 그런데 아버지의 세 번째 당부는 당시엔 마음속으로 동의할 수 없었고, 그 뜻을 헤아린 이후엔 흉내조차 못 내고 있다. 바로 ‘손해 보고 살아라’는 말이다. 오히려 사소한 일에도 손해 보지 않으려고 기를 쓰며 아등바등 산 것 같아 얼굴이 화끈거린다.     이제 와서 새삼 아버지의 조언을 떠올린 건 지난 5월 20일 별세한 구본무 LG 회장이 남긴 숱한 미담 중 하나인 ‘20분 룰’ 때문이다. 사람을 만나 식사 대접하기를 즐겼던 구 회장은 무슨 자리든 상대가 누구든 늘 20분 먼저 도착해 상대를 기다리는 ‘20분 룰’을 만들어 지킨 것으로 유명하다. 미투운동 여파로 한동안 시끌시끌했던 펜스룰(직장에서 업무·회식 등에 여성을 배제하는 방식)처럼 세상의 많은 룰이 대개는 혹시 내가 손해 볼까 싶어 미리 방어막을 치는 용도로 쓰인다. 하지만 구 회장의 20분 룰은 정반대다. 거꾸로 내 시간을 손해 봐서라도 상대에 대한 존중과 배려를 보여주는 징표로 삼았다.     20분 룰만이 아니라 다른 일화를 봐도 구 회장의 ‘스스로 손해 보는 삶’이 잘 드러난다. “편법이 필요악”이라는 영업부서의 볼멘소리에 “부정한 방법으로 1등을 할 거면 차라리 2등을 하라”고 호통을 쳤다거나, 신임 임원들에게는 “갑을관계는 없다”며 “협력사의 성장이 우리의 성장”이라고 일러 실천을 끌어냈다는 얘기가 들린다. 정도(正道) 경영을 외치고 상생(相生)을 부르짖기는 쉬워도 실천하는 기업가를 찾기란 쉽지 않다. 수익 극대화니 뭐니 여러 이유를 내세우지만 보다 근본적으로는 나만 손해 볼까 싶은 조바심에 원칙을 스스로 무너뜨리는 탓이다. 비단 기업가뿐 아니라 평범한 사람도 편법을 동원하고는 나만 손해 볼 수는 없지 않느냐며 자기 합리화를 한다. 손해 보는 게 결코 손해 보는 삶이 아니라는 걸 보여준 구 회장의 영면을 빈다.      안혜리 논설위원
[분수대] 웰다잉과 작은 장례식	2018.05.22	서경호 기자	분수대|장례식|우리 장례식|장례 문화|장례시장 풍경|	서경호 논설위원  최종현(1926~1998) SK 회장은 폐암이 재발하자 항암제와 방사선 치료를 거부하고 자택으로 돌아왔다. 통증 완화제를 맞고 기호흡을 하며 마음을 추슬렀다. 조용히 죽음을 받아들인 그는 화장(火葬)을 선택했다. 그의 유언은 우리나라의 장례 문화를 화장 위주로 바꾸는 전환점이 됐다.     불필요한 연명 치료를 거부하고 인간의 존엄을 지키며 평온하게 삶의 마지막을 맞는 ‘웰다잉’을 실천한 이들은 꽤 있다. 미국의 사회운동가 스콧 니어링(1883~1983)은 “죽음의 과정을 예민하게 느끼고 싶다”며 “죽음은 옮겨감이나 깨어남에 불과하다. 가장 가까운 사람들에게 존중받으면서 가고 싶다”는 말을 남겼다. 그는 몸에 이상이 오자 스스로 곡기를 끊고 딱 100세 되던 해에 세상을 떠났다. 소설가 박경리(1926~2008)는 항암치료 대신 마지막 순간까지 시를 쓰며 문학을 놓지 않았다. 그는 ‘옛날의 그 집’이란 시에서 ‘모진 세월 가고/ 아아 편안하다 늙어서 이리 편안한 것을/ 버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다’고 읊었다. 마지막 시구를 제목으로 삼은 시집이 그가 임종하던 해에 출간됐다. 2009년 선종한 김수환 추기경도 인공호흡기를 포함한 일체의 생명연장 조치를 거부했다. 『감옥으로부터의 사색』의 저자 신영복(1941~2016) 성공회대 교수는 피부암이 악화하자 10여 일간 곡기를 끊고 75년간의 사색을 마쳤다. 법정(1932~2010) 스님은 “일절 장례의식을 행하지 말라”며 마지막까지 『무소유』를 실천했다. 그는 “관을 짜지 말고 승복이면 족하니 수의를 입히지도 말고 3일장도 하지 말고 지체 없이 화장하라”고 주문했다.     그제 별세한 구본무 LG 회장이 연명 치료를 하지 않는 존엄사를 선택했다. 남들에게 폐가 되지 않도록 외부 조문을 받지 않는 가족장을 원했지만 친분 깊은 인사들이 추모의 행렬을 이어 가고 있다. 시간과 돈 낭비가 심한 장례 문화를 바꿔야 한다는 구 회장의 뜻에 공감하는 이는 많다. 조윤제 주미 대사는 우리의 경조사 문화 탓에 전문가들이 내공을 쌓을 시간이 허비될 뿐만 아니라 학연·지연·인맥으로 밀어주고 끌어주는 연줄사회의 폐해를 키웠다고 비판했다. 실제로 우리 장례식은 고인을 추억하는 것보다는 좋게 말해 유족을 위로하거나 유족과의 사회적 관계를 확인하는 자리가 많다. 국내에 거주하는 한 외국인이 ‘영정 앞에서 떠들며 술 마시는 한국의 장례시장 풍경’을 이색적이라고 표현한 글을 읽은 기억이 난다. 구 회장의 웰다잉과 작은 장례식이 우리의 장례 문화를 고인과 가족·친지 중심으로 바꾸는 계기가 됐으면 좋겠다.     서경호 논설위원
[분수대] ‘몽니’와 ‘틀물레질’	2018.05.21	[분수대] 5·18 주먹밥 급식	2018.05.18	김남중 기자	분수대|주먹밥|급식|주먹밥 급식|오월 주먹밥|광주 사람들|	김남중 논설위원  “금강산도 식후경이라는디 쪼까 드쇼잉.” “배고프지라, 하나 잡솨.”     아무것도 모르는 채 광주에 도착한 만섭에게 시민들이 앞다퉈 주먹밥을 건넨다. 1980년 5월의 광주를 다룬 영화 ‘택시운전사’에서다. 지난해 여름 1200만 관객이 그 주먹밥을 마음으로 함께 먹었다. 만섭을 연기한 송강호는 이 주먹밥 신을 가장 슬픈 장면으로 꼽았다. 주먹밥을 아낌없이 나눠주는 순수했던 광주 사람들이 앞으로 벌어질 비극을 어떻게 감당할까 싶어서였다. 서울로 돌아가던 만섭이 차를 돌리는 계기도 주먹밥이다. ‘함께하지 못함’에 대한 미안함을 상기시켰을 터다.     오월 광주엔 두 가지 나눔이 넘쳤다. 지난해 5·18민주화운동 기념식에서 문재인 대통령도 언급한 ‘주먹밥과 헌혈’이다. 목숨을 건 헌혈이 줄을 이었다. 전남여상 3학년 박금희양은 병원에서 헌혈을 마치고 나오다 총을 맞고 숨졌다. 시내 골목 곳곳에선 솥단지가 걸리고 주먹밥이 만들어졌다. 식량 사재기는커녕 집에 있는 걸 들고 나와 나눴다. ‘몸뻬’를 입고 머리에 수건을 두른 채 밥 짓는 ‘아짐’들의 흑백사진은 그 기록이다.     ‘광주항쟁’ 그림에도 빠지지 않는 게 밥 짓는 모습이다. 지난해 9월 복원된 전남대 벽화 광주민주화항쟁도엔 시민군 아래 불을 때서 밥을 짓는 아주머니가 그려져 있다. 홍성담 화백이 주도한 민족해방운동사 걸개그림에도 시민군 뒤로 똑같이 밥 짓는 장면이 보인다.     광주의 ‘오월 주먹밥’은 그냥 밥이 아니다. 단순한 전투·비상식량도 아니다. 광주 사람들에겐 고난을 함께 나눈 ‘나눔의 실천’이다. 모두가 함께한다는 ‘대동(大同)의 상징’이고 ‘공동체 정신의 상징’이다. 5·18민주화운동 38주년을 맞는 오늘, 광주 초·중·고교가 주먹밥 급식을 하는 것도 그래서다. 212개 학교가 참여한다고 한다. 학생들이 과거를 기억하고 ‘함께 나눔’의 정신을 되새기는 배움의 자리다.     오늘 5·18민주묘지를 찾는 참배객들을 새하얀 이팝나무 꽃들이 맞을 터다. 꽃을 보며 ‘주먹밥’을 떠올리기가 십상이다. 꽃의 생김새가 쌀과 비슷해 쌀밥나무로도 불리니 말이다. 예부터 이팝나무 꽃이 만발하면 풍년이 든다고 해서 선조들은 배를 곯는 이웃이 없기를 이 꽃을 통해 빌었다고 한다. 5·18민주화운동이 꿈꾼 ‘대동세상’의 의미와도 통하니 영락없이 오월 광주의 꽃이다. 주먹밥이 상징하는 더불어 사는 나눔 공동체의 의미가 광주를 넘어 온 사회로 승화됐으면 한다. 그래야 광주의 아픔이 씻기지 않을까 싶어서다.     김남중 논설위원
[분수대] 태영호의 증언	2018.05.17	고정애 기자	분수대|태영호|증언|런던 특파원|런던 체류|이발소 행패|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  기자로서 속수무책일 때가 있는데 런던 특파원 시절인 2015년 김정철 취재가 그런 경우였다. 김정은의 형인 그가 런던에서 에릭 클랩턴 공연을 봤다는 외신보도 후 그가 묵던 호텔로 달려갔다. 그림자도 볼 수 없었다. 모스크바행 비행기를 탄다는 말에 히스로 공항에서 눈에 불을 켰으나 별무소득이었다. 그나마 동료가 수상한 동양 남성을 촬영했다며 카메라를 내밀기에 혹시나 했다. 우리 대사관 직원이었다.          Play Video  죄송합니다  연결 시간을 초과하였습니다. 새로 고침 후 이용해 주세요.     2014년엔 괴이한 일도 있었다. 런던의 한 이발소가 행사 포스터의 배경으로 김정은 사진을 썼다가 북한 대사관 직원 두 명으로부터 “경애하는 지도자에게 불경스럽다. 떼라”는 협박을 받았다는 것이다. 설마 했는데 진짜였다. 포스터엔 ‘배드 헤어 데이(BAD HAIR DAY?)’란 문구가 있었다. 이발소는 ‘머리 모양이 별로인 날’을 뜻한 듯한데, 결국 문구의 또 다른 의미(일진 사나운 날)대로 된 격이었다.     Play Video  죄송합니다  연결 시간을 초과하였습니다. 새로 고침 후 이용해 주세요.  최근 그 자초지종을 알게 됐다. 15일 발간된 태영호 전 영국 주재 북한 공사의 『3층 서기실의 암호』 덕분이다. 이발소 행패의 주역이 태 전 공사였다. 김정철의 61시간 런던 체류를 총괄한 이도 그였다. 김정철은 그와 함께 음반 매장에 갔고 덴마크가에서 즉흥 기타 연주를 했으며 셀프리지 백화점에서 아동복 매장에 들렀다. 다들 중앙일보 런던 사무실에서 도보로 10분 내외, 바로 코앞이었다. 허탈했다.     어쨌거나 태 전 공사의 책을 읽는 건 독특한 경험이었다. 김정은이 형을 맡길 정도였던 엘리트 북한 외교관의 관점에서 본 북한이어서다. 그 나름의 작동 논리와 희로애락이 있었다. 인상적인 대목이 적지 않은데 특히 두 부분이 그랬다.     “2017년까지 핵 무력을 완성하고 2018년 초부터 조선도 핵보유국의 지위를 공고화하는 평화적 환경 조성에 들어가야 한다. 인도·파키스탄 모델을 창조적으로 적용, 핵보유국으로 남는다.” 2년 전 북한판 재외공관장 회의에서 모였다는 의견이다. 지금은 어떤가.     “비난도 비판도 아닌 비관이었다.” 인민군 중장이던 장인이 김정일 시대에 도청 끝에 추방된 사유라고 했다. 비관마저도 금지된 사회, 아득했다. “삼수갑산에 바늘 떨어지는 소리도 다 들을 수 있게 하라”는 김정은 시대는 어느 정도인가.     사실 독특한 게 또 있다. 책을 소비하는 심리다. 북한의 비난은 예상 가능했다. 하지만 인터넷 서점에 달리는 리뷰는 뜻밖이었다. “현 정부에서 사실상 금서가 될 수 있으니 빨리 사야 한다.” 우리야말로 어떤 상태인가.          고정애 중앙SUNDAY 정치에디터      
[분수대]영탁씨의 '이기적' 유전자	2018.05.16	안혜리 기자	분수대|이기적 유전자|영웅적 행동|초인종 의인|한영탁|안치범|LG의인상|투스카니 의인|	안혜리 논설위원  구글 검색창에서 '교통사고'를 치면 '합의금'이나 '사망''후유증' 같은 무시무시한 단어가 자동연관검색어로 따라붙는다. 아무리 가벼운 접촉사고라도 시간 낭비에 감정 소모까지 만만치 않다 보니 교통사고는 어떻게든 피하고 싶은 게 인지상정이다. 지난 주말 제2서해안고속도로 하행선을 타던 많은 운전자도 그랬다. 코란도 한 대가 중앙분리대를 긁으면서 계속 직진하는 걸 보고는 행여 내 차와 부딪칠까 싶어 얼른 2차로로 피해 빠져나가기 바빴다.   한영탁씨가 의식을 잃은 운전자의 차량을 자신의 승용차로 가로 막아 세운 뒤 차에서 내려 운전석을 바라보고 있다. [사진 SUV차량 영상화면 캡처]   그런데 한영탁(46)씨는 달랐다. 오히려 자신의 투스카니 차로 가로막아 '고의 교통사고'를 냈다. 영탁씨의 의로운 행동 덕분에 의식을 잃었던 코란도 운전자는 목숨을 구했고, 자칫 대형 인명사고로 이어질 수 있었던 다중 추돌사고는 아예 벌어지지 않았다. 오로지 영탁씨만 차 범퍼와 경고등이 깨지는 손실을 본 채 목적지인 평택에 예상보다 늦게 도착했을 뿐이다. 영탁씨는 선행이 알려진 뒤 "차를 세워야 한다는 생각만 들었고, 다음 날 코란도 운전자로부터 고맙다는 감사 전화를 받았으니 그걸로 됐다"고 말해 세상 사람들을 더욱 놀라게 했다.    이쯤 되면 무슨 숨어 있던 영웅의 재림이라도 목격한 게 아닐까 싶지만 영탁씨는 크레인 기사로 일하는 평범한 시민일 뿐이다. 손해를 무릅쓰고 남을 돕는 보통 사람은 전에도 드물지 않았다. 2016년 한밤중 불이 난 원룸 건물에 다시 뛰어들어가 일일이 초인종을 눌러 대피시키다 숨진 '초인종 의인' 고(故) 안치범씨도 평범한 성우 지망생이었다.   성우 지망생이었던 안치범씨는 한밤중 불이 난 원룸 건물에 뛰어들어가 초인종을 누르며 자고 있던 사람들을 대피시키다 목숨을 잃었다. [CCTV 영상]   대가는커녕 때론 이렇게 목숨까지 던지며 남을 돕는 평범한 인물의 영웅적 행동을 어떻게 설명할 수 있을까. 에드워드 윌슨 같은 1970년대의 사회생물학자들은 이타적인 것처럼 보이는 행동이 실은 개체를 넘어 유전자를 보전하려는 이기적인 행위라고 봤다. 리처드 도킨스는 『이기적 유전자』에서 인간을 '이기적으로 행동하는 유전자를 위한 로봇'으로 정의하기까지 했다.      고귀한 희생이 정말 유전자의 명령일 뿐일까. 여러 과학적 상식을 유쾌하게 뒤집는 UC 리버사이드 이상희 교수는 『인류의 기원』에서 전혀 다른 얘기를 한다. 이타성이야말로 개미나 벌·원숭이와 달리 인간을 인간답게 만드는 것이라며, 그 원동력을 수퍼 히어로 같은 강함이 아니라 혼자서는 살아갈 수 없는 약함에서 찾는다. 워낙 약한 존재이다 보니 살아남기 위해 협력과 정보력이 필요했고, 정보는 가졌지만 스스로 생존이 어려운 노인을 돌보는 과정에서 보편적인 협력과 이타심이 생겨났다는 주장이다. 약한 존재인 만큼 서로 이해하고 배려하는 게 필요하다는 얘기이기도 하다. 무슨 가설을 좇든 혐오와 배제가 판치는 이 시기에 인간은 약하기에 서로 돕고 살아야 한다는 걸 몸소 보여준 영탁씨의 이기적이며 이타적인 유전자가 고마울 따름이다.   안혜리 논설위원
[분수대] 엘리엇 대처법	2018.05.15	서경호 기자	분수대|엘리엇|대처법|벌처펀드 엘리엇|헤지펀드 엘리엇|아르헨티나 국채|	서경호 논설위원  철두철미(thoroughness), 강도 높은 업무, 창의성, 불굴의 의지(tenacity). 한국 정부와 현대자동차그룹에 선전포고한 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트가 자사 홈페이지에 공개한 기업문화다. 먹잇감을 한번 물면 여간해선 놓치지 않을 것이라는 벌처펀드의 은근한 협박 같다. 벌처(vulture)는 썩은 고기만 먹는 대머리독수리다. 하버드 법대 출신의 폴 싱어(74)가 1977년 자신의 중간 이름을 따서 설립한 엘리엇은 현재 340억 달러(36조2600억원)가 넘는 자산을 굴린다.     엘리엇은 국채 투자로 재미를 봤다. 1996년 페루 국채를 1140만 달러에 사들여 5600만 달러를 받아냈다. 돈을 받아내기 위해 인권 유린과 부패 혐의로 국외 도피를 시도한 알베르토 후지모리 전 페루 대통령의 제트비행기를 압류하기도 했다. 아프리카 콩고 국채에 투자해 콩고 정부가 받은 국제사회의 빈곤 지원금을 악착같이 받아낸 적도 있다. 15년의 공방 끝에 승리한 아르헨티나 국채 투자는 벌처펀드 엘리엇의 면모를 여실히 보여줬다. 2001년 부도 위기에 처한 아르헨티나 국채에 1억 달러 남짓을 투자해 2016년 24억 달러를 받아냈다. 미국 법원 제소와 아르헨티나 선박 압류 등의 전방위 압박이 먹혔다.     엘리엇의 공격을 받은 정의선 현대자동차 부회장은 지난주 외신 인터뷰에서 “엘리엇에 흔들리지 않겠다”며 정면 대응을 선언했다. 단기 이익을 추구하는 엘리엇이 중장기적으로 주주가치를 훼손할 수 있음을 강조하는 전략이다. 싱어는 지난해 언론 기고에서 “나쁜 실적을 회피하기 위해 ‘장기 이익’이라는 방패에 숨어버리는 경영자가 많다”며 “단기와 장기 이익은 충돌하지 않으며 좋은 아이디어와 나쁜 아이디어의 차이만 있을 뿐”이라고 주장했다. 치열한 공방이 예상된다.     지난해 영국 이코노미스트지는 ‘경영자를 위한 행동주의 펀드 방어법’에서 이런 해법을 내놨다. 첫째, 적(敵)에 대해 공부하라. 그들은 종종 자만심이 강하고 성급하다. 이런저런 포장을 걷어내면 결국 자사주 매입이라는 진부한 요구가 많다. 둘째, 공격에 대비하라. 다른 주주와의 관계를 미리 다져 놓아야 한다. 셋째, 숨 막힐 정도로 성실하게 적을 대하라. 팀 쿡 애플 최고경영자는 칼 아이컨 같은 성마른 투자자와의 저녁식사도 참아냈다. 넷째, 필요하면 적의 요구를 받아들이되, 이사회 참여만은 결코 허용하지 말아라. 싸우다가 볼 장 다 본다. 일종의 엘리엇 대처법인 셈인데 중요한 게 하나 빠졌다. 건강한 경영으로 벌처가 좋아하는 썩은 고기로 변질되지 않는 것이다.     서경호 논설위원
[분수대] 싱가포르와 북한	2018.05.14	[분수대] 부정 편입학의 추억	2018.05.11	김남중 기자	분수대|편입학|부정|부정 편입학|대학 편입학|편입학 비리|	김남중 논설위원  “재수를 시켜야 할까, 그래도 보험으로 일단 지방대에 들여보냈다가 편입학으로 인서울을 노려 보는 게 낫지 않을까.”     20년 전이나 지금이나 달라진 게 없다. 이른바 ‘인서울’ 혹은 ‘인수도권’이 난망한 상당수 대입 수험생의 학부모들이 갖는 한결같은 고민 중 하나다. 편입학을 준비하는 대학 재학생이 수능 응시생의 3분의 1 수준인 20만 명을 웃돌 지경이니 남의 일로만 치부할 수도 없는 노릇이다. 그렇다고 편입학이 수월한 통로도 아니다. 인터넷에 떠도는 합격생 수기만 얼핏 봐도 ‘독하게 공부’ ‘무던히 인내’ ‘피나는 노력’ 같은 표현이 숱하다. “입사 자소서에 쓴 편입학 경력이 장점으로 작용했다”는 후일담이 있을 정도다.     이런 편입학은 ‘지방 소규모 대학→지방 거점 대학→수도권 대학→명문대’라는 패턴을 지속해 왔다. ‘학적 서열 높이기’의 방편인 것이다. 학벌 사회의 그늘진 단면이다. 안타까운 건 편입학을 둘러싼 비리와 편법이 끊이지 않아 공분을 사곤 했다는 것이다. 대학이 편입생 모집요강도 제대로 지키지 않기 일쑤인 허술한 관리 시스템 탓이다. 편입학 시즌만 되면 청탁으로 몸살을 앓는다든가 입학처장이 되니 편입학 브로커가 찾아와 가격을 흥정하더란 얘기는 공공연한 비밀이었다.     부정 편입학 적발 사례에 늘 따라다녔던 게 짙게 배인 특권층 냄새다. 1987년에는 국회의원 등 사회지도층 자녀 21명의 편입학 비리가 적발됐다. 93년 공개된 20개 대학 편입학 비리 학생 118명의 학부모 명단에도 기업인과 전직 장관, 국회의원, 교수 등이 다수 포함됐다. 학교법인 임원 자녀의 특혜 비리도 빠지지 않는다. “배경이 없으면 힘들다” “노력만으로는 안 된다”는 푸념이 나오곤 했던 이유다.       물벼락 갑질에서 시작한 한진그룹 총수 일가 논란이 뜬금없이 부정 편입학 의혹으로 번질 태세다. 인하대 이사장인 조양호 회장의 아들 조원태 대한항공 사장이 타깃이다. 인하대 학생·교직원·동문 대표들은 엊그제 교육부의 특별감사를 촉구했다. 98년 인하대 경영학과에 편입학한 조 사장이 학점·학력 등 조건을 충족하지 못해 교육부에 적발되고도 무사히 졸업한 건 문제라면서다.     올해 수도권 68개 대학이 뽑은 편입생은 1만3500여 명이다. 인하대에만 90여 명이 있다. 이들은 자신의 합격이 피나는 노력의 결과라고 여길 게다. 아무리 20년 전 일이라고 한들 조 사장의 부정 논란을 지켜보는 시선이 고울 턱이 없다. 이대 정유라 부정입학 사건을 떠올리는 이가 많을 듯싶다.     김남중 논설위원
[분수대] 우리 은하 안내서	2018.05.10	고정애 기자	분수대|안내서|은하|우리 은하|더글러스 애덤스|관찰 프로젝트|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  초지성적이며 범차원적 종족이 삶과 우주, 그리고 모든 것에 대한 궁극의 해답을 얻기 위해 ‘깊은 생각’이란 거대한 컴퓨터를 만들었고 그걸 750만 년간 돌린 끝에 답을 얻었다. 42였다. 하지만 누구도 이에 도달한 질문이 뭔지 몰랐다. 결국 훨씬 더 큰 컴퓨터를 건설해야 했다. 지구였다. 하도 커서 종종 행성으로 오인됐다.     여기에 사는 이들은 대부분의 시간 동안 불행했다. 애당초 나무에서 내려온 것 자체가 엄청난 실수였다는 의견이 점차 퍼졌다. 어떤 이는 바다에서 나오지도 말았어야 했다고 했다. 그러던 중 한 남자가 기분 전환도 할 겸 이제는 사람들끼리 좀 잘해주면 얼마나 좋겠냐고 말했다는 이유로 나무에 못 박혔다.     그로부터 약 2000년의 세월이 흐른 어느 날, 한 여자가 오랜 세월 내내 도대체 무엇이 잘못되고 있었는지 문득 깨달았다. “불편하게 해서 죄송합니다(We apologize for the inconvenience).” 조물주가 피조물에 보내는 마지막 메시지를 안 후였다.     더글러스 애덤스의 『은하수를 여행하는 히치 하이커를 위한 안내서』 속 너스레다. 더글러스는 안내서를 두곤 “무한하게 복잡하고 혼란스러운 우주 속에서 인생을 이해해 보고자 애쓰는 사람에겐 없어선 안 될 지침서”라고 했다. 그러곤 “중요한 오류가 있다면 잘못된 쪽은 항상 (안내서가 아닌) 현실”이란 넉살도 떨었다. 거대한 우주만큼이나 배포 큰 농담이다.     그런데 진짜 우리 은하(Milky Way)에 대한 ‘안내서’가 지난달 말 나왔다. 2013년 시작된 유럽우주국(ESA) 가이아 위성의 5년 관찰 프로젝트의 중간 결과물인 3차원 지도다. 17억 개 별(태양은 그중 하나다)의 밝기와 위치, 움직임은 물론 일부에 대해선 온도·밀도 등의 정보도 담았다고 한다. 프로젝트에 참여한 한 과학자는 “처음 집에서 봤는데 불을 끄고 어둠 속에서 그저 앉아있었다. 너무 아름다워서 이미지에서 눈을 뗄 수 없었다”고 했다. 짧은 동영상만 봤는데도 정말로 그랬다.       사실 나란 존재는 수천억 개 은하 중 하나에, 또 그에 속한 수천억 개 별 중 하나인 태양에, 또 그에 딸린 8개 행성 중 하나인 지구에, 또 거기에 사는 870만 생물종 가운데 하나인 현생인류 76억 개체 중 하나일 뿐이다. 무한소다. 혹자는 그래서 기적이라고 할 수도 있겠다.     아무튼 어쩌랴. 나라 안팎의 이런저런 소식에 평정심을 유지하기 어려운 이때 시선을 무한성에 돌려보면 어떨까. 혹시 아나, 더글러스의 우주와 조우하게 될 수도.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 우리는 감옥에 산다	2018.05.09	안혜리 기자	분수대|감옥|모두 감옥|지문 정보|아모레퍼시픽 미술관|	안혜리 논설위원  ‘뛰어 봤자 부처님 손바닥 안’이라더니, 아무리 도망쳐도 벗어날 수가 없다. 어딜 가나 카메라와 센서가 내 움직임을 끊임없이 따라다닌다. 빈방인가 싶어 살짝 들어서면 사방팔방의 카메라가 얼굴과 전신을 번갈아 클로즈업하며 내 동선은 물론 같은 시간 머무른 타인과의 심리적 거리까지 추적한다. 묘하게 나를 바라보는 벽면의 커다란 눈을 피하려고 빨리 걸으면 눈동자도 나를 따라 같이 움직인다. 옷매무새라도 매만질까 싶어 거울 앞에 서면 나보다 먼저 이 거울 앞에 섰던 이들의 모습이 나를 둘러싸듯 여러 겹 겹쳐지며 어쩔 수 없이 타인의 시선을 의식하게 된다.     하루에도 수백 번. 의식하든 안 하든 우리는 수없이 사진 찍히고 동선을 읽히며 누군가로부터 감시당한다. 현대인이 일상에서 다반사로 겪는 이런 은밀한 감시와 통제를 대놓고 놀이처럼 만든 전시가 있다기에 지난주 보러 갔다. 바로 아모레퍼시픽 미술관 개관전으로 열린 멕시코 출신 캐나다 미디어 아티스트 라파엘 로자노헤머의 ‘디시전 포리스트’다.     처음엔 다들 그러하듯이 수동적으로 카메라와 센서에 반응할 뿐이지만 시간이 흐를수록 점점 더 적극적으로 참여하는 스스로의 모습을 발견하게 됐다. 누가 시킨 것도 아닌데 굳이 기계 안에 손가락을 쑥 집어넣어 내 지문 정보로 온 벽면을 도배하고, 음성인식기에 목소리를 녹음해 전시실 하나를 온통 내 음성으로 채운다. 오로지 제멋대로 반짝이던 240개의 전구가 내 심장 박동에 맞춰 동시에 명멸하는 걸 보기 위해 지문·목소리보다 더한 생체정보를 제공하는 것도 마다치 않는다.     처음엔 미술 전시라기보다 테마파크처럼 재밌다고 낄낄거리다 문득 섬뜩했다. 우리 일상과 너무 닮아서다. 카메라와 지문인식기 등 온갖 감시기구에 둘러싸인 환경은 물론이려니와 아무 생각 없이 SNS 등에 은밀한 속마음과 사진 같은 스스로의 정보를 제공하면서도 그 위험성엔 눈을 감고 그저 재밌다고 즐기는 모습, 그래서 결국 알고리즘이라는 이름으로 통제당하는 우리의 삶 말이다. 유발 하라리는 『호모 데우스』에서 이렇게 경고했다. 인간에게 주어진 ‘표현의 자유’에는 입을 다물고 생각을 밝히지 않을 권리가 포함돼 있지만 정보가 주도권을 쥔 ‘정보의 자유’는 그러한 표현의 자유를 침해하면서 인간을 거대 시스템 안의 작은 칩으로 만든다고.     우리는 모두 감옥에 산다. 스스로 통제한다고 착각하지만 사실은 거대한 시스템의 부속품이 되기를 자처하며 감시와 통제를 기꺼이 즐기는 그런 감옥 말이다.     안혜리 논설위원
[분수대] 통화스와프의 추억	2018.05.08	서경호 기자	분수대|통화스와프|추억|통화스와프 체결|통화스와프 재개|이주열 한국은행|	서경호 논설위원  한국이 외국과 맺은 첫 통화스와프는 2001년 일본과의 20억 달러짜리 계약이었다. 그 후 계약 규모가 2011년 700억 달러까지 꾸준히 늘었다가 2012년 이명박 당시 대통령의 독도 방문으로 양국 갈등이 빚어지면서 기존 계약이 하나씩 만기가 돌아왔지만 연장되지 않았고 결국 2015년 2월 마침표를 찍었다.     통화스와프는 필요할 때 상대국 통화나 달러를 빌려 쓸 수 있는 ‘외화 마이너스 통장’이다. 가장 드라마틱했던 통화스와프는 글로벌 금융위기 때인 2008년 10월 말 체결한 한·미 통화스와프였다. 한국은행이 기준금리를 0.75%포인트나 내려도 곤두박질치던 금융시장이 통화스와프 한 방으로 정상화됐다. 하루 만에 원화가치는 177원이 뛰었고 주가도 12%나 치솟았다.     기축통화국인 미국과의 통화스와프 체결에는 강만수 당시 기획재정부 장관이 큰 역할을 했다. 그는 선진국에서 시작된 국제 금융시장 불안을 방어하기 위해 신흥국이 외환보유액을 쓰게 되고, 이 과정에서 미국 국채를 내다 팔면 미국 등 선진국도 피해를 보게 된다는 ‘리버스 스필오버(reverse spillover)’ 논리를 적극 설파해 공감대를 끌어냈다. 당시 미국이 이미 한 달 전인 그해 9월 주요 통화국이 아닌 호주·덴마크·노르웨이·스웨덴과 통화스와프를 맺은 만큼 분위기도 조성돼 있었다. 결국 한국을 비롯한 브라질·싱가포르·멕시코가 ‘달러 우산’에 포함됐다.     최근 아르헨티나·브라질·터키 등 신흥국 통화가치가 급락했다. 미국 금리 상승으로 외국인 자금이 신흥국에서 이탈하고 있기 때문이다. 아르헨티나는 일주일 새 기준금리를 세 번에 걸쳐 12.75%포인트나 올리는 극약처방까지 썼지만 페소화 하락을 막지 못했다. 경상수지·재정 적자가 심각한 이들 나라와 달리 한국은 펀더멘털이 튼튼하다. 금융시장도 비교적 안정적이다. 그렇다고 강 건너 불구경하듯 바라볼 일은 아니다. 국제금융통이었던 고(故) 김익주 전 국제금융센터 원장은 2013년 ‘국제 금융시장 앞에 겸손해야 하는 이유’라는 칼럼에서 “과도한 변동성과 무질서한 움직임은 위기의 본질적 특성”이라며 “위기는 때때로 합리적인 인과관계를 무시하고 전염되기 때문”이라고 썼다.     이주열 한국은행 총재가 지난주 일본과의 통화스와프 재개 가능성을 거론했다. 남북 정상회담으로 달라진 동북아 정세를 잘 활용하면 감정싸움에 끊긴 한·일 통화스와프 복원은 충분히 가능한 그림이다. 9일 도쿄에서 열리는 한·중·일 정상회담과 한·일 정상회담이 좋은 계기가 됐으면 좋겠다.      서경호 논설위원
[분수대] 단식 투쟁	2018.05.07	[분수대] 개성 소풍	2018.05.04	김남중 기자	분수대|개성|소풍|개성 소풍|개성 남북공동연락사무소|개성관광 길이|	김남중 논설위원  “생전 처음 보는 풍경이 펼쳐졌다. 말로만 듣던 송도였다. 나는 탄성을 질렀다. 은빛으로 빛나는 아름다운 도시였다. 길도, 집도 왜 그렇게 새하얗게만 보였던지. (…) 길이나 바위가 유난히 흰 게 개성 지방의 특징이었다.” 소설가 박완서가 여덟 살에 처음 개성을 봤을 때의 기억이다. 자전 소설 『그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까』에 비친다. 박완서의 고향 경기도(현 황해북도) 개풍군 박적골에서 개성까진 20리 산길이다. 그다지 멀지 않은 곳이었지만 산골 소녀에겐 할아버지가 귀한 독일제 물감을 사오는 먼 동경의 도시였던 모양이다.     경기도 파주·고양시가 고향인 노인들 가운데에는 이와 유사한 기억을 간직한 이가 많다. 개성이 어린 시절 소풍 장소여서다. 고양 삼송리에서 자란 김정희(83) 할머니의 초등학교 5학년 때 개성 나들이 잔상도 ‘하얗고 정갈한 풍경’이다. “똑같이 생긴 집들이 줄지어 서 있고 개울 바닥의 모래조차 희어서 얕은 줄 알고 들어갔다가 빠져 허우적댔지요.” 김 할머니는 “선죽교 핏자국이 하도 선명해 물로 씻어보기도 했다”며 “죽기 전에 다시 가볼 수 있으려나 모르겠다”고 했다.     김 할머니는 10년 전 다시 ‘개성 소풍’을 갈 기회가 있었다. 개성공단 개발과 연계해 2007년 12월 개성관광 길이 열려서다. 하지만 차일피일하다 박왕자씨 피격사건 여파로 이듬해 11월 개성관광이 중단되는 바람에 그만 기회를 놓쳤다. 그 1년 동안 11만549명이 개성을 다녀왔다.     판문점 남북 정상회담 이후 개성 소풍에 대한 기대가 번질 조짐이다. 개성 남북공동연락사무소가 설치되고 개성공단 재개 가능성이 점쳐지면서다. 북녘땅이지만 개성은 그야말로 지척이다. 남측 경의선 최북단 역인 도라산역에서 북측 판문역과 손하역만 거치면 개성역이다. 거리로는 22.9㎞다. 현재 경의선 광역전철이 대곡~문산 간 28.1㎞를 34분 만에 주파하는데 11개 역 정차시간을 감안한 표정(表定)속도가 시속 49.6㎞다. 도라산역에서 개성역까지 27분이면 닿는다는 얘기다.     남북은 2007년 각자 끊어진 경의선 철도를 복원해 문산~개성 간 화물열차를 1년 남짓 운행한 적이 있다. 당장에라도 개성행 열차 운행이 가능하다는 의미다. 실현 가능한 것부터 해나가자는 게 남북 정상의 의중이다. 개마고원·백두산 트레킹은 좀 멀다. 당일치기가 가능한 개성 소풍은 북한 김정은 국무위원장이 마음만 먹으면 수월할 듯싶다. 김 위원장의 결단으로 내일부터 남과 북의 30분 시차도 사라지지 않는가 말이다.     김남중 논설위원
[분수대] 거수경례에 대한 단상	2018.05.03	고정애 기자	분수대|거수경례|단상|박정희 대통령|출신 대통령|이후 대통령들|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  영국 사회가 그러하듯 영국군도 별별 전통이 다 있다. 모 부대는 국가(God Save the Queen·여왕 폐하 만세)가 연주되는 동안 굳이 앉아서 담소를 나눈다. 어느 정도인가 싶을 터인데, 1970년대 독일 만하임에서 미군과 함께 행진하던 중에도 ‘여왕’ 노래가 나오자 소속 장군 서너 명이 눈앞에 보이는 의자에 가서 앉곤 대화하더란다. 염소가 소령(Goat Major)인 부대도 있다. 또 은제 그릇에 술을 담아 ‘emperor(황제)’란 건배사를 외치는 곳도 있는데, 이 그릇은 이 부대가 전리품으로 획득한 나폴레옹 황제의 부인 조세핀이 실내에서 쓰던 요강이었다.     물론 덜 괴이한 전통도 있다. 거수경례다. 로마·중세 기원설 못지않게 영국 육군 유래설도 강하다. 육군 내에서 상급자에게 인사하기 위해 모자를 벗던 데서 비롯됐다는 주장이다. 이게 1800년대 들어 모자에 손을 대는 것으로, 또 거수경례로 바뀌었다는 것이다. 손바닥을 전면으로 하는 방식이다. 영국 해군은 이를 변용했다. 배에서 일하다 보면 석탄이나 기름찌꺼기로 손바닥이 더러워지기 일쑤여서다. 그래서 손바닥을 아래로 향하게 했다고 한다.     미군도 유사한 예법을 택했다. 영국 해군 방식인데, 관련 지침은 간단했다. “건물 밖에선 (군복 차림엔) 항상 모자를 쓰고, 모자를 쓴 상태에서는 거수경례를 한다. 건물 안에선 모자를 벗는다. 모자를 벗은 상태에선 거수경례를 하지 않는다. 민간인 복장이면 거수경례를 하지 않는다”(김진형 전 해군 제독의 『군대를 말한다』) 등이다. 특히 해군이 엄격하다고 한다.     대통령의 경우 군 통수권자라곤 하나 안 하는 게 전통이었다. 본질적으론 양복 차림의 민간인이어서다. 문민 통치다. 다만 제2차 세계대전 참전용사였던 로널드 레이건 대통령이 거수경례로 답하면서 이후 대통령들도 종종 한다. 군사(軍史)학자들은 이마저도 “전쟁 지도자로서 대통령을 찬미하고, 실제 (대통령의 군사적) 역할이 작은데도 시민들이 크게 인식하도록 한다”며 냉소적이다.     박정희 대통령 이래 연이어 군 출신 대통령이 나와서인가, 우리는 이에 대한 별 의식이 없다. 문민 통치로 접어든 지 25년이 지났는데도 말이다. 하기야 군 내부에서도 “우리 군에선 식당·도서실은 물론이고 심지어 화장실·목욕탕·사우나에서도 발가벗은 채로 거수경례하는 어색한 상황이 벌어지기도 한다”(김 전 제독)니 어쩌겠는가. 4·27 남북 정상회담에서 이런저런 거수경례를 보며 든 생각이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 어설픈 대륙철도 환상	2018.05.02	안혜리 기자	분수대|대륙철도|환상|대륙철도 환상|남북 철도|남북 정상회담|	안혜리 논설위원  이번이 처음은 아니다. 세 번째다.     그러니까 지금으로부터 18년 전인 2000년 6월 15일. 평양을 방문한 김대중 대통령은 김정일 북한 국방위원장과 첫 남북 정상회담을 개최한 뒤 개성공단과 금강산관광, 그리고 철도 연결이라는 3대 협력사업을 담은 6·15 공동선언을 발표한다. 분단 이후 처음 경험하는 평화 무드 속에 경협 특수와 통일 기대감으로 다들 들떴다. 이에 화답하듯 김 위원장도 이듬해 러시아를 방문해 ‘한반도를 종단해 러시아에서 유럽까지 잇는 철도 건설’ 계획이 담긴 북·러 공동선언(모스크바 선언)을 내놓았다.     그리고 7년 후인 2007년 10월 4일. 노무현 대통령과 김 위원장의 2박3일에 걸친 평양에서의 2차 남북 정상회담에서도 남북 철도를 중국·러시아까지 이어 대륙 물류망을 구축하자는 10·4 합의를 내놓았다.     다시 11년 후인 2018년 4월 27일. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 판문점 정상 회담에서도 어김없이 남북 철도 연결 얘기가 나왔다. 서해안의 경의선(서울~신의주)과 동해안의 동해선(부산~원산)을 이으면 물류 이동뿐 아니라 전 세계 관광객의 유입경로가 될 것이라며 벌써부터 대륙철도 환상에 취한 사람도 적지 않다. ‘분단으로 인해 섬나라 아닌 섬나라 신세였는데 이제 비행기가 아닌 철도를 타고 유럽 여행을 할 수 있다니….’     기분 좋은 상상으로 그치지 않고 일부에선 김정은 위원장이 말한 “잃어버린 11년”을 언급하며 북한을 불신하던 이명박·박근혜 정권 탓하기에 바쁘다. 보수 정권만 없었다면 통 큰 북한 지도자의 결단으로 일찌감치 남북의 철도를 이어 막대한 경제적 혜택을 누렸을 것이라는 식이다.     턱도 없는 어불성설이다. 2016년 탈북한 태영호 전 주영국 북한공사는 출간예정인 『3층 서기실의 암호』에서 한반도 종단 철도를 이렇게 묘사한다. ‘떠먹여 줘도 못 먹는’ 존재. 러시아의 건설 의지와 한국의 지원 의사가 확고했음에도 철도 건설이 지지부진한 건 북한의 동해안 방어 부대가 철도를 따라 배치돼 있기 때문이라는 주장이다. 남북 합의대로 철도 현대화 사업을 하려면 북한은 해안방어선을 다시 구축해야 하는데, 북한 군부의 반대가 만만치 않다. 막대한 부대 이전 비용은 또 다른 문제다. 순수하게 철도 현대화 비용만 최소 22조원 이상 들 것이라는 추정치가 나오는 마당에 그 이상의 막대한 돈은 고스란히 우리 호주머니에서 나갈 수밖에 없다.     꿈이야 얼마든지 꿀 수 있다. 하지만 어설픈 대륙철도 환상에 취하기 전에 현실을 차분하게 직시할 필요가 있지 않을까.     안혜리 논설위원
[분수대] 노동절과 직장민주화	2018.05.01	서경호 기자	분수대|직장민주화|노동절|한진그룹 오너|박정희 정부|김영삼 정부|	서경호 논설위원  “모든 ‘먹는다’는 동작에는 비애가 있다.…전기밥통 속에서 밥이 익어가는 그 평화롭고 비릿한 향기에 나는 한평생 목이 메었다. 이 비애가 가족들을 한 울타리 안으로 불러 모으고 사람들을 거리로 내몰아 밥을 벌게 한다.” 작가 김훈이 ‘밥벌이의 지겨움’에서 썼듯이, “밥벌이에는 아무 대책이 없다”. 한진그룹 오너 일가의 ‘갑질’ 행태에 대한 여론의 분노가 유독 거셌던 건 ‘아무 도리 없이’ 밥벌이에 나서야 했던 보통사람들의 가슴을 후벼 팠기 때문이다. 반말과 욕설, 폭행도 눈살을 찌푸리게 했고, 특히 직원을 향해 월급에서 까네 어쩌네 하는 조현민의 폭언을 들으며 울컥한 이들이 많을 것이다.     한진 사태는 정부 부처의 조사와 처벌로 끝낼 일이 아니다. 일터의 조직문화를 선진국 수준으로 업그레이드하는 직장민주화의 전기(轉機)로 삼아야 한다. 첫째, 오너의 황제 경영 시대는 이제 지났다. 앞으로 오너라는 이유만으로 조직에서 군림하고 대접받으려 해서는 안 된다. 경영자로서 능력을 인정받지 않으면 지배주주의 역할에 머물러야 한다는 시장의 압력이 점점 커질 것이다. 한진그룹 오너와 같은 일탈행위는 자본주의의 꽃인 기업 이미지를 훼손하고 이는 결국 기업을 옥죄는 과도한 정부 규제로 이어질 수 있다. 이런 점에서 갑질하고 법을 지키지 않는 재벌 오너야말로 시장과 자유민주주의를 위협하는 체제 전복 세력이라고 할 수 있다. 둘째, 수직적 기업 문화와 일하는 방식을 바꿔야 한다. 한진그룹 오너의 갑질이 뒤늦게 불거진 데는 상명하복과 위계 서열을 중시하는 기업의 조직문화도 한몫했다. 의사소통이 잘되는 수평적 조직이었다면 그런 갑질이 나오기 힘들었을 것이고, 설령 갑질이 있었더라도 곧바로 세상에 알려졌을 것이다.     오늘은 128주년 노동절(메이데이)이다. 1886년 8시간 노동을 요구한 미국 시카고 노동자의 총파업을 계기로 1890년부터 전 세계에서 행사를 이어오고 있다. 한국에선 이승만 정부 시절인 1958년 한국노총의 전신인 대한노동조합총연맹 창립일인 3월 10일을 노동절로 정했고, 박정희 정부 때인 63년 ‘근로자의 날’로 명칭을 바꿨다가 94년 김영삼 정부에서 기념일을 5월 1일로 다시 옮겼지만 명칭은 그대로 유지했다. 노동계가 집단 이기주의를 넘어 카카오톡 오픈채널 ‘직장 갑질 119’ 같은 생활 속의 작은 진보를 보여주길 바란다. 그래야 고작 10%에 그치는 노조 조직률에서 탈피해 나머지 90% 노동자의 지지도 기대할 수 있다. 이제는 직장민주화를 위해 노사가 서로 경쟁해야 하는 시대다.      서경호 논설위원
[분수대] 표준시 통일	2018.04.30	[분수대] 북한 화폐 투자	2018.04.27	김남중 기자	분수대|북한|화폐|화폐 투자|화폐개혁 발표|화폐 뭉텅이|	김남중 논설위원  “할 수만 있다면 북한 투자에 전 재산을 걸겠다.” 북·미 정상회담 소식이 알려진 지난달 한국에 온 ‘투자의 귀재’ 짐 로저스 로저스홀딩스 회장이 종종 하는 얘기다. 이번 방한 중에도 ‘북한 화폐 투자’를 언급했다. 농민신문 초청 강연에서 ‘통일 한국의 유망성’을 강조하면서다. “북한 돈을 사둘 수 있다면 언젠가 엄청난 부자가 될 거다”라는 게 그의 지론이다. 실제로 그가 국제화폐박람회 등에서 북한 돈을 사들였다는 얘기도 나돈다.     하지만 북한 돈의 실상은 암울하다. 북한 주민 사이에서도 ‘미래가 없는 돈’ ‘종잇장보다 가치 없는 돈’으로 치부되는 신세다. 2009년 단행된 화폐개혁의 실패 탓이 크다. 선이 닿는 탈북자들에게 그때 얘기를 들어봤다.     “화폐개혁 발표에 온 마을이 뒤집어졌어요. 100대 1의 비율로 교환해 주는데 한 사람당 상한액을 구권 10만원까지로 하니까 난리가 난 거죠.” 2012년 탈북한 한수진(26)씨의 회고다. 그는 “당시 사람들이 화폐 뭉텅이를 강에 버리고 태우기도 하며 엄청난 분노에 휩싸였던 기억이 난다”고 했다. 박남기 노동당 계획재정부장이 책임을 덮어쓰고 처형된 배경이다.     가장 심각한 부작용은 물가 폭등이었다. 한씨는 “눈 뜨고 일어날 때마다 물건값이 달라졌다. 쌀을 미리 사 두는 게 맞네 아니네 하며 부모님이 매일 싸우시던 장면이 생각난다”고 했다. 2015년 홀로 탈북한 주신혜(18·가명)양도 당시 기억이 생생하다. “엄마 손 잡고 장마당에 가서 오리털 패딩을 샀어요. 비싼 옷 샀다고 역정 낼 아버지가 염려돼 엄마가 옷을 숨겨 놓았는데 화폐개혁으로 물가가 폭등하는 바람에 패딩을 미리 사둔 게 오히려 잘한 일이 돼 기분 좋게 입고 다녔어요.”     인플레 탓에 장마당 상인들도 ‘조선 돈’을 꺼렸고 위안화나 달러가 통용됐다. 명목상 환율이 달러당 100원이지만 암시장에선 8000원 선을 오르내렸다. ‘중국 옷 들여와 팔기’ ‘인조 고기 뽑아내기’ 같은 장사를 하다 지난해 탈북한 유시원(25)씨는 “조선 돈, 위안화, 달러가 모두 통용되는데 변동이 잦은 세 화폐의 환율을 계산하느라 늘 골치가 아팠다”고 했다.     오늘 판문점에서 남북 정상회담이 열린다. 비핵화와 통일로 가는 디딤돌이 놓이는 역사적인 순간이다. 한반도 해빙 무드가 남북한 원화 가치 상승에 기여할 건 불문가지다. 그 덕에 짐 로저스가 북한 돈으로 재미를 본들 배 아프랴 싶다. 지난달 서울에 와서 “남북 통일은 반드시 된다”고 한 그의 믿음이 고마울 따름이다.     김남중 논설위원
[분수대] 이해진이 할 일	2018.04.26	고정애 기자	분수대|이해진|이해진 창업자|이해진 네이버|네이버 뉴스|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  ‘BAAD’란 말이 있다. 근래 테크 업계에선 ‘크고 반경쟁적이며 중독성이 있고 민주주의에 해가 된다’(big, anti-competitive, addictive and destructive to democracy)는 의미다. 구글·페이스북·아마존·애플 등을 향한 비판이다. 이 중 구글은 전 세계 검색엔진의 90%를 차지한다.     이해진 네이버 창업자도 지난해 10월 국정감사장에서 이를 거론한 적이 있다. “전 세계에서 구글이 90%인데, 우리가 (한국에서) 70%를 지키고 있는 것에 대해서 정말 시장 과점으로 볼 것이냐에 대해…”라고 했다. 구글만큼은 아니란 주장일 터다.     BAAD의 잣대로 보면 네이버는 그러나 어느 면에선 더 해롭다고 할 수 있다. 한창 뜨거운 댓글 논란을 제쳐 놓더라도 말이다. 구글은 그래도 콘텐트의 질은 가린다. 저널리즘의 미래도 고민한다. ‘양보다는 질’(quality over quantity)이 원칙이다. 2013년 영국 가디언이 ‘구글뉴스’ 알고리즘 특허를 분석했는데 거기에서도 뚜렷했다. 우선 ①뉴스원(언론사)의 생산량을 본다. 한 주 또는 한 달 동안 얼마나 많은 기사를 보도했는가다. ②기사의 길이도 판단 요소다. 길면 좋은 보도일 수 있다고 여겼다. ③평판도도 중요한데 퓰리처상 수상 개수도 따졌다. ④종사자 수 ⑤지국(또는 지사)이 많을수록 고평가됐다. 투입 요소가 많을수록 양질의 콘텐트가 나올 수 있어서다. ⑥기사에 인용된 사람·장소·기구도 다다익선이다. 더 독창적이고 품이 들어간 보도일 가능성 때문이다. ⑦언론사가 얼마나 다양한 주제를 다루느냐도 ⑧맞춤법과 문법·독해 수준 등 글쓰기 스타일도 고려한다.     무슨 차이인가 싶을 게다. 구글뉴스와 네이버 뉴스를 비교하면 확연하다. 구글뉴스엔 제목뿐만 아니라 언론사도 공개한다. 미국의 경우 뉴욕타임스·워싱턴포스트·CNN 등이 앞자리다. 오랜 기간 검증된 언론사들이다. 네이버 뉴스, 특히 모바일 버전에선 제목만 나온다. 콘텐트보단 제목 경쟁이 벌어질 조건이다.     이해진 창업자는 질 관리 요구에 “나는 기술과 투자 담당”이라며“언론사의 퀄리티를 판단한다는 게 굉장히 어렵고 무서운 얘기라서, 굉장히 조심스럽다”고 했다. 그러곤 “(네이버는) 기술 플랫폼 회사라 가능한 한 외부에서, 바깥에서 하는 게 맞다”고 주장했다. 이 창업자처럼 컴퓨터 과학자들이 창업한 구글은 기술 플랫폼 회사임에도 이미 하고 있고 덜 사악해지기 위해 노력도 한다. 이해진 창업자는 그러고 있는가.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]회사 좀 관두고 올게	2018.04.25	안혜리 기자	분수대|회사|회사 옥상|회사 모두|맹인 안내견|	안혜리 논설위원  지난해 국내에서도 개봉했던 일본 영화 ‘잠깐만 회사 좀 관두고 올게’를 뒤늦게 봤다. 무슨 공포영화도 아닌데 주인공 다카시의 직장 상사인 야마가미 부장이 등장할 때마다 보는 내 숨이 다 턱턱 막히고 심장은 벌렁벌렁했다. 고함치며 던지는 “실적부터 올려, 이 멍청아” “월급에서 깎는다” 같은 폭언은 차라리 애교 수준. 정강이 걷어차기부터 대한항공 조양호 회장 부인 이명희 이사장으로 추정되는 폭로 동영상 속 여성처럼 어깨를 거세게 밀치고 서류를 얼굴 위에 집어 던지는 건 예사. 퇴근하며 “내일 아침회의에 쓸 매출 데이터 정리해 놓으라”고 지시해 3개월 연속 야근만 150시간을 하게 만들면서도 사소한 실수에 온 부서원들 앞에서 무릎을 꿇리는 굴욕까지 선사한다.   영화 '잠깐만 회사 좀 관두고 올게'에서 다카시(왼쪽)는 부장의 갑질에 시달린다.  불과 한 달 전만 해도 ‘요즘 이런 회사(상사)가 어딨어’라며 현실과 동떨어진 자극적인 오락영화라고 생각했으련만. 대기업(대한항공)에서부터 주목받던 스타트업(셀레브)에 이르기까지 일부 삐뚤어진 인성의 오너들이 시전한 무지막지한 갑질의 전형으로 온 사회가 떠들썩한 터라 오히려 극사실주의 영화처럼 다가왔다. 한 번은 지하철 선로에서, 그리고 또 한 번은 회사 옥상에서 극단적인 선택에 내몰린 다카시의 무기력한 공포에 격하게 감정이입이 될 정도였다.   죽을 마음까지 먹을 바에야 그냥 회사를 박차고 나가면 될 것을, 다카시는 “겨우 정직원으로 들어왔는데 관두는 게 쉽지 않다”며 온갖 부당한 대우를 그냥 받아들인다. 사실 다카시뿐만이 아니라 대부분의 직장인이 다 마찬가지 아닐까. 머릿속에서 그리는 이성적인 판단으로는 부당한 갑질에 당당히 항의해야 하지만 현실은 전혀 다르다. 폭로 동영상 속 공사현장 직원처럼 도망가는 것조차 큰 용기가 필요하다.     문제는 복종의 결말이 가해자나 피해자, 그리고 회사 모두에 치명적인 결과로 이어진다는 점이다. 복종해서 마음이 편해지기는커녕 심적 고통은 더 깊어가고 그로 인해 자존감 저하와 근로의욕 상실까지 겪어야 한다. 이번 대한항공이나 셀레브 사건에서 목격했듯이 회사는 신뢰 하락으로 허우적대고 가해자 역시 끝이 좋을 수 없다. 맹목적 복종의 고리를 끊어야 하는 이유다.   팔로어십 연구의 개척자 아이라 샬레프가 쓴 『똑똑한 불복종』에는 맹인 안내견 얘기가 나온다. 안내견은 처음엔 명령에 복종하도록 훈련받지만 그다음엔 불복종, 다시 말해 주인을 따르는 게 명백하게 위험할 땐 복종하면 안 된다는 걸 배운다. 재밌는 건 안내견의 불복종을 존중하지 않는 사람들은 복종만 하는 안내견 때문에 제대로 된 안내를 받지 못해 결국 치명적인 부상을 당한다고 한다. 내 이익을 위해서라도 불복종을 배우고 또 받아들이는 연습이 필요하다는 얘기다.     다시 영화 얘기. 노예처럼 복종만 하던 다카시는 “이 정도도 못 견디는 근성 없고 물러터진 자식”이라고 마지막까지 막말을 퍼붓는 부장에게 소심하면서도 대담한 불복종을 행한다. 그리고 친구에게 이렇게 말한다. “회사 좀 관두고 올게.”  안혜리 논설위원
[분수대] 경제적 공진화(共進化)	2018.04.24	서경호 기자	경제|분수대|공진화|경제적 공진화|공진화 개념|공진화 사례|	서경호 논설위원  “제자리에 그대로 있으려면 있는 힘껏 달려야 해. 어딘가 다른 데로 가고 싶으면 적어도 두 배는 빨리 달려야 하고.”     루이스 캐럴의 『거울 나라의 앨리스』(이상한 나라의 앨리스 속편)에서 붉은 여왕이 체스판 위에서 열심히 뛰는 이유를 앨리스에게 설명한다. 거울 나라에선 뛰지 않으면 뒤로 처지게 된다. 진화생물학자인 리 반 밸런이 이를 진화의 원리에 적용해 ‘붉은 여왕 가설(Red Queen’s Hypothesis)’로 개념화했다. 치타가 빨리 뛰는 건 먹잇감인 가젤의 뒷다리 근육이 발달해 잘 도망가기 때문이다. 포식자인 치타도, 먹이인 가젤도 저녁 식사를 위해 혹은 살아남기 위해 더 빠른 속도로 달리게 진화했다.     붉은 여왕 가설은 공진화의 핵심을 잘 보여 준다. 공진화(共進化·coevolution)는 한 종(種)이 진화하면 관련된 다른 종도 함께 진화하는 현상이다. 1964년 생물학자 폴 에리히와 피터 라벤이 나비와 식물의 상호 진화를 연구하면서 이 말을 처음 사용했다. 붉은 여왕이 달리기를 중단하면, 즉 경쟁을 포기하는 순간 종의 멸종으로 이어진다는 공진화 개념은 무한 군비경쟁을 연상시킨다. 죽어라 힘들게 일해야 겨우 먹고사는 현대사회의 고달픈 인생을 붉은 여왕에 빗대기도 한다. 공진화 개념은 사회학·경제학·경영학 등으로 폭넓게 퍼져 갔다. 특히 협력과 상생이 새로운 기업 전략으로 부각되면서 경영학에서 좋은 의미의 사례연구가 활발했다. 참여자에게 이익을 나눠 생태계 형성에 성공한 애플의 앱스토어나 페이스북의 플랫폼 전략이 대표적인 공진화 사례로 꼽혔다.     ‘민주당원 댓글 조작 사건’으로 세상을 떠들썩하게 한 드루킹 김동원씨가 이끌던 그룹 이름이 ‘경제적 공진화 모임’(경공모)이다. 드루킹은 경공모를 설명하면서 “시민들이 주도하는 ‘경제민주화’를 통해 부도덕하고 무능한 재벌 오너들을 쫓아내고 기업과 경제 시스템을 바로잡기 위한 운동”이라고 썼다. 경공모를 동학 농민 혁명이 발발한 지 꼭 120년째 되는 2014년에 발족한 것도 의미심장하다. 그가 말하는 경제적 공진화는 통상적인 경제민주화 논의를 훌쩍 뛰어넘는다. 삼성을 해체해 국민기업으로 만들겠다, 지지자들로부터 주식 10주 이상씩 의결권을 위임받아 재벌의 핵심회사 하나를 장악하면 경제에 쓰나미 같은 충격을 줄 수 있다, 따위의 주장은 몽상가의 허풍이 됐다. 역시 속도보다 방향이 중요하다. 체스판 위의 붉은 여왕처럼 아무리 열심히 뛴들, 방향이 잘못되면 한 발짝도 나아갈 수 없을뿐더러 현상 유지조차 힘들다.     서경호 논설위원
[분수대] 오염된 집단지성	2018.04.23	[분수대] 드루킹의 송하비결	2018.04.20	김남중 기자	분수대|대통령 탄핵안|댓글조작 혐의|대선 주자|	김남중 논설위원  때아닌 예언서 바람으로 스산하다. 중심은 『송하비결(松下秘訣)』이다. 19세기에 ‘송하 노인’이 썼다는 사자성어 형식의 예언서다. 『정감록』 『격암유록』과 더불어 조선의 3대 예언서로 꼽힌다. 2003년 해석본이 출간돼 맞네 안 맞네 갑론을박이 벌어지기도 했다. 예언서란 게 ‘귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이’기 일쑤다. 후대의 끼워 맞추기식 해석이 다분해서다.     송하비결을 다시 소환한 이는 댓글조작 혐의로 구속된 김모(필명 드루킹)씨다. 개인 블로그 ‘드루킹의 자료창고’에 수십 건의 ‘송하비결의 재해석’이란 글을 올린 게 알려지면서다. 그는 송하비결에 통달했다는 자부심이 대단하다. 블로그 글에 일단이 엿보인다. “2003년 송하비결의 해석은 엉터리이니 절대 보지 말라”든가 “해석을 제대로 하면 송하비결만큼 잘 맞는 예언서는 동서고금에 없다”고 되풀이해 언급한다. 그러면서 “토 달지 말고 내 해석을 보라”고 주문한다.     드루킹이 실현을 자랑하는 대표적인 예언이 2016년 6월에 올린 ‘박근혜 정권의 몰락’이다. 그가 근거로 끌어다 해석한 예언서 원문 문구는 ‘북문북두(北門北斗) 만월지식(滿月之食)’이다. ‘궁궐의 우두머리(대통령)가 달이 차면 기울 듯이 권력이 사라진다’는 거다. 2002년 9월엔 ‘전야어유(田野魚遊)’란 문구에 ‘왕은 바보 노무현이 될 것이다’란 해석을 갖다 붙였다.     압권은 문재인 대통령의 탄생을 예언한 거다. 국회에서 박근혜 대통령 탄핵안이 의결된 다음달인 지난해 1월 올린 ‘2017년 대선의 승자는 누구인가?’란 글에서다. ‘팔방성토(八方聲吐) 해룡기두(海龍起豆)’란 대목을 인용했다. ‘온 나라가 (촛불시위 등으로) 시끄러울 것인데, 바다용이 새로운 시대를 열게 된다’고 풀었다. 대선 주자 중 바다에서 태어난(섬 출신인) 사람은 문 대통령밖에 없으니 해룡은 문 대통령을 가리키는 말이란 해석이 기막히다.     문제는 예언으로만 끝나지 않아 사달이 난 거다. 드루킹이 이끈 ‘경제적 공진화 모임’(경공모)이 댓글조작으로 대선에 개입한 사실을 자인했다. ‘안철수는 MB 아바타’라는 댓글이 대표적이다. 드루킹은 경공모 회원들에게 읊게 했다는 ‘옴마니반메훔’ 진언보다 약발이 셀 거라 여긴 ‘댓글’로 자신의 예언을 실현하려 했던 걸까.     ‘예언가’ ‘사이비 교주’ 같다는 말이 나오는 드루킹의 음습한 그림자가 청와대와 더불어민주당을 감싸고 있는 형국이다. 언제 칼 품은 ‘감옥발 송하비결의 재해석’이 나올지 모를 일이다. 시절이 하 수상해 드는 생각이다.     김남중 논설위원 
[분수대] 참모 잘못이 아니면	2018.04.19	고정애 기자	분수대|참모|이희원 대통령|국방부 장관|청와대 수석|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  오래전, 그러니까 2010년 11월 말의 일이다. 북한의 연평도 도발 직후 우리 군에 대한 여론이 나빠져 국방부 장관을 교체해야 하는 국면이었다. 언론에선 새 장관에 덕장(德將)으로 알려진 이희원 대통령 안보특보가 내정됐다고 보도했다. 실제로도 95% 그랬다. 하지만 발표 몇 시간 전에 바뀌었다. 세간엔 재산 문제로 알려졌지만 그게 아니었다.     당일 아침 김효재 당시 의원이 한 청와대 수석에게 연락했다. “센 장관이 들어와야 국면 돌파가 가능할 텐데…. 걱정이다.” 결국 김두우 기획관리실장 등이 이명박 대통령을 만나 설득했다. “호상(虎相·호랑이 얼굴)을 가진 무인이 나와야 한다.” 막판 김관진 장관이 발탁된 배경이다.     인사에서 검증 특히 도덕성은 일부분일 뿐이란 의미다. 이 일화를 거론한 의도를 알 거다. 김기식 전 금융감독원장 건이다. 문재인 대통령의 임명 의지가 강했고, 애초 검증 통과로 판단했다면 지명은 가능했을 수도 있다. 하지만 사퇴 과정에서 참모들의 처신은 부적절했다.     이들은 앞서거니 뒤서거니 “(낙마 사유가) 검증 내용에 포함돼 있지 않다”며 조국 민정수석의 잘못이 아니라고 두둔했다. 크게 오해했다. 검증은 임명을 위한 수단일 뿐이다. 결과만이 중요할 따름이다. 낙마했다면 검증 잘못이며, 이는 기준을 만들고 판단한 사람이 잘못했다는 얘기다. 기준대로 했으니 잘못 없다는 건 하급 ‘늘공’(공무원)이나 할 법한 변명이다.     문재인 대통령의 입에서 “당시 국회의 관행이었다면 야당의 비판과 해임 요구는 수긍하기 어렵다”는 말이 나오도록 한 것도 문제다. 문 대통령은 취임사에서 “구시대의 잘못된 관행과 과감히 결별하겠다”고 했었다. 김 전 원장의 우리은행·대외경제정책연구원(KIEP) 출장 건은 자유한국당 의원도 거절한 여정이었다. 관행으로 치부할 일이 아니었다.     더욱이 청와대는 피감기관이 지원한 19, 20대 의원들의 해외 여정을 공개하며 김 전 원장 건과 유사한 양 주장했다. 아니다. 대부분이 국회 상임위 차원에서 여야가 함께했다. 국민권익위는 이런 경우 김영란법 위반이 아니라고 본다. 야당들이 일제히 반발한 이유다. 국정 운영을 위해선 야당의 협조까진 아니어도 묵인 내지 방조가 필요하다. 국민 마음이 떠난 김 전 원장을 살리려고 야당까지 돌려세운 셈이다. 또 중앙선관위까지 공개 개입시켜 청와대의 법적·정무적 판단 능력까지 드러냈다.     이랬는데도 참모들에게 잘못이 없다면 도대체 누구의 잘못이란 말인가.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터 
[분수대]'양념'이라는 걸림돌	2018.04.18	안혜리 기자	분수대|걸림돌|양념|댓글 양념|양념 범벅|음식평론가 이용재|	안혜리 논설위원  “문자폭탄을 ‘양념’이라고 할 때 정말 황당하고 이상했는데….”     유승민 바른미래당 공동대표의 말마따나 여당 실세 의원과 청와대 비서관 등 권부 핵심인사가 등장인물로 출연하는 ‘민주당원 댓글 조작 사건’을 계기로 문재인 대통령의 과거 ‘양념’ 발언이 시중에 다시 회자되는 중이다. 대선을 한 달여 앞둔 2017년 4월 당내 경선 승리 후 한 종편 뉴스에 출연한 문재인 당시 후보는 “문자폭탄과 상대 후보 비방 댓글 등 여러 가지가 문 후보 쪽 대선 단체톡방에서 조직적으로 이뤄진 게 드러났다”는 앵커의 질문을 받고는 “치열하게 경쟁하다 보면 있을 수 있는 일”이라며 “경쟁을 더 흥미롭게 만들어주는 ‘양념’ 같은 것”이라고 답했다. 당 밖은 물론 당내에서조차 “상처에 소금 뿌리기”(박영선 의원)라는 식의 거센 반발이 일자 “질문을 오해했다”며 한발 물러서긴 했지만.     당시 문 후보가 정확히 어떤 의미로 양념이라는 단어를 갖다 썼는지는 모르겠다. 양념은 사전적으로는 간장·된장 등 음식 맛을 돋우기 위해 쓰는 재료를 의미한다. 주연이 아닌 조연, 필수가 아닌 선택, 핵심이 아닌 곁가지라는 뜻이다. 하지만 한식에서 양념은 결코 조연이 아니다. 오히려 알파이자 오메가(시작과 끝)라고 봐야 한다. 재료 본연의 맛을 내세우는 게 요즘 미식 트렌드라지만 집밥이든 식당 음식이든 재료 그 자체보다 양념에서 맛의 승부가 갈린다고 해도 과언이 아니니 말이다.     음식평론가 이용재는 『한식의 품격』에서 이렇게 압도적인 역할을 맡는 양념을 칭송하기는커녕 오히려 맛의 ‘걸림돌’로 표현한다. 양념이 원래의 뜻 그대로 재료의 맛을 끌어내는 보조적 역할에 머무는 게 아니라 재료의 본질적인 맛까지 덮어버린다고 보기 때문이다. 그도 그럴 것이 양념 범벅이 된 음식을 먹으면 고기든 채소든 재료가 무엇이든 간에 순간적으로 달고 짜고 매운 양념 맛에 휘둘릴 수밖에 없다. 쉽게 말해 좋지 않은 재료로 만든 음식도 맛있는 음식처럼 속는다는 얘기다.     어디 음식에서만 그럴까. 이번에 드러난 민주당원 드루킹(김모씨)의 댓글공작을 보면 댓글 양념도 크게 다르지 않다. 어떤 사안에 대한 지지자의 적극적인 의사표시라는 역할을 넘어 여론을 교란시켰을 가능성이 농후하다.     본디 재료가 안 좋을수록 양념은 과해지기 마련이고, 그러다 양념이 너무 과하게 들어가면 음식 맛까지 버린다. 마구 뿌려대다가 오히려 걸림돌이 돼버린 양념, 지금 누군가에겐 드루킹이 딱 그런 양념이 아닌가 싶다.     안혜리 논설위원 
[분수대] 개미와 베짱이 시즌2	2018.04.17	서경호 기자	분수대|베짱이|시즌|베짱이 생각|무역 적자|외환시장 개입|	서경호 논설위원  요즘 한국과 미국, 중국과 미국의 무역 갈등을 보면 이솝 우화 속 개미와 베짱이가 떠오른다. 도널드 트럼프 대통령은 무역 적자 규모에만 관심 있다. 무역 적자는 상대국이 불공정하게 미국을 착취한 결과라는 게 그의 믿음이다. 경제학자들이 입 아프도록 설명해도 소용없다. 무역 적자에 대한 경제학자의 설명은 단순 명쾌하다. 미국이 베짱이처럼 과소비하며 살고 있어서다. 미국 가계가 저축보다 소비를 많이 하고 기업과 정부가 투자를 늘렸기 때문에 해외에서 상품과 서비스가 더 많이 들어오고 있는 것이다. 한국 등 특정 국가를 상대로 관세를 올리거나 쿼터로 막아도 미국인이 소비와 투자를 줄이지 않는 한 무역 적자 총량은 달라지지 않는다.     반면 한국과 중국의 무역 흑자는 개미처럼 허리띠를 졸라매고 소비 대신 저축을 하며 열심히 일한 덕분이다. 물론 베짱이 생각은 좀 다르다. 개미들이 외환시장에 인위적으로 개입해 자국 통화가치를 의도적으로 낮게 유지한 덕에 수출을 늘린 것 아니냐고 의심한다. 미국은 지난 주말 발표한 환율보고서에서 중국·일본·독일·스위스·인도와 함께 한국을 환율조작국 전 단계인 관찰대상국으로 분류했다. 환율조작국 지정은 면했지만 외환시장 개입 내역을 밝히라는 미국의 노골적인 압력에 노출됐다. 외환 당국은 정보 공개의 적정 수위를 고심 중이다. 자칫하면 우리의 환율 주권이 훼손될 수 있고, 정보를 너무 많이 공개할 경우 투기세력에 악용될 수 있어서다. “달러는 미국의 통화지만 당신들의 문제다(The dollar is our currency, but your problem).” 1971년 존 코널리 미국 재무장관의 유명한 어록이다. 당시 리처드 닉슨 대통령의 금 태환 정책 포기로 브레턴우즈 체제가 무너지며 생긴 글로벌 경제의 혼란을 남 탓으로 돌린 것이다. 지금 제 2, 3의 ‘코널리’가 한국의 목울대를 옴팡지게 잡고 흔들고 있다. 정신 바짝 차려야 한다.     이제 더 이상 개미와 베짱이는 아름다운 우화가 아니다. 개미처럼 열심히 일해야 성공하고 베짱이처럼 흥청망청 놀면 나중에 곤욕을 치른다는 인생 교훈은 옛날 얘기다. 겨울에 뒤늦게 후회하고 눈물 짓는 베짱이를 개미가 넉넉한 마음으로 배려하는 공생 스토리도 현실과 거리가 있다. 겨울이 와도 개미와 베짱이 신세는 역전되지 않고, 개미는 베짱이에게 아량을 베풀 기회조차 없으며, 베짱이의 갑질은 계속되고 있다. 개미와 베짱이 시즌2는 냉혹하고 비정한 폭력이 난무하는 하드보일드 사실주의 소설이 돼버렸다.     서경호 논설위원 
[분수대] 조현민식 갑의 분노	2018.04.16	[분수대] 인생학교 유감	2018.04.13	김남중 기자	분수대|인생학교|인생학교 분교|인생학교 향후|인생학교 유감|	김남중 논설위원  ‘배움을 다시 삶의 한가운데로’.     한국 독자들에게도 인기 작가로 꼽히는 알랭 드 보통이 2008년 영국 런던에 세운 ‘인생학교(The School of Life)’의 모토다. 지난해 5월 그가 JTBC ‘비정상회담’에 화상전화로 연결됐다. “세상은 행복한 삶을 살게끔 만드는 기술을 가르치는 것에 취약합니다.” 인생학교를 설립한 배경이다. 삶에 대한 통찰과 지혜가 절실한 어른들을 위한 학교를 지향한다. “인간은 가르치고 배우는 동물”이란 게 그의 철학이니 ‘평생의 배움’은 당연한 귀결이다.     국내에도 2015년 알랭 드 보통의 인생학교 분교가 생겼다. 손미나 교장의 표현을 빌리면 ‘영혼의 찜질방’을 표방한다. 그런데 이 분교만이 아니다. 전국 도처에 ‘인생학교’ 붐이다. 지자체들이 주축이다. 평생학습 혹은 고령화 대책이란 명분을 앞세운다. 명칭은 다소 다르지만 내건 기치는 대동소이하다. ‘인생 재설계’ ‘중장년기의 삶을 풍요롭게’ ‘활기찬 노후 인생’…. 그런데 유독 올봄 ‘개교’ 또는 ‘신장개업’하는 인생학교가 숱하다.     충주시는 9일 ‘인생디자인학교’ 문을 열었다. 베이비부머 세대의 효율적인 노후 인생 지원이 목표다. 제주도는 4일 ‘탐나는 5060 인생학교’ 입학식을 했다. 노후 인생 재설계를 돕겠다고 한다. 인생학교 운영에 대학을 끌어들이기도 한다. 오늘부터 수강생을 모집하는 ‘4060 화성인생학교’엔 수원대·장안대·협성대가 참여한다. 교양강좌보다는 취업·창업 프로그램 중심이다.     인생학교 향후 운영 청사진도 쏟아진다. 지난달 인천시는 하반기부터 ‘인생 재설계 학교’를 운영하겠다는 계획을 내놨다. 지난 10일 ‘자유시민대학’ 본부 캠퍼스를 개관한 서울시는 좀 더 나갔다. 2022년까지 시민대학 100곳을 만들고 석·박사 학위를 주는 ‘명예 시민학위제’도 도입하겠다는 거다. 급기야 초·중·고 교육을 맡는 교육감 후보에게도 번지는 양상이다. 조영달 서울대 교수는 엊그제 서울시교육감 출마 기자회견에서 ‘인생학교’ 카드를 내놨다. 삶의 터닝포인트가 필요한 사람들과 은퇴자들에게 ‘행복과 삶의 기술을 배우는 인생학교’ 문을 열어 놓겠다는 거다.     나이 든 이들에게 배움의 기회를 주겠다는데 마뜩잖을 이유가 없다. 다만 6·13 지방선거의 그림자가 어른거리는 게 걸린다. 일회용 선심성 행태는 아닐까 싶어서다. 학생 교육에만 매달려도 모자랄 판에 은퇴자까지 챙기겠다는 것도 과잉으로 비친다. 지속 가능한 인생학교의 관건은 평상심이다. 선거를 매년 치를 수도 없는 노릇 아닌가.     김남중 논설위원 
[분수대] 여권에 김영란법이란	2018.04.12	고정애 기자	김영란법|분수대|여권|김용태 의원|피감기관인 우리은행|정우택 의원|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “관행이다.”     김기식 금융감독원장이 국회 정무위 야당 간사였던 2015년 5월 피감기관인 우리은행과 대외경제정책연구원(KIEP) 돈으로 각각 외국을 방문한 데 대해 김 원장과 청와대가 최근 내놓은 해명이다. 그간 취재 경험으론 20세기엔 심했어도 21세기엔 덜해졌다. 2013년 국회 예결위 차원에서 의원 9명이 남미·아프리카로 ‘선진 예산 시스템’을 배우러 갔다가 얼굴을 가린 채 급거 귀국한 일도 있었다.     마침 우리은행이 “(당시 여당 소속의) 정무위원장(정우택)과 간사(김용태) 의원실에도 초청 의사를 전했으나 (가겠다는) 회신이 없었다”고 주장했다기에 두 사람에게 물었다. 정우택 의원은 “근래 누가 전해서 알게 됐지, 아예 기억에 없다”며 “피감기관과는 안 간다”고 했다. 현 정무위원장이기도 한 김용태 의원은 “전혀 제안이 없었다”고 했다.     ‘로마의 휴일’ 논란이 인 KIEP의 ‘의전’ 출장을 두고 청와대 핵심 관계자가 “김용태 의원이 개인 사정으로 출장 막판 취소했다”고 주장한 것도 확인했다. 김용태 의원도 동행하려 했다는 암시여서다. 김 의원은 “연락은 왔는데 피감기관이랑 가긴 곤란하다고 했다”고 말했다. 사실 관행이라면 정(4선)·김(3선) 의원이 더 잘 알 터인데 여권의 ‘관행’ 주장에 펄쩍 뛰었다. 분위기가 달라진 게다.     일부 ‘대범한’ 의원들이 남아 있긴 하다. 민주당이 11일 김성태 한국당 원내대표도 2015년 공항공사 등과 두 차례 국제민간항공기구(ICAO) 출장을 갔다고 반격한 게 일례다. 민주당에선 “김 원내대표는 비난 자격이 없다”고 목소리를 높이고 있다. 그래도 20여 년간 정치권의 부정부패를 비난해 온 시민운동가가 의원 배지를 단 지 몇 년이 안 돼 기성 정치인처럼 행동했다는 본질이 달라지진 않는다.     게다가 김 원장은 부정청탁금지법(김영란법)을 만든 이 중 한 명이다. 해당 법 전문가에게 김 원장의 외국행에 대한 의견을 구했다. “공무라기보다 특정인을 위한 일정이어서 청탁금지법 위반 소지가 크다”고 해석했다. 법이 시행된 2016년 9월 이후라면 누구라도 신고할 수 있었단 의미다. 여권은 엄중히 생각해야 한다.     김영란법 말이 나와 한마디 더 한다. 청와대에선 조국 민정수석이 2016년 11월 김 원장의 연구소에서 강연한 걸 두고 “강연료 30만원, (그것도) 세금 공제하고 28만 몇 천원 정도 받았다”고 했다. 적은 금액이니 문제 될 게 없다는 취지다. 하지만 당시 법으론 조 수석에겐 그게 최대치였다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터 
[분수대]침대, 시트, 그리고 동물농장	2018.04.11	안혜리 기자	분수대|김기식 금감원장|외유|조지 오웰|동물농장|1984|내로남불|자유한국당|김성태|인턴|	안혜리 논설위원  "인간을 닮아서는 안 된다는 점을 기억하시오. 정복하더라도 악한 짓거리를 모방해선 안 됩니다. 인간처럼 침대에서 자도 안 되고 술 마셔도 안 됩니다. "    늙은 수퇘지 메이저가 비참한 노예생활을 한다고 생각하는 메이너 농장의 동물들에게 반란의 꿈을 얘기하고 숨을 거둔 직후, 동물들은 정말로 인간 농장주 존즈를 쫓아냈다. 머리 좋은 돼지들이 앞에 나섰다. 메이저의 가르침을 모든 동물이 따라야 할 일곱 계명으로 줄여 헛간에 큼지막하게 써뒀다. 내용은 대충 이랬다. '두 발로 걷는 것은 적이다. 네 발로 걷거나 날개를 가진 것은 친구이다. 어떤 동물도 침대에서 자거나, 술을 마시거나, 다른 동물을 죽여선 안 된다. 무엇보다 모든 동물은 평등하다. '  존즈 아이들이 버리고 간 책으로 스스로 글을 깨친 돼지와 달리 다른 동물들은 일곱 계명을 외우기도 벅찼다. 그래서 돼지들은 이렇게 한 문장으로 줄였다. '네 발은 좋고 두 발은 나쁘다. ' 머리 나쁜 양도 이건 쉽게 외울 수 있었다.   우유 배급 문제나 회의 중단 등 돼지들의 일방적인 정책 결정에 대해 몇몇 동물이 문제 삼으려 하면 느닷없이 양들이 튀어나와 "네 발은 좋고 두 발은 나쁘다"를 외쳐대는 통에 아무도 제대로 항의할 수가 없었다. 그리고 꼭 돼지의 나지막한 목소리가 이어지며 분위기가 수그러 들었다. "설마 존즈가 돌아오길 바라는 건 아니겠죠?""이 모든 건 우리 개혁을 방해하려고 여기에 스파이를 심어둔 존즈 일당이 퍼뜨린 거짓말이요. "  어느 날 돼지들이 침대에서 잔다는 소문이 돌았다. 심기가 불편해진 누군가가 계명에 어긋난다는 걸 기억해냈다. 그런데 이게 웬일. 헛간에 가보니 이렇게 쓰여 있었다. "어떤 동물도 '시트를 깔고' 침대에서 자면 안 된다. " 돼지는 의아해하는 동물들에게 이렇게 말했다. "침대에서 못 잘 이유라도 있소? 규칙이 금지한 건 침대가 아니라 시트요. "    돼지들은 거나하게 취해 비틀거리면서도 당당했다. "술을 마시는 게 뭐가 문제요? '너무 지나치게' 마시면 안 될 뿐이요. " 반역자와 공모했다며 처참하게 암탉을 죽이고서도 "죽이는 게 문제가 아니라 '이유 없이' 죽여선 안 되는 것일 뿐"이라고 했다.   동물들은 전보다 더 배불리 먹게 됐는지는 알 수 없었다. 그러나 두 발 달린 주인을 모실 필요 없는 농장의 삶에 만족했다. 네 발 달린 모든 동물은 평등하니까.   돼지가 양들을 데리고 비밀스럽게 무슨 노래를 가르친다던 어느 날 동물들은 놀라운 광경을 목격했다. 돼지들이 두 발로 서서 걷는 게 아닌가. 이번에는 어떻게든 항의를 해야겠다는 생각이 떠오르는 순간 양들이 외치기 시작했다. "네 발은 좋고 두 발은 더 좋다. "  대체 일곱 계명이라는 게 원래 있기는 했던 걸까. 혼란스런 마음으로 헛간을 찾은 동물들 눈 앞엔 하나의 계명만 남아 있었다. '모든 동물은 평등하다. 그러나 어떤 동물은 다른 동물들보다 더 평등하다. '  자유한국당 김성태 원내대표(왼쪽)가 9일 김기식 금감원장을 '황제외유'라고 비판하고 있다. 오종택 기자  이건 영국 작가 조지 오웰이 1944년에 쓴 그 유명한『동물농장』얘기일 뿐이다. 그러고보니 지금 대한민국도 야당 원내대표로부터 "내로남불의 끝판왕" 소리를 듣는 어떤 인물 때문에 혼란스럽다. 침대(접대성 외유)에서 자면 안 되는 줄 알았는데 알고 보니 시트(특혜)만 안 깔면 인턴 데리고 여행해도 별 문제(해임할 정도)가 아니라니. 게다가 이 모든 소란이 두 발 달린 적(개혁 반대 적폐세력)의 음모 탓이라니 말이다.       안혜리 논설위원
[분수대] 공시생 44만명 시대	2018.04.10	서경호 기자	분수대|공시생|시대|공시생 규모|공시생 숫자|공시생 413명|	서경호 논설위원  지방 국립대 화학과를 나온 한정오(정유미 분)는 이력서를 250여 통, 면접을 70번 넘게 봤지만 괜찮은 직장을 끝내 얻지 못했다. 처음엔 스펙이 문제인 줄 알았는데 가장 큰 이유는 ‘여자라서’였다. 정정당당하게 경쟁하기 위해, 엄마에게 떳떳한 딸이 되기 위해 공시생이 됐고 결국 꿈을 이뤘다. 중앙경찰학교에서 교육받으며 어려움이 닥칠 때마다 그는 이를 악물고 다짐하듯 되뇐다. “어떻게 여기까지 왔는데.” tvN 드라마 ‘라이브(Live)’ 주인공 얘기다.     지난 주말 4953명을 뽑는 국가공무원 9급 공채 필기시험에 15만5388명이 응시해 40.9대 1의 경쟁률을 기록했다. 이는 빙산의 일각일 뿐이다. 지난달 ‘현대사회와 행정 28권’에 게재된 ‘공무원시험준비생 규모 추정 및 실태에 관한 연구’(김향덕·이대중)에 따르면 공시생 규모는 44만 명으로 추정됐다. 이는 우리나라 청년 인구(만 20∼29세·644만5000명)의 6.8%, 지난해 수능 응시자(59만3000여 명)의 75%에 해당한다. 논문에서 공시생 413명에게 시험 준비 동기를 물었더니 역시 직업 안정성(54.5%)을 꼽는 이가 가장 많았고 안정된 보수(21.3%), 청년실업 심각(14.3%) 등의 순이었다. ‘국가 봉사’라는 응답은 2.9%에 그쳤다. 하긴 드라마 ‘라이브’에서 사명감보다 밥 먹고 사는 게 더 급하다는 꺽다리 염상수(이광수 분)도 불법 다단계 회사에서 인턴으로 일하다가 경찰에 입문한다.     공시 열풍을 공시생 열 명 중 예닐곱은 바람직하지 않다고 봤고, 다른 진로를 가는 데에도 도움이 안 된다고 답했다. 공시 열풍이 결국 능력 있는 젊은이들을 제대로 활용하지 못하는 국가적 손실이라는 점을 공시생 스스로 잘 알고 있다는 얘기다. 나아갈 방향도 정확하게 짚었다. 이들이 대안으로 꼽은 건 양질의 청년 일자리 창출(46.4%)과 기업 근무환경 개선(31.3%)이었다.     드라마 속 한정오와 염상수는 때로는 감정노동자처럼 시달리면서도 일상에서 상식을 지켜가는 좋은 경찰이 될 것 같다. 문재인 대통령은 후보 시절 노량진 공시촌을 방문해 예비 공무원들의 꿈을 ‘격려’했다. 하지만 더 중요한 건 드라마 주인공들처럼 막판까지 몰리다가 공시생을 선택하는 일이 없도록 좋은 일자리를 민간에서 만드는 것이다. 청와대의 일자리 상황판이 제대로 작동하고 있다면 그곳에 공시생 숫자를 가장 크게 걸어놨으면 한다. 공시생 숫자가 줄어들지 않는 한 청년 일자리 정책은 결코 성공할 수 없다.     서경호 논설위원
[분수대] '굵은 손가락'	2018.04.09	[분수대] 수능 등급제 데자뷔	2018.04.06	김남중 기자	수능|분수대|등급제|수능 등급제|정부 수능|수능 절대평가|	김남중 논설위원  “전성은 선생을 생각하면 미안한 마음뿐입니다.”     노무현 전 대통령이 퇴임 1년 뒤쯤 봉하마을에서 전성은 전 거창고 교장을 만나 한 얘기다. 노 전 대통령은 당선되자마자 “교육을 어떻게 개혁해야 할지 배우겠다”며 전 전 교장부터 찾았다. 거창고가 자타 공인 ‘대한민국에서 가장 행복한 학교’였으니 뜬금없는 일도 아니다. 노 전 대통령은 그를 초대 교육혁신위원장에 앉힌다. 시골 학교 교장에게 교육개혁의 방향타를 맡긴 것이다. 다시 노 전 대통령의 술회. “선생의 말씀대로 교육개혁을 했으면 우리 학생들이 좀 더 행복해졌을 텐데 그 방향으로 과감하게 나가지 못했습니다. 전 선생의 교육 방향은 분명 맞습니다.”     이처럼 노 전 대통령의 전폭적인 신뢰를 받았던 전 전 교장의 교육철학은 그가 쓴 『왜 학교는 불행한가』라는 책에서 엿보인다. 학교는 국가 필요에 의한 인재양성소일 뿐 인간을 더 인간답고 지혜롭게 살아갈 수 있도록 도움을 주는 곳이 아니라는 게 요체다. “결국 아이들은 일류대학에 가기 위해 친구와의 놀이도 반납하고 밤잠을 줄여가며 공부에만 매달리게 된다”는 거다. 무엇보다 입시를 비판하는 날이 날카롭다. “우리 입시제도는 경쟁이다. 네가 들어가면 내가 못 들어간다. 경쟁을 수단으로 국민을 통제하던 고대국가와 식민지국가에서 하던 정책을 그대로 따라하고 있는 전근대적이고 비인간적인 제도다.”     그래서였을까. 그가 교육혁신위원장을 맡아 밑그림을 그린 2008학년도 대입안은 이런 교육철학의 단면을 보여준다. 수능 등급제 도입이 대표적이다. 1점 차이를 따지는 점수제가 아니라 9개 등급으로만 수능 성적을 매겨 학생들의 입시 부담을 덜고 경쟁을 완화한다는 취지다. 이상은 좋았지만 입시 현실은 냉혹했다. 학생 실력을 제대로 평가하지 못하는 결함 탓에 극심한 입시 대란을 겪었다. ‘로또 수능’ ‘복불복 입시’란 아우성까지 나왔다. 급기야 새로 집권한 이명박 정부가 이듬해부터 등급에다 표준점수와 백분위까지 제공하는 방식으로 바꿨다. 시행 1년 만에 수능 등급제가 폐지되는 수모를 당한 셈이다.     교육부가 또다시 대입 정책으로 뭇매를 맞고 있다. 핵심은 대선 공약인 ‘수능 절대평가’ 추진이다. 수능을 자격고사화해 입시 부담을 덜어준다는 거다. 노무현 정부 수능 등급제의 데자뷔다. 여기에다 정시모집 확대, 수능 최저학력기준 폐지 같은 복병이 등장해 혼란이 가중되는 양상이다. 입시 ‘마루타’인 학생들만 애가 탄다. 이제 교육부는 입시에서 손을 떼고 대학 자율에 맡길 때도 됐다.     김남중 논설위원
[분수대] 스트라우브 논란 단상	2018.04.05	고정애 기자	분수대|스트라우브|논란|스트라우브 논란|데이비드 스트라우브|한국 현대사|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  미국 외교관으로 그가 한국통이 된 계기는 어찌 보면 단순했다.     “젊었을 때 어려운 언어를 배울 수 있는 국가로, 특히 중국·일본 또는 한국으로 전출시켜달라.”     그의 요청에 국무부는 한국을 제시했다. 2년간 한국어를 배운 뒤 서울의 미 대사관에서 3년 일하는 조건이었다. 삶의 5년을 한국에 투자하란 얘기였다. 그의 부친은 해병대의 일원으로 한국전쟁터를 누빈 참전용사였다. 그는 선뜻 OK 했다.     1979년 한국에 온 그는 84년까지 있었다. 그는 “민주화 운동가들에게 큰 공감을 갖고 대사관 정치과 생활을 시작했다. 전두환 정권에 대한 혐오 때문”이라고 했다. 하지만 한국을 떠날 무렵엔 지쳤다. 민주화 운동가들이 미국이 전두환을 지지하고 있다며 미국을 비난만 해서였다.     그로부터 15년 만에 정치과장으로 돌아왔는데 더한 반미주의와 만났다. 노근리 사건과 매향리 사격장 논란, 주한미군 기지에서의 포름알데히드 방출 사건에 이어 효순·미선양 사건까지 겹쳤다.     그는 2017년 경험을 되새김질한 책(『반미주의로 보는 한국 현대사』)을 내놓았다. 한국에도 비판적이나 애착이 느껴지는 조언을 담았다. 그러면서 “40년 동안 한국은 내 가족의 일부였고 나의 두 번째 집이었으며 내 커리어의 중요한 부분”이라며 “내 나라가 한국의 민족 분단을 가져온 역사적 실수를 평화적으로 바로잡아야 하는 절대적 책임을 갖고 있다”고 썼다. 그의 아내는 서울 출신이다.     바로 데이비드 스트라우브 이야기다. 한·미 관계를 해결하고 해석하던 그가 이번엔 갈등의 한복판에 섰다. 그가 세종-LS 석좌 객원연구위원직을 1년 만에 관둔 게 현 정부에 비판적 성향을 보여서라고 중앙일보가 보도한 데 대해 정부 쪽이 “1년 계약이 만료돼 떠난 것”이라고 강하게 반발하면서다. 실제 상황은 좀 더 미묘하다. 그가 올 당시를 아는 인사는 “1년 계약이지만 1년을 연장하는 ‘1+1’, 즉 2년으로 약속했고 펀드도 확보한 상태였다. 이는 연구소 사람들도 대충 아는 내용”이라고 전했다. 안타까운 일이다.     현 정권은 이 논란이 “현 정부에 의한 블랙리스트 아니냐”는 의혹으로 해석되는 데 불쾌감을 피력한다. 사실 진보 정권에서도 반대 목소리를 ‘탄압’한 전례가 있긴 했다. 김대중 정부 때 국책연구소의 선임연구위원이 정부 정책을 비판하다 급여가 대폭 줄고 대외 발표 및 신문 기고 금지 처분을 받았었다. 누구냐고? 유승민 바른미래당 공동대표다. 이번엔 아니길 바란다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]평양의 붉은 융단 떼거리	2018.04.04	안혜리 기자	분수대|김정은|레드벨벳|에릭 클랩튼|데니스 로드맨|오토 웜비어|김정남|장성택|평양공연단|	안혜리 논설위원  출간 예정인 태영호 전 주영국 북한공사의 『3층 서기실의 암호』를 미리 볼 기회가 있었다. 여기엔 걸그룹 레드벨벳 등 한국의 방북공연단과 맞물려 흥미로운 에피소드가 등장한다. 김정은의 친형 김정철의 런던 직관(직접 관람) 사진으로 전 세계적 화제가 된 에릭 클랩턴 공연과 김정은에게 생일축하 노래를 불러준 '코트의 악동' 데니스 로드먼의 평양 방문 얘기다.     태영호는 영국 주재 시절인 2007년 김정일로부터 에릭 클랩턴의 평양 공연을 추진하라는 지시를 받는다. 에릭 클랩턴 광팬인 아들 정철이 졸랐는지 김정일은 공연 성사에 집요하게 집착했다고 한다. "대리인이 100만 유로(당시 환율 15억원) 선불을 요구하더라"고 보고하니 당장 승인이 떨어졌다. 그런데 한참 만에 '북한 인권 상황 때문에 평양에 갈 수 없다'는 답변이 돌아왔고, 에릭 클랩턴은 끝내 평양에 가지 않았다. 김정철은 어쩔 수 없이 김정일 사후인 2015년 5월 런던 공연 티켓을 사서 직접 갈 수밖에 없었다.   김정은이 광팬이라는 기행과 악행으로 유명한 미 NBA농구스타 로드먼의 방북과 얽힌 사연도 있다. 전 세계를 경악시킨 고모부 장성택의 끔찍한 숙청 사건 이듬해인 2014년 12월 태영호는 평양에서 다급한 연락을 받는다. 영국 다큐멘터리 제작사로부터 로드먼 방북을 다룬 영화 1차 편집본을 받아 평양으로 보내라는 요청이었다. 로드먼이 평양에 들락거린 건 알아도 북한이 이를 선전하려고 영화 제작까지 합의한 사실은 이때 처음 알았다고 한다. 편집본 전달 후 사달이 났다. 영화 초입에 장성택 처형 사진이 한 장 들어가 있었던 것이다. 평양에선 "로드먼 방북은 김정은의 대외적 권위와 관련된 것이니 장성택 사진을 무조건 빼라"며 "위협 등 모든 수단과 방법을 총동원하라"고 명령했다. 하지만 영화사는 요구를 들어주지 않았다. 2013년 2월 3차 핵실험 등으로 전 세계적으로 부정적 여론이 들끓던 시기에 로드맨과 웃으며 포옹하는 모습으로 개방적인 지도자라는 이미지를 연출해 부정적 여론을 희석시키려던 김정은 농구 외교의 전말이다.   자, 이번엔 레드벨벳 얘기다.   평양공연 후 김정은과의 만남 뒤 인터뷰 영상. [사진 방송 캡처]  "악수조차 할 줄 몰랐는데 너무너무 영광이었고요. "  레드벨벳 한 멤버는 김정은과 악수한 후 한 방송과 이렇게 인터뷰했다.     모처럼 남북 화해 무드 속에 무사히 마친 공연에 시비 걸 생각은 없다. 하지만 이복형 김정남을 남의 나라 공항 한복판에서 독살하고, 자기 나라로 여행 온 평범한 대학생 오토 웜비어를 17개월 동안 억류했다가 결국 사망에 이르게 한 인권 유린 국가의 3대 세습 독재자와 악수 한 번 했다고 들떠서 "너무너무 영광"이라고 떠드는 건 다른 문제다. 초청한 나라의 지도자 앞에서 예의를 지키는 걸 넘어 그를 선전하는 모양새가 돼버렸으니 말이다.   일부에서는 "김정은이 러비(레드벨벳 팬클럽)가 됐다"느니 "평양의 K-팝 인베이전이 시작됐다"고 우쭐하는 모양이다. 하지만 김정은이 로드먼을 이용한 것처럼 '붉은 융단 떼거리들'(SNS에 돌아다니는 레드벨벳의 북한식 표현)을 활용한 게 아닌가 싶어 영 찜찜하다.   인권을 문제 삼아 거액 공연을 거절한 에릭 클랩튼까지는 못 되더라도 독재자의 환대에 김정은을 "좋은 사람"이라고 말했다가 전 세계의 비웃음을 산 데니스 로드맨이 돼서야 되겠나. 안혜리 논설위원     
[분수대] 잠들지 않는 남도	2018.04.03	서경호 기자	분수대|남로당 무장대|일출봉 근처|성산 일출봉|	서경호 논설위원  “공산진영과 자유세계가 맞선 냉전의 가장 삭막한 한 대목이 펼쳐진 곳이 여기, 일출봉 앞이다.”     노벨 문학상 수상자인 프랑스 소설가 장마리 귀스타브 르클레지오가 2008년 제주를 여행하고 이듬해에 쓴 기행문의 한 대목이다. 그의 글이 새겨진 기념비가 올레 1코스 종점인 광치기 해변 근처에 있다. 성산 일출봉이 멋지게 보이는 이곳에서 1948년 집단학살이 있었다. 르클레지오는 “그날 아침에 군인들이 성산포 사람들을 총살하기 위해 트럭에서 해변으로 내리게 했을 때 마을 사람들 눈앞에 보였던 게 이 바위(성산 일출봉)”라고 썼다. 일출봉 근처뿐만 아니라 제주 명승지 곳곳에 4·3의 아픔이 서려 있다. ‘오름의 여왕’다랑쉬오름과 함덕 해변 주변의 조천읍 북촌리, 심지어 평화롭고 한적한 사려니숲길에도 4·3의 흔적이 남아 있다.     제주 4·3은 한국 현대사에서 6·25전쟁 다음으로 인명 피해가 컸던 비극적 사건이다. 당시 제주 인구의 10%인 2만5000~3만 명의 주민이 희생됐다. 4·3이 지나간 후 제주 기혼 여성의 절반이 ‘홀어멍(과부)’이 됐다. 바람, 돌과 함께 여자가 많은 ‘삼다도’ 역시 4·3이 남긴 생채기다. “외로운 대지의 깃발 흩날리는 이녁의 땅 어둠살 뚫고 피어난 피에 젖은 유채꽃이여~.” 4·3의 아픔을 담은 민중가요 ‘잠들지 않는 남도’다. 안치환이 작사·작곡한 이 노래는 ‘임을 위한 행진곡’처럼 보수 정권 공식 행사에서 ‘수모’를 겪다가 이번에 ‘복권’됐다. 오늘 열리는 4·3 70주년 추념식에서 문재인 대통령이 참석자들과 함께 합창한다.     대한민국역사박물관에서 6월 10일까지 열리는 ‘제주 4·3 이젠 우리의 역사’ 기획전이 남로당 시각에 치우쳤다는 일부 보도를 보고 직접 가봤다. 지나친 해석이다. 남로당 ‘무장대의 호소문’이 크게 걸려 있지만 사료(史料)의 하나로 전시되고 있을 뿐이다. 전시 글 중에는 남로당의 무장봉기는 급진 강경파에 휘둘린 탓이고, 남로당 무장대 지도부의 무책임한 월북으로 제주도민은 정부의 더 강경한 대응에 직면하게 됐다는 비판도 있다.     전시의 기획 의도는 처음과 끝에 잘 나와 있다. 처음은 4·3 추모곡인 최상돈의 ‘애기동백꽃의 노래’다. “남이나 북이나 동이나 서나 한겨레 싸우지 마라”고 한다. 전시 에필로그는 군인과 희생자를 함께 모시는 제주 하귀리의 영모원(英慕園) 추모글에서 따왔다. ‘모두가 희생자이기에 모두가 용서한다는 뜻으로 이 빗돌을 세우나니 죽은 이는 부디 눈을 감고 산 자들은 서로 손을 잡으라.’     서경호 논설위원 
[분수대] 환율 주권	2018.04.02	[분수대] 스펀지 교육감	2018.03.30	김남중 기자	분수대|스펀지|교육감|진보 교육감|전교조 교육감|조희연 서울교육감|	김남중 논설위원  2008년 12월 한국계인 미셸 리 워싱턴DC 교육감이 ‘타임’지 표지를 장식했을 때 못마땅하게 여긴 집단이 있었다. 교사들이었다. 빗자루를 들고 있는 이채로운 사진이 문제였다. ‘교사 퇴출’ 메시지로 해독한 교사들이 심사가 뒤틀렸던 거다. 한 해 전 임명된 미셸 리 교육감이 무능교사 200여 명을 해고하면서 ‘불량교사 쓸어 내는 빗자루’로 불렸으니 그럴 만했다. 이뿐만 아니다. 불량학교 폐쇄, 학생 성적에 근거한 교사 평가, 유능한 교사 발굴과 성과급 지급 등 그의 공교육 개혁은 파장이 컸다. ‘공교육 개혁 전도사’라는 평가에 ‘무자비한 마녀’라는 꼬리표가 따라다녔다. 교육감이 지역 교육 방향에 미치는 영향력을 보여 주는 단적인 예다.     우리라고 사정이 다르지 않다. 시·도 초·중·고 교육의 수장인 교육감은 예산 편성, 인사, 학교 신설 등 막강한 권한을 쥐고 있다. ‘교육 소(小)통령’이라고 불리는 이유다. 2014년 6월 4일 치러진 17개 시·도 교육감 선거에서 진보 인사 13명이 대거 당선되면서 교육계가 충격에 빠진 것도 그래서다. 과반의 진보 교육감 시대라는 초유의 상황에서 교육현장의 변화와 진통이 불가피할 것이란 전망이 대세였다. ‘학생 대상 교육실험’ ‘돈키호테식 교육’에 대한 우려도 나왔다.     진보 교육감 시대는 다른 말로 전교조 교육감 시대다. 진보 교육감 13명 중 8명이 전교조 지부장·지회장 출신인 까닭이다. 이러니 교육감과 학교현장이 전교조에 휘둘리기 일쑤다. 진보 교육감도 예외가 아니다. 조희연 서울교육감이 2015년 전교조 서울지부와의 단체교섭을 미루고 있을 때다. 송원재 전 지부장이 페이스북에 “진보 교육감이라고 부를 이유가 없다. 더 이상 진보라는 이름을 욕보이지 말라”고 했을 정도다.     진보 교육감 시대가 낳은 문제는 이념 대립 심화다. 이념과 철학이 다르다 보니 자사고 폐지·축소나 고교 평준화 확대처럼 정책 널뛰기가 다반사다. 6·13 지방선거가 코앞인 지금도 별반 달라진 게 없다. 이런 와중에 그제 역사교과서 국정화 진상조사위원회 위원장인 고석규 목포대 교수가 진상조사 발표 직후 교육감 출마 선언을 했다. ‘스펀지 교육감’을 자임했다. “진보의 교육관을 기본으로 하되 보수 진영도 포용하겠다”는 거다. 진영 논리에 갇힌 우리 교육을 살리는 데 절실한 자세다. 그런데 공염불로 들린다. 진상조사 발표를 개인 선거 홍보에 이용했다는 의구심을 지울 수 없어서다. 정도를 신봉하는 이가 앉아도 버거운 게 교육감 자리다.     김남중 논설위원
[분수대] ‘까고 있네’	2018.03.29	고정애 기자	분수대|정치권력 자본권력|사이 정치권력|언론인 시상식|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  진보 경제학자인 우석훈은 2007년 이런 주장을 했다.     “정치적 단결력에 있어서 386세대처럼 강력한 집단이 다시 등장하긴 어려울 것이다. 프랑스의 68세대와 달리 이들은 학벌 사회를 강화하는 반작용을 했다. 지금 10~20대가 맞게 된 조금 황당한 상황들은 사실 이 386세대에게 상당한 역사적 책임이 있다고 할 수 있다.”(『88만원 세대』)     ‘386 카르텔’을 곁눈질이라도 해본 사람이라면 “그리 볼 여지도 있다”고 여길 거다. 그런데 11년 만에 비슷한 의견을 밝혔다고 낭패를 본 팟캐스트가 있다. 국민TV의 ‘까고 있네’다.     “천하제일 나쁜 놈 대회라고 했을 때 제일 먼저 떠오르는 것은 386이다.…지금 20~30대에게 가장 적폐라 할 수 있는 세대는 386이란 생각이 든다. 민주화운동 했다는 거 하나 가지고 아무도 못 올라오게 사다리 걷어차는 분들이 가장 나쁜 놈들이다.…대표적으로 유시민처럼 ‘나는 정의롭고 맞는 말만 한다’고 이야기하는 사람들.”     상스럽긴 했다. 그래도 낭패까지야 싶을 수 있겠다. 조금 더 나아가긴 했다. 국민TV에 ‘우군’이라 할 수 있는 김어준·이상호·김용민도 비판했다. “최악의 언론인 시상식을 해보자.…김용민은 논외로 하고, 언론인이 아니니까. 그나마 김어준이 조금 낫다. 이상호 같은 경우는 자기가 보도하면서 감정을 자극해 운다. 새로운 장르를 만들었다. 황색언론은 아니고 신파 언론.”     조합원들의 조합비로 운영되는 국민TV의 이사회는 ▶심정적 연대를 해온 분들에 대한 급진적 비평인 데다 ▶조합원들이 조합을 등지는 걸 막아야 한다며 방영분 삭제와 프로그램 폐지를 결정했다. 그러면서 “언론을 빙자한 인권침해이자 권한남용”이라고 비난했다. 그럴 만한 사안인가.     국민TV는 2012년 “정치권력, 자본권력, 수구 족벌언론권력으로부터 자유로운 공정방송, 공정언론을 지향한다”며 출범했다. 그 사이 정치권력과 방송권력이 교체되고 기존 자본권력은 의기소침한 상태가 됐다. 국민TV야말로 권력 진영에 속하게 됐다. 권력엔 의당 견제와 비판이 따른다. 자연법칙이다. 그런데도 국민TV는 못 견뎠다.     누군가는 한탄했다. “국민TV는 조합원에게, 돈줄은 ‘갑질’해도 된다는 확신을 주고 말았다. 위대한 자본주의 만세다. 젠장.” 하지만 진정 ‘젠장’인 건 이젠 강자가 됐는데, 주류가 됐는데 이 정도의 ‘쓴소리’도 못 참아내는 이들 진영의 졸렬함이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]이상한 표현의 자유	2018.03.28	안혜리 기자	분수대|나라|표현|혐오적 표현|온라인게임 원화작가|게임업계 유저|	안혜리 논설위원 분수대  참 이상한 나라다. 익명에 숨은 악플(악성 댓글)은 '표현의 자유'라는 이름으로 멀쩡하게 용인되는데, 정작 개개인이 누려야 할 표현의 자유는 점점 더 위축되고 있으니 말이다. 결코 과장이 아니다. 요 며칠 소셜네트워크서비스(SNS) 상에서 '좋아요' 하나 잘못 누른 죄로 당장 생존권에 위협을 받은 어떤 온라인게임 원화작가 사례를 보면 말이다.     넥슨이 서비스하는 IMC게임즈의 TOS. 한 원화작가가 SNS에서 여성단체 등을 팔로우한다는 이유로 유저들이 해고를 요청했다. [사진 페이스북 캡처]  IMC게임즈의 '트리 오브 세이비어'(TOS)라는 온라인게임을 서비스하는 넥슨 홈페이지에는 지금 IMC게임즈 대표 명의의 공지가 하나 떠 있다. 일종의 사과문이다. '사회적 분열과 증오를 야기하는 반사회적인 혐오 논리에 대해 적극적인 대응이 필요하고…문제의 근원을 제거해야 한다'며 이른바 '논란의 당사자'와 오간 문답 내용을 그대로 싣고 있다. 사과문에 실명으로 등장하는 이 '논란의 당사자'가 얼마나 크고 위험한 반사회적인 혐오 문제를 일으켰는지 궁금해서 사건의 개요를 살펴봤다. 발단은 몇몇 게임 유저들이 이 작가가 SNS상에서 개인적으로 의사표시한 걸 사찰하듯 샅샅이 뒤져 마음에 안 드는 행태를 찾아내 문제를 삼은 데서 비롯됐다. 대표는 진상을 파악한다며 게임 유저들을 대신해 대충 이런 질문을 논란의 당사자에게 던졌다. 여성민우회 같은 '문제가 될 계정'을 왜 팔로우했는지, 한남(한국남자의 혐오적 표현)이라는 단어가 들어간 포스팅을 왜 리트윗했는지, 과격한 메갈(여혐을 남혐으로 맞서겠다는 사이트) 내용이 들어간 글에 하트를 찍은 이유는 무엇인지.     믿기 어렵지만 이게 전부다. 여성민우회가 마음에 안 들 수는 있어도 대체 무슨 근거로 조국 청와대 민정수석도 교수 시절 강연했던 멀쩡한 단체를 '문제가 될 계정'으로 못 박고 이 계정을 팔로우한 것만으로도 이 같은 추궁을 할까. 더구나 홈페이지에 당사자 실명을 박은 문답까지 공개했다. 아마 넥슨 게임 유저와 개발자들은 일반의 상식과는 다른 사고의 틀을 갖고 있는 모양이다. 유저들은 이 원화작가의 SNS 활동을 문제 삼아 '해고하라'고 요청했고, 게임회사 대표는 여기에 한술 더 떠 '정직원이기 때문에 해고가 곤란하다는 문제를 떠나서 (작가의) 무지와 실수에서 비롯된 것'이라고 해명했으니 말이다. 여성단체를 팔로우하고 마음에 드는 내용을 리트윗한 것에 대해 해고하라는 것도 우습지만, '반사회적인 사상을 추구하는 사람은 동료로 함께 일하고 싶지 않다'며 '그러나 직장을 잃어야 할 정도의 범죄행위는 아니다'는 식의 답변을 아무렇지도 않게 내놓는 걸 보고 더 놀랐다.   게임업계 유저 대부분이 남자고 거꾸로 원화작가 대부분은 여자라는 점에서 이번 일이 성차별적인 데다 사상의 자유를 억압하는 사상 검증이라는 비판이 당장 나온다.     어디 게임업계 뿐일까. 나와 생각이 다르다는 이유만으로 다른 누군가를 공격하고 조롱하면서 정의를 외치는 사람이 우리 주위엔 너무나 많다. 2012년 인터넷 실명제 위헌 판결은 악플을 감수하면서까지 표현의 자유를 지키려던 것이었는데, 어쩌다보니 기어이 남의 밥줄까지 끊겠다는 식의 악플만 남고 정작 표현의 자유는 온데간데 없이 사라졌다. 안혜리 논설위원
[분수대] 이익의 균형	2018.03.27	서경호 기자	분수대|이익|균형|이익 균형|양자 협상|경제효과가 원협정|	서경호 논설위원  자유무역협정(FTA)을 얘기할 때 빠지지 않고 등장하는 말이 ‘이익의 균형’이다. 특히 한·미 FTA처럼 민감한 협상에선 국내 이해관계자를 설득하고 국회 비준 등 이행 절차를 밟아야 하는 만큼 이익 균형이 더 중요하다. 14개월의 협상 끝에 2007년 한·미 FTA 원협정이 타결됐지만 2012년 3월 실제 발효되기까지 우여곡절이 많았다. 2008년 미국산 쇠고기 추가 협상과 2010년 FTA 재협상 타결이라는 험준한 고개를 넘어야 했고, 2011년 말 최루탄이 터진 국회에서 비준 절차를 밟아야 했다.     강대국과의 양자 협상은 힘겨웠다. 협상을 거듭할수록 원협정의 이익 균형은 조금씩 무너졌다. 2010년 재협상이 타결됐을 때 중앙일보 1면 톱 제목이 ‘더 주고 덜 받았다…동맹 때문에’였다. 당시 한·미 FTA 폐기를 주장하던 민주당 지도부가 본지 1면을 들고 기자회견을 하며 여론전의 도구로 써먹었다. 경제효과가 원협정보다 연간 400억원 넘게 줄어든다고 정부가 분석할 정도였으니 분위기가 좋을 리 없었다. “그래도 FTA 안 하는 것보다는 낫다”는 대다수 전문가의 평가에도 불구하고 야당 반발은 거셌다. 김종훈 당시 외교통상부 통상교섭본부장은 “협상보다 더 오랜 시간 우리 내부의 이견을 설득하고 편견과 싸워야 했다. 누군가 나를 옷만 바꿔 입은 이완용, 미국의 총독이라며 모욕하는 순간도 참아야 했다”고 토로하기도 했다.     한·미 FTA의 디딤돌을 놓은 것은 노무현 전 대통령이다. 야당 정치인 시절, 그의 표현을 빌리자면 ‘쉬운 대로 안줏거리처럼’ 세계무역기구(WTO)·경제협력개발기구(OECD) 가입을 반대했지만 대통령 노무현은 더 큰 정치인이었다. FTA 아이디어를 낸 것도 체결한 것도 노무현 정부였다. 노 전 대통령은 FTA에 반대하는 진보를 향해 이렇게 일갈했다. “역사적 사실을 존중하라. 진보주의자들이 개방과 관련해 주장했던 내용이 그 이후 사실로 증명된 게 하나도 없다. 공허하고 교조적인 이론에 매몰돼 흘러간 노래만 계속 부르지 마라.”     한국에서 ‘나쁜 협상’ 소리를 듣던 한·미 FTA에 대한 불만이 오히려 미국에서 터져 나오더니 결국 재협상에 이르렀다. 노무현 정부는 FTA 홍보를 위해 “토끼는 한 평의 풀밭으로 만족하겠지만 사자는 넓은 초원이 필요하다”는 비유를 하곤 했다. 우리가 사자인 줄 알았는데 지금 보니 도널드 트럼프 미 대통령이 진짜 사자였다. 어제 FTA 발표를 하면서 정부 누구도 ‘이익의 균형’을 감히 말하지 않았다.     서경호 논설위원
[분수대] 진실의 순간	2018.03.26	[분수대] 대학 길들이기	2018.03.23	김남중 기자	분수대|대학|교육부 대학재정지원사업|상당수 대학|대학 사람들|	김남중 논설위원  2012년 6월 부산의 한 사립대에 교육부 고위 관료 출신 총장이 취임했다. 취임 일성이 ‘대학 교육 혁명’이었다. 그는 교직원과의 첫 대면 자리에 일부러 지각했다. 교직원들이 기다리면서 침몰 중인 타이태닉호 영상을 보도록 하기 위해서였다. 그는 “우리 대학 현실이 딱 타이태닉호 처지다. 팔짱 끼고 가만히 있으면 저렇게 가라앉을 수밖에 없다. 혁신을 해야만 떠서 순항할 수 있다”고 강조했다.     취임 이듬해부터 혁신 작업이 가시화됐다. 취재차 학교를 방문했다가 그 한 대목을 지켜봤다. 총장실 옆 대형 회의실. 심사위원석에 앉은 총장과 보직교수들 앞에서 학과별 발표가 진행됐다. ‘교수학습 강화 방안’ ‘특성화 방안’ 같은 혁신 주제를 놓고 학과별 장·단기 계획을 설명하는 ‘경쟁 프레젠테이션’이었다. 발표자들은 긴장한 모습이 역력했다. 심사 결과에 따라 학과 운영비 지원 규모가 달라지고 정원이 줄어들 판이니 그럴 만했다. 그런데 이런 ‘선택과 집중’은 데자뷔다. 바로 교육부 대학재정지원사업 방식의 축소판이다.     ‘ACE+’ ‘CK’ ‘PRIME’ ‘CORE’ ‘WE-UP’. 대학재정지원사업의 목적별 종류다. 암호 같기도 한 이 용어들을 대학 사람들은 신줏단지 모시듯 입에 달고 산다. 지난 10여 년간 등록금이 동결되고 올해부터는 입학금도 없어지면서 상당수 대학이 재정 지원에 기댈 수밖에 없어서다. 사업에 응모해 심사를 거쳐 선정만 되면 3~5년간 최대 수백억원을 지원받는 식이다. 응모 시즌이 되면 대학가에서 ‘TF 집단합숙’ ‘보고서·브리핑의 귀재 모시기’ 같은 진풍경이 벌어지는 까닭이다.     문제는 돈으로 ‘대학 길들이기’를 한다는 비난이 따라다닌다는 점이다. 지원을 따내려면 정원을 감축하거나 정부 입맛에 맞춰 대학 운영을 바꿔야 해서다. 대학 자체 발전 계획과는 동떨어진 사업에도 울며 겨자 먹기로 응모하기도 한다. 지원금을 받아도 정해진 용도에만 써야 하니 경쟁력을 높이는 데는 한계가 있다. 지원이 끊기면 유야무야되기 일쑤다. 5년간 정부 돈 160억원을 받은 포스텍 엔지니어링대학원이 올해 문을 닫은 것도 그래서다.     정부가 대학 길들이기 대신 자율성 확대로 방향을 틀 모양이다. 목적이 세분화된 재정 지원을 하나로 통합하는 개선안을 그제 내놨다. 대학이 발전 계획에 맞춰 지원금을 알아서 쓰도록 하겠다는 거다. 백번 옳은 방향이다. 이제 ‘타이태닉호’ 꼴을 피하는 건 대학 손에 달렸다. 올해 대학 지원 예산이 1조5000억원이다. 피 같은 국민 세금이다.     김남중 논설위원
[분수대] ‘국민’개헌?	2018.03.22	고정애 기자	분수대|국민|개헌|개헌 여론조사|개헌 드라이브|개헌안 발표|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  조국 청와대 민정수석은 근래 “국민”을 자주 입에 올린다. 그제 개헌안 발표 땐 11분간 36차례나 말했다. 대국민 약속이란 강조다. 실상 ‘문재인 개헌안’으로 불릴 터이지만 정권 차원에선 ‘국민헌법’이라 명명한 것도 같은 배경일 게다.     빈번하게 귀를 파고드는 “국민”을 들으며 궁극적인 의문이 들었다. 과연 개헌에 대해 ‘국민’ ‘국민의 뜻’이라고 표현할 수 있을 정도로 단일한 민의가 있는지 여부다. 혹여 집단적, 아니라면 절대 다수의 의사라고 할 만한 것이라도 말이다.     당장은 그렇다고도, 아니라고도 할 수 있다. 하지만 점차 아닌 쪽이 커질 게다. 지난주 국회 입법조사처가 낸 100여 쪽 분량의 개헌 여론조사 분석보고서에서 유추하면 그렇다. 입법조사처는 지난해 국회의장실이 발주한 세 차례 여론조사와 같은 해 12월부터 올 1월 사이 주요 기관들의 다섯 차례 여론조사를 종합검토했다.     우선 개헌이 필요하다는 의견이 절대 다수(70%대 중반)이긴 했다. 하지만 질문을 개헌에 대한 찬반으로 살짝 뒤틀면 양상이 달라졌다. 지난해 7월 75.4%였던 게 12월엔 13%포인트 빠진 62.1%로 줄었다. 여론조사상 문 대통령 지지층이 여전히 과다대표되는 상황을 감안하면 이례적 하락이다. 개헌 시기도 지방선거 때 하자는 의견이 다수처럼 보이지만 선택지를 다양화하면 ‘상관없음’ ‘정부 임기 내’ 같은 경우도 30% 내외의 선호가 있었다.     권력구조의 경우 대통령제를 좋아하긴 하나 분권형에 대한 호감도도 적지 않았다. 기본권을 확대하자는 데 동의하지만 청와대 안에 포함된 ‘토지공개념’에 대해선 크게 엇갈렸다.     분석보고서는 그래서 “일반 국민의 여론은 고정돼 있지 않다. 자신의 이념이나 지지 정당과 같은 정치성향에 따라 태도가 유동하고 있다. 정치권이 국민여론을 수렴하는 게 반드시 필요하지만 한편으로 정치권에서 형성된 담론이 여론 형성의 결정적 요인임을 알 수 있다”고 진단했다.     사실 대통령이 발의한 개헌안은 일반 법률안과 달리 국회에서 수정할 수 없다. 대통령이 철회하지 않는다면 그대로 수용하거나 부결하거나 그저 뭉개는 방법뿐이다. 국회에서 그냥 통과시킬 가능성은 무한소다. 그런데도 청와대가 개헌 드라이브를 건다면 야당들이 반발할 게고, 그 결과 국민은 갈라질 수밖에 없다. 청와대가 아무리 “국민개헌”을 외친들 점점 더 분열하는 군집들 사이에서 스러지는 정치구호에 불과해질 거란 얘기다. 개헌은 요원해질 테고. 왜 그러는가.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]페이스북 계속 써도 될까	2018.03.21	안혜리 기자	분수대|개인정보 유출문제|알고리즘 조작|정치 뉴스|	안혜리 논설위원  우리는 지구라는 물리적 공간 위에 발 붙이고 사는 동시에 페이스북이라는 가상공간 속에 산다. 세계 인구의 4분의 1이 넘는 21억 명이 페이스북을 이용하고 있으니 결코 과장된 표현이 아니다. 그런데 앞으로도 계속 페이스북에 살아도 안전한 것일까. 지금 벌어지고 있는 현상만 보면 많은 사람들은 이미 '아니오'라고 답을 정한 것 같다.   주식을 내던져 페이스북이 18일(현지시간) 하루 새 미 증시에서 네이버와 카카오 시총을 합한 것만큼인 364억 달러(39조원)나 까먹게 만들었고, 창업자인 마크 저커버그 최고경영자(CEO)가 그토록 집착하는 가입자 수 역시 흔들어놓겠다는 의도를 숨기지 않는다. 소셜네트워크서비스(SNS) 상에선 벌써 미투(#metoo) 캠페인처럼 페이스북을 탈퇴하자는 #deletefacebook 움직임이 막 불 붙기 시작했으니 말이다.   #deletefacebook 내용을 실은 테크 크런치의 페이스북 포스팅. [사진 페이스북 캡처]  뭐가 문제였을까. 사건의 발단은 2016년으로 거슬러 올라간다. 런던의 데이터 기반 컨설팅 업체 케임브리지 애널리티카(CA)는 우리가 페이스북에서 흔히 접하는 성격 테스트 형식을 빌려 무려 5000만 명의 페이스북 이용자 개인 정보를 빼낸 후 영국 브렉시트 투표와 미국 대선 향방을 바꿔놓는 정보심리전을 펼쳤다. 문제는 단순한 정보유출이 아니라 '페이스북이 이를 알고도 묵인했다'는 주장이 나왔다는 점이다. 지난 주말 영국 가디언은 내부고발자의 이같은 증언을 담아 내보냈다. 페이스북은 몰랐다고 발뺌하며 17일에야 뒤늦게 CA의 페이스북 계정을 폐쇄한다고 밝혔다. 하지만 이용자의 신뢰를 배반한 죗값을 지금 치르고 있다.   사실 이용자 개인정보를 활용한 '은밀한 알고리즘'을 통해 페이스북이 민감한 여론의 향방까지 쥐락펴락한다는 건 업계에선 공공연한 비밀이었다. 월가를 거쳐 IT업계에 종사했던 하버드대 수학박사 출신 캐시 오닐이 쓴 『대량살상 수학무기』에도 비슷한 사례가 등장한다.   관련기사  [분수대] 네이버라는 신  2012년 미 대선 당시 정치적 성향이 강한 200만 명을 임의로 선정해 정치 뉴스를 지속적으로 노출했더니 투표 참여율이 비 실험대상자에 비해 3%나 더 높았다는 자체 실험 결과 내용이다. 페이스북이 마음만 먹으면 알고리즘 조작으로 특정 정당이나 대통령까지 바꿔놓을 수도 있다는 가설만으로도 많은 독자를 섬뜩하게 했다. 그런데 CA는 이 음흉한 가정을 정말 현실 정치판에 그대로 적용한 것이다. 내부고발자인 크리스토퍼 와일리는 2014년에도 트럼프 정부 초기 수석 전략가였던 스티브 배넌의 극우매체 브레이트바트에서 배넌과 함께 페이스북 이용자 개인정보를 빼내 여러 심리전을 펼쳤다는 사실도 폭로했다.   미국과 영국 의회가 저커버그를 진상 조사 청문회에 출석시키겠다고 벼르고 있는 만큼 페이스북은 이용자의 분노뿐 아니라 정치적 시련도 감당해야할 상황에 맞닥뜨렸다.   페이스북 스캔들 이후 침묵을 지키고 있는 저커버그를 다룬 가디언의 페이스북 포스팅. [사진 페이스북 캡처]  이 위기가 페이스북의 좌초로까지 이어질지, 아니면 중독성 강한 미디어답게 살아남을지 궁금하다. 사족이지만 페이스북의 비밀을 폭로하는 가디언 기사를 나는 계속 페이스북을 통해 읽고 있다. 안혜리 논설위원
[분수대] 하우스 오브 카드	2018.03.20	서경호 기자	분수대|하우스|카드|하우스 오브|서구 민주주의|권력 핵심|	서경호 논설위원  “권력은 부동산과 비슷해. 첫째도 입지(location), 둘째, 셋째도 역시 입지거든. 핵심에 가까울수록 가격은 올라가지.”     미국 드라마 ‘하우스 오브 카드(house of cards)’의 주인공 프랭크 언더우드(케빈 스페이시 분)가 시즌1 첫 회에서 읊조린 말이다. 대통령 취임식장에서 화면 가장자리에 서 있던 언더우드는 온갖 술수와 음모를 꾸미며 민주당 원내총무에서 부통령으로, 마침내 대통령에 오르며 권력의 중심을 차지한다. 권력이 모든 것에 우선하는 그의 권력론은 이런 대사로 이어진다. “대부분의 사람들은 권력보다 돈을 선택하는 실수를 저지르지. 하지만 돈이 10년 후면 무너질 고급 저택이라면, 권력은 몇백 년은 유지될 석조 건물이야.” 언더우드는 ‘목적이 수단을 정당화한다’는 마키아벨리의 정치철학을 가감 없이 보여 줬다. 아직도 인터넷에 나도는 어록들이다. “규칙은 하나뿐이야. 사냥하든지, 사냥당하든지.” “먹이사슬의 꼭대기에 오르려는 사람에게 자비란 있을 수 없다.”     2013년 시즌1이 공개된 이 드라마는 현재 시즌5까지 방영되며 전 세계적으로 화제가 됐다. 중국에서도 인기를 끌었는데 개방과 인권이라는 서구 민주주의의 가치에 주눅 들어 있던 중국 지도부에 해방감을 안겨 줬기 때문일 것이다. “민주주의는 과대평가됐어”라는 언더우드의 유명한 대사가 나오니 그럴 만도 하다. 왕치산(王岐山·70) 국가 부주석도 이 드라마의 애청자로 알려져 있다. 그가 중국 사정 당국인 공산당 중앙기율검사위원회 서기로 있던 2014년, 기율위는 홈페이지에 ‘하우스 오브 카드로 보는 서방국의 부패 현상’이라는 제목의 논평을 올렸다. 부패는 미국 등 서구 사회의 고질병이고 서구 선진국이 수출하는 ‘민주주의’의 부속품이며, 따라서 중국은 중국 특색의 부패 척결의 길을 가야 한다는 주장이었다. 2015년 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 방미 중에 “중국에는 ‘하우스 오브 카드’가 없다”고 말한 것도 같은 맥락이다.     은퇴한 지 5개월 만에 ‘7상8하(七上八下·68세부터 은퇴)’라는 불문율을 깨고 2인자로 화려하게 복귀한 왕 부주석이 지난 17일 전국인민대표대회에서 새 헌법에 충성을 맹세하는 선서를 마치면서 주먹 쥔 오른손으로 연단을 ‘탕~’ 하고 내리치는 돌발행동을 했다. 냉혈 정치인 언더우드가 힘과 결의를 보여 주기 위해 테이블을 두 번 내리치는 드라마 장면을 떠올리게 한다는 보도가 나왔다. 언더우드의 말처럼 그는 지금 권력 핵심에서 가장 가까운 곳에서 인생 상한가를 치고 있다.     서경호 논설위원
[분수대] 지체된 정의	2018.03.19	[분수대] 커뮤니티 케어	2018.03.16	김남중 기자	분수대|커뮤니티|케어|커뮤니티 케어|과잉진단과 과잉치료|한국 의료|	김남중 논설위원  미국 다트머스대 의대 교수들은 특성이 있다. ‘과잉진단’에 대한 예민한 문제의식이다. 엘리엇 피셔 교수는 2003년 논문에서 “의료비 지출이 많을수록 건강은 더 나빠진다”고 주장했다. 과잉진단과 과잉치료로 인한 부작용을 이유로 들었다. 『과잉진단』이란 저서가 한글로 번역된 길버트 웰치 교수는 이 분야 선구자로 꼽힌다. 2010년 미국 암협회지에 그의 논문 ‘암 과잉진단’이 실린 뒤 세계 의학계에서 의료 과잉을 자성하는 목소리가 퍼지기 시작했다는 평가다. 2013년 결성된 미국 과잉진단예방학회가 다트머스대 의대 교수들 주축인 건 그래서다.     이들의 집중포화를 비켜 가지 못한 게 발생률 세계 1위란 오명을 가진 한국의 갑상샘암이다. 웰치 교수가 학회 결성 이듬해 연구 결과를 내놨다. “한국에서 유행병처럼 증가하고 있는 갑상샘암은 환경독소나 병원균에 의한 게 아니라 과잉진단에 따른 것”이라는 게 골자다. “명백히 위험한 병을 간과하는 것과 대수롭지 않은 것을 야단스럽게 찾아내는 것은 다르다”는 훈수까지 뒀다. 히포크라테스 때부터 견지된 “환자를 돕되 해를 끼치지 마라(Help or Do not harm)”는 의학 원칙과 겹쳐지는 대목이다. 불필요한 치료를 하지 않는 게 최고 경지의 의술이란 얘기다.     그런데 한국 의료 현실은 동떨어진 방향으로 가고 있다. 갑상샘암만이 아니라 총체적 의료 과잉 상태다. 넘치는 첨단 장비·시설도 이를 부추긴다. 오죽하면 요즘 병은 ‘발생하는 것’이 아니라 ‘찾아내는 것’이라는 말이 나올까 싶다. 특히 노인들이 ‘의료 천국’에 갇혀 과잉진단과 과잉치료를 받는다는 우려가 크다.     보건복지부 실태조사 결과만 봐도 그렇다. 노인들이 가는 요양병원이 최근 6년간 연평균 7.6% 늘었다. 인구 대비 요양병원 병상은 경제협력개발기구(OECD)의 자그마치 7배다. MRI 장비도 OECD의 2배 수준이다. 집에서 통원 치료해도 될 노인이 요양병원에 들어갔다가 병이 번져 사망하기도 한다. ‘사회적 고려장’이란 안타까운 지적이 나오는 판이다.     복지부가 엊그제 도입 계획을 밝힌 ‘커뮤니티 케어(Community Care)’가 대안이 될 수 있다. 노인이 병원·시설 대신 집이나 그룹홈에 머물면서 지역사회의 돌봄을 받는 것이다. 7월께 로드맵을 내놓고 내년부터 단계적으로 시행한다는데 정교한 설계와 인프라 구축이 관건일 듯싶다. 준비 안 된 노후를 걱정하는 50대 이상이 세 명 중 한 명꼴이라고 한다. ‘사회적 돌봄’인 커뮤니티 케어가 안착해야 하는 이유다.     김남중 논설위원
[분수대] RIP 스티븐 호킹	2018.03.15	고정애 기자	분수대|스티븐|rip|rip 스티븐|잉글랜드 축구대표팀|잉글랜드 선수들|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “문명의 여명기 이래 인류는 세계의 근원적 질서를 이해하길 갈망해 왔다.”     2014년 영국 런던의 한 호텔에서 스티븐 호킹이 한 말이다. 우주론 발표가 뒤따르겠거니 싶겠지만, 아니었다. 그해 브라질 월드컵에서의 잉글랜드 축구대표팀의 승리 공식을 제안하는 자리였다. ‘축구 종주국’ 잉글랜드는 1966년 처음이자 마지막으로 우승컵을 들곤 이후엔 늘 좌절했다. 세계적 과학자인 호킹은 그간 잉글랜드 경기를 들여다봤다.     진단은 냉철했다. “과학적으로 말하면 잉글랜드는 ‘밴조로도 암소 엉덩이를 못 칠 수준(couldn’t hit a cow’s arse with banjo·골 결정력이 보잘것없다는 의미의 구어)’”이라고 했다. 그렇지만 붉은색 유니폼을 입고 4-3-3 포메이션을 구사하며 오후에 경기하면 좀 나을 것이라고 봤다. 웬만하면 남아프리카공화국 출신의 심판은 피해야 한다고도 했다.     승부차기 때마다 실축하는 데 탁월한 재주가 있던 잉글랜드 선수들을 위한 비법도 공개했는데 세 걸음 이상 달려 골망의 오른쪽 또는 왼쪽 상단 끝을 노려 힘껏 차야 한다는 것이다. 그러곤 “대머리거나 금발 선수가 골을 넣을 가능성이 큰데 이유는 불분명하다. 과학계의 거대한 미스터리 중 하나”라고 했다.     호킹은 이처럼 유머 넘쳤다. 한 과학잡지가 “무슨 생각을 가장 많이 하느냐”고 물었더니 “여자들이다. 완전 수수께끼”라고 말했다. 블랙홀에 대해선 “모든 걸 집어삼킨다고 두려워하는데 난 안 그렇다. 이해하니까. 일종의 스승(master) 같다고 느낀다”고 했다. 자신의 이론을 수학 언어로 풀어내는 과정에 대해선 “흔히들 수학을 방정식이라고 생각한다. 실제 방정식은 수학의 지루한 일부일 뿐이다”고 했다.     사실 ‘축구 공식’ 행사도 그에겐 ‘농담’이었다. 베팅업체가 “응하리라고 1%도 생각하지 않은” 채 제안했는데 호킹이 덥석 받았다. 베팅업체가 “우리도 놀랐다”고 할 정도였다.     21세에 루게릭병을 진단받은 호킹은 2년을 못 넘길 것이란 통보를 받고도 55년을 더 살았다. 하지만 삶의 대부분을 휠체어에 얽매였고 43세 이후론 자신의 목소리도 잃었다. 그런데도 가족을 이뤘고 세계적인 과학자가 됐다. 풍성한 삶도 누렸다. 복잡한 애정사를 견뎌 냈고 ‘휠체어 난폭운전자’였으며 사지 마비 환자론 최초로 무중력 유영을 했다.     그는 한때 자신의 삶을 두고 이렇게 평했다. “나를 봐라. 누구라도 희망을 버릴 필요가 없다.” 그가 이제 지구를 떠났다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]이 와중에 슬그머니	2018.03.14	안혜리 기자	분수대|전주방송총국 보도국장|이사장 김성주|김성주 이사장|	안혜리 논설위원  도널드 트럼프 미 대통령의 전격적인 북·미 정상회담 수용을 비롯해 미투 폭로로 비난받아 온 배우 조민기의 자살, 비서 성폭행 의혹을 받고 있는 안희정 전 충남지사의 갑작스러운 검찰 출두, MBC 배현진 전 앵커의 자유한국당 입당, 톱스타 수지와 이동욱의 열애, 대한민국을 떠들썩하게 만든 불륜 커플인 영화감독 홍상수와 배우 김민희의 결별, 이용대의 배드민턴 복식 파트너였던 올림픽 메달리스트 정재성의 사망, 평창 겨울패럴림픽 개막까지….   북핵과 미투의 파고가 넘실대던 와중인 지난 9일 하루 동안 국내외 정치·사회·연예·스포츠 분야를 넘나들며 쏟아진 굵직한 뉴스들이다. 단 하루 새 이렇게 수많은 대형 사건사고가 쏟아진 지극히 이례적인 이날 오후 늦게 딱 한 줄짜리 인사 보도자료가 나왔다. '감사 이춘구'. 확인해보니 국민연금공단(이사장 김성주)이 이춘구(61) 전 KBS 전주방송총국 보도국장을 감사로 임명했다는 내용이었다.   절차는 흠 잡을 데 없었다. 임원추천위원회가 지난해 12월 공모 절차를 거쳐 받은 지원자 11명 가운데 두 명을 복수 추천했고 기획재정부장관 제청으로 대통령이 9일자로 임명했다. 그런데 경력이 좀 특이했다. 이 감사는 2017년 11월 취임한 문재인 대선 캠프 출신 김성주(54) 이사장의 전주고 선배로, 전북대 법학과 졸업 후 KBS에서 전주방송총국 보도국장과 심의위원을 지냈다. 해당 분야에 대한 식견을 얼마나 갖췄는지는 알 수 없으나 경력만으로는 재무회계와 기금운영 등 업무 전반에 대한 감사 총괄을 해야 하는 국민연금 감사 자리에 어울리지 않는 건 분명하다. 오죽하면 국민연금 국민소통실(홍보실)에서조차 "업무 관련 경력은 전혀 아는 바 없다"고 했을까.   2017년 2월 국민연금공단 기금운용본부까지 전주로 이전했다. 그해 11월 19대 전주 덕진구 국회의원을 지낸 김성주 이사장이 취임했고, 지난 9일 동향인 감사가 임명됐다. [사진 국민연금공단]  비록 2017년 2월 기금운용본부까지 전주로 이전했지만 국민연금은 지역 인사끼리 사이좋게 나눠 가져도 좋을만큼 적당히 굴러가는 만만한 조직이 아니다. 오히려 600조원에 달하는 세계에서 셋째로 큰 연기금을 제대로 굴려 440만 수급자에게 안정적으로 지급하려면 감사의 견제 역할은 아무리 강조해도 결코 지나치지 않는다. 국민 노후를 상당부분 책임져야 할 국민연금의 중요성을 굳이 들먹이지 않더라도 이사장과 동향에다 학연으로 얽혀있으니 감사 업무를 공정하게 할 수 있겠느냐는 우려가 나올 수밖에 없다. 새 정부 들어 여러 공공기관의 '낙하산' 기관장 문제가 지속적으로 불거지는 마당에 국민연금 감사까지 이렇게 석연치 않은 경력으로 임명할 필요가 있었는지 의아하다. 모르긴 몰라도 국민연금이 여전히 서울 한복판에 있고 별다른 큰 뉴스가 없는 시절이었다면 이런 감사 임명에 상당한 뒷말과 반발이 나왔을 가능성이 크다.     뉴스가 쏟아지던 금요일 오후 늦게 슬그머니 낸 한 줄 짜리 인사 자료가 그래서 더 찜찜하다. 아마 분명히 우연이었겠지만. 안혜리 논설위원
[분수대] 99.8%와 민주집중제	2018.03.13	서경호 기자	분수대|민주집중제|프롤레타리아 독재|사회주의 국가|실전 조직이론|	서경호 논설위원  99.8%. 시진핑 중국 국가주석이 ‘시황제’로 등극한 엊그제 전국인민대표대회의 개헌안 찬성률이다. 찬성 2958표, 반대 2표, 기권 3표로 사실상 만장일치다. 비밀 보장을 위한 기표소가 없었고, A4 크기의 투표용지에 찬반을 표시한 뒤 접지도 않고 투표하는 식이었다니, 투표자 얼굴이 드러나는 중국 특유의 무기명 투표 방식도 찬성률을 높이는 데 한몫했을 것이다.     더 근본적인 배경에는 민주집중제라는 사회주의의 오랜 전통이 똬리를 틀고 있다. 민주집중제(democratic centralism)는 토론 과정에선 사상투쟁을 허용하지만 일단 결정이 나오면 이견을 허용하지 않는 조직원리다. 마르크스와 엥겔스는 『독일 이데올로기』에서 민주집중제를 ‘공산주의 사회로 가는 징검다리인 프롤레타리아 독재 시기에 일시적으로 실행해야 하는 중앙집권제’로 표현했다. 이를 실전 조직이론으로 발전시킨 사람이 러시아 혁명투사 레닌이다. 그래도 레닌 당시엔 당 지도부를 상향식 선거로 뽑는 ‘민주’와 함께 상부기관에 대한 하부기관의 복종 같은 ‘집중’ 원칙이 뒤섞여 있었다. 스탈린 시대에 ‘심화학습’이 이뤄졌다. 당의 명령엔 무조건 복종해야 하고, 국론 통일이란 명목으로 소수 의견은 무시됐다. 민주집중제는 트로츠키파 등 반대파 숙청 수단으로 활용됐다. 중국 공산당도 민주집중제를 당의 원칙으로 견지하고 있다. 마오쩌둥은 1954년 헌법에서 민주집중제의 네 가지 원칙으로 ▶소수의 다수에 대한 복종 ▶개인의 집단에 대한 복종 ▶하부의 상부에 대한 복종 ▶당의 중앙 원칙에 대한 복종을 꼽은 바 있다. 북한은 한발 더 나아가 수령론을 만들어 ‘근로인민대중의 최고 뇌수이며 통일단결의 중심’으로 수령을 절대군주처럼 받들었다. 1980~90년대 전대협 등 일부 운동권에서 지도부를 과도하게 영웅시하는 분위기가 있었던 것도 민주집중제에서 비롯된 폐해다.     민주집중제는 사회주의 국가와 당의 조직원리가 됐지만 결국 독재로 이어졌다는 비판에서 자유롭지 않다. 가장 강력한 경고는 사회주의 내부에서 이미 오래전에 나왔다. 레닌의 맞수였던 여성 혁명가 로자 룩셈부르크는 민주집중제는 프롤레타리아 독재가 아니라 ‘프롤레타리아에 대한 독재’라고 일갈했다. 트로츠키는 레닌의 민주집중제가 처음엔 당 조직이 당 전체를, 다음엔 중앙위원회가 당 조직을, 마지막엔 독재자가 중앙위원회를 대신할 것이라고 비판했다. ‘민주’는 사라지고 ‘집중’만 남은 민주집중제라는 유령이 아직도 한반도 주변을 배회하고 있다.     서경호 논설위원
[분수대] 노벨 평화상	2018.03.12	[분수대] '운동권 영재' 안희정	2018.03.10	강민석 기자	분수대|운동권|안희정|운동권 영재|안희정 사건|안희정 부부|	강민석 논설위원  우상호 더불어민주당 의원이 지난 7일 북콘서트를 했는데 ‘감방’이 화제였다.     ▶사회(이재정 의원)=‘슬기로운 감방생활’을 하신 적이 있죠?     ▶우상호=1987년 이한열 사건 때 한 번, 뉴욕타임스 인터뷰로 또 한 번 했죠.     우상호는 인터뷰에서 “나치에 대한 저항은 합법적”이라고 했다가 지금은 유물이 된 ‘국가모독죄’로 구속됐다. 당시 감옥에서 우상호는 세 살 아래 고려대생을 만난다. 지금 뉴스 초점이 된 안희정이다.     “어이 안희정. 오늘도 애인이 면회왔는가?” “그럼요.” 대화 속에 등장하는 ‘애인’이 작년 대선 정국 때 미디어에도 자주 등장했던 부인 민주원 여사다.     우상호는 그때부터 30년간 안희정 부부와 가깝게 지내 왔다. 그런 우상호에게 안희정 성폭행 사건의 소감을 물어 보니 괴로운 표정으로 “배신감을 느낀다”고 했다. 아마 운동 세력의 보편적 감정 외에 민 여사의 심정까지 이입되지 않았나 싶다.     작가 유시민이 그답게 정의한 바에 따르면 안희정은 ‘운동권 영재’다. 초등학교 과학영재가 고등수학 문제를 척척 풀어내듯 안희정은 중학교 때 러시아혁명사를 탐독했고, 고등학교 때부터 데모를 했다.     민주화의 흑역사기에 운동권 영재의 삶은 형극이다. 그는 무슨 거창한 이름의 투쟁조직 배후로 몰려 학창 시절 두 번 ‘빵’을 다녀왔다. 노무현 대통령을 만들고 난 뒤에도 고난이었다. 초실세로 불리던 그였지만 불법 정치자금 문제로 세 번째 감옥에 갔다. 하지만 법정 최후진술이 변명이나 선처를 호소하는 최루성이 아니라 “나를 엄벌에 처해서 승자도 처벌받는다는 교훈을 담기게 해 달라”는 당당한 것이었다. 그는 특별사면도 거부하고 형기를 채웠다. 잘못을 저질렀지만 “어? 좀 다르네”라는 여운을 남겼던 이런 안희정은 도대체 어디에 있나. 우상호가 배신감을 느낀 배경일 것이다.     성폭행 사실만큼 충격인 게 피해자에게 한 말이다. ‘미안하다’ ‘잊어라’ ‘아름다운 풍경만 기억하라’…. 상처받을 줄 알면서 상처 줄 행위를 했다. 잔인한 일이다. ‘괘념치 말거라’. 아파하지도 말란 말인가? 상처를 더 후벼 팠다. 더 잔인한 일이다. 도대체 권력이란 ‘절대반지’는 어느 정도 내공의 사람이 끼어야 정체성이 변질되지 않을 수 있는 건지.     커다란 배신은 언제나 위험해 보이는 곳으로는 오지 않고, 안희정처럼 전혀 문제가 없을 것이라고 믿고 있던 곳으로부터 찾아온다. 믿음은 결국 속기 위해 존재하는가.     강민석 논설위원
[분수대] 공유대학	2018.03.09	김남중 기자	분수대|공유대학|공유대학 추진단장|공유대학 플랫폼|공유대학 아이디어|	   김남중 논설위원  박근혜 대통령 퇴진 촉구 촛불집회가 광화문광장을 달구던 2016년 11월. 미국에서도 한인 대학생들의 시국선언이 잇따랐다. 대학별 선언이 주류였다. 그런데 유독 워싱턴DC의 조지타운대·조지워싱턴대·메릴랜드대 학생들은 달랐다. 조지워싱턴대 광장에 함께 모여 박 대통령 하야를 촉구하는 공동 시국선언문을 발표했다. 이 ‘공동 선언’이 우연만은 아닐 듯싶다.      이들이 소속된 세 대학은 1964년부터 14개 대학이 참여한 워싱턴DC 공유대학(Consortium of Universities) 멤버들이다. 학점 교류뿐만 아니라 학사와 연구를 오랫동안 공동 운영하다 보니 ‘한 캠퍼스’란 인식이 자리 잡았을 터다. 손병두 서강대 전 총장 프로필에 적힌 ‘조지타운대·조지워싱턴대·메릴랜드대 수학’이란 대목이 낯설지 않은 까닭이다.     올 2학기부터 워싱턴DC 공유대학을 본뜬 ‘서울판 공유대학’이 선보인다. 지난달 28일 서울총장포럼 소속 23개 대학이 ‘공유대학 플랫폼 구축 착수 보고회’를 가졌다. 공유대학 추진에 나선 지 2년 만의 결실이다. 7월께 플랫폼이 완성되면 학생들은 졸업에 필요한 총 이수 학점의 3분의 1까지는 다른 대학 강의로 채울 수 있는 ‘대학 교육 혁신’이 가시화된다.     공유대학이 우여곡절을 거쳐 모습을 드러내기까지 노심초사한 두 총장이 있다. 공유대학 아이디어를 처음 제안한 신구(현 서울총장포럼 회장) 세종대 총장과 초대 포럼 회장·공유대학 추진단장을 맡았던 이용구 중앙대 전 총장이다. 신 총장은 “한 대학의 인프라와 재정만으론 한계가 있는 만큼 공유를 통해 대학 교육의 질을 끌어올릴 수 있다”는 지론을 편다. 이 전 총장은 “학문 간 융·복합이 필수적인 4차 산업혁명과 학령인구의 급격한 감소에 대비하려면 공유대학이 필연적”이라고 강조한다.     공유대학 기반을 다져나갈 신 총장은 큰 그림을 그린다. “완성된 플랫폼을 다른 지역 대학에 무상 보급해 공유대학이 전국으로 확산되도록 하겠다.” 그가 생각하는 공유대학의 궁극적 지향점은 연세대와 포스텍이 엊그제 선언한 ‘개방·공유 캠퍼스’ 수준이다. 학점 교류와 공동 프로그램 개발 정도에 머물지 않고 교수·연구·시설을 공유하고 공동학위제까지 나가겠다는 거다. 학령인구 감소로 2030년이면 200여 개 대학 중 절반이 존폐 위기를 맞을 처지다. 50년 넘게 유지돼 온 워싱턴DC 공유대학을 그저 남의 일로 치부할 한가로운 상황이 아니다. 공유대학의 성패는 생존의 문제다.     김남중 논설위원
[분수대] 비핵화가 선대 유훈?	2018.03.08	고정애 기자	분수대|비핵화|선대|북핵 문제|비핵화 목표|남북 비핵화|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  김정은이 했다는 말인 “비핵화 목표는 선대의 유훈”을 듣자 떠오는 장면이 있었다.     #1. “우리에겐 재처리 시설이 없단 말이오.” 1991년 김일성이 평양을 방문한 미국 특사에게 한 주장이다. 한국이 ‘중매’한 북·미 대화였다. 당시 북한은 한·소의 외교관계 수립으로 고립됐고 에너지 부족과 경제난이 겹친 데다 영변 핵시설로 국제사회의 의심도 받았다.     #2. “남북 핵 협정은 위대한 승리다.” 그해 말 남북 비핵화 공동선언 합의 후 김일성이 북한 협상단에 한 칭찬이다. 당시 북한 협상단은 김일성 지시 때문인지 많이 양보했다. 북한 대표였던 김영철이 한국 측에 “협정 문안의 90%가 남한 측 주장에 따라 작성된 것이니만큼 이건 당신네 협정”이라고 투덜댔다.     #3. “있지도 않은 핵 문제를 들먹이고 있다. 정작 비난받아야 할 나라는 한반도에 핵무기를 들여와 조선민주주의공화국을 위협하고 있는 미국이다.” 94년 김일성이 빌리 그레이엄 목사에게 언성을 높이며 한 말이다. 빌 클린턴 미국 대통령으로부터 “핵 문제를 해결할 수 있도록 협조해라. 그 후에야 비로소 관계 개선을 논의할 수 있다”는 메시지를 전달받고 나서였다. 영변 핵시설에 대한 북한의 잇따른 거짓말에 미국이 대북 군사옵션을 심각하게 검토하던 중이었다.     미국 최고의 남북한 전문가로 불린 돈 오버도퍼가 『두 개의 한국』에 담은 내용이다. 이렇듯 북한의 궤적을 보면 ‘비핵화 목표는 선대의 유훈’이란 말의 뜻은 비핵화 자체에 있다기보다 ‘비핵화를 하겠다고 말하고 그에 따른 보상은 챙기되 핵 개발은 지속하는 것’에 가깝다. 90년대 북핵 위기 이후 일관된 흐름이다. 오죽하면 북핵 협상을 오래 지켜본 이용준 전 외교부 차관보가 2010년 “과거 우리나라의 어느 정부는 북한 핵 문제를 남의 문제인 양 모르는 체하기도 했고 어느 정부는 북핵 문제가 마치 다 해결이라도 된 듯이 홍보하기도 했다. 그러나 지난 20년간 북핵 문제는 단 한 번도 해결되거나 해결의 문턱에 접근한 적이 없었고 단 한순간도 상황이 호전됨이 없이 지속적으로 악화되어왔을 뿐”(『게임의 종말』)이라고 토로할 정도다.     북한이 달라졌을까. “핵 무력이 완성됐다”는 마당인데 순진한 기대다. 정의용 국가안보실장이 6일 “북한이 비핵화 의지를 분명히 했다”고 전하자 당장 “(북한의) 거짓말”(조너선 크리스톨 미국 전문가)이란 반응이 나온 배경이다. “아직 낙관할 수 없다”는 문재인 대통령의 인식이 현실적이다. 그래야 한다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대]여자는 거짓말쟁이?	2018.03.07	안혜리 기자	분수대|거짓말쟁이|여자|잠정적 거짓말쟁이|거짓말쟁이 취급|성폭력 피해자|	안혜리 논설위원  안희정 충남지사의 현직 비서가 5일 밤 TV뉴스에 직접 출연해 안 지사로부터 당한 성폭행 피해사실을 폭로했다. 익명은커녕 음성변조나 얼굴 모자이크 처리도 없었다. 공인이나 유명인도 아닌 성폭력의 피해자가 생방송 뉴스에 나와 실명으로 얼굴까지 공개하는 쉽지 않은 용기를 낸 것이다.   스스로 밝힌 이유는 "안전보장"이다. 방송으로 이름과 얼굴이 알려져야 상대하기 두려운 안 지사 측의 위협으로부터 조금이라도 벗어나 국민의 지지를 얻을 수 있다고 판단했다는 얘기다.      그가 직접 언급하진 않았지만 충분히 유추할 수 있는 보다 근본적인 이유가 하나 더 있다. 바로 '진실성에 대한 요구 충족'이다. 우리 사회는 성폭력 피해자가 어렵게 피해사실을 털어놓을 때마다 피해자 보호에 신경쓰기보다 저의를 먼저 의심해왔다. 피해 사실만으로도 충분히 고통스러운데 조금이라도 증거가 불충분하거나 피의자와 어떤 방식으로든 합의를 하면 피해자는 무고나 꽃뱀으로 몰리기 일쑤였다. 설령 성적 행위가 사실로 드러난다 하더라도 집요하게 둘만의 로맨틱한 관계가 틀어져 홧김에 해코지를 하는 게 아니냐는 의심을 받았다. 다시 말해 나를 드러내고 완벽한 증거를 내놓기 전까지는 늘 잠정적인 거짓말쟁이 취급을 받았다는 얘기다. 배우 오달수의 예에서 이미 목격한 바 있듯이 피해자가 실명과 얼굴을 공개한 후에야 비로소 발뺌하던 가해자로부터 어정쩡한 사과라도 이끌어낼 수 있었다. 게다가 최근 방송인 김어준의 어설픈 공작설까지 더해져 미투 폭로자는 본질을 벗어난 진위 논란으로 흐를 위험을 차단하려면 '실명에 얼굴 공개'라는 수준으로 고발의 수위를 스스로 높여야 했다.   안희정 충남지사(왼쪽)와 배우 오달수. 두 사람으로부터 성폭력을 당한 피해자들은 실명으로 얼굴까지 공개하며 피해 사실을 폭로했다.  그런 점에서 이번 안 지사 피해자의 얼굴 공개는 자발적인 선택이라기보다 인생을 통째로 거는 싸움에 내몰린 것으로 봐야 한다. 아무리 본인의 결정이라 하더라도 아무 힘없는 지방 6급 공무원에 불과한 무명의 일반인 피해자를 모자이크 처리 없이 방송에 내보낸 게 과연 옳았는지 의문이 생기는 이유다. 믿고 찾아온 피해자를 보호할 다른 방법을 고민하지 않고 얼굴을 내보낸 것 역시 피해자 스스로 진실을 증명하라는 '잠정적 거짓말쟁이 프레임'으로 비치기 때문이다.        피해자와 동갑인 아일랜드 여성 작가 루이스 오닐은 자신의 성폭력 피해 경험을 토대로 쓴 『애스킹 포 잇(Asking For It)』에서 알고 지내던 동네 소년들에게 강간당한 소녀 엠마를 통해 이렇게 말한다. "남자인 그들은 유죄임이 증명되기 전까지는 모두 무죄다. 하지만 여자인 나는 다르다. 정직함이 증명되기 전까지는 거짓말쟁이다. "     또 한번의 여성의 날(3월 8일)을 맞은 지금 딱 우리 얘기 같다.      안혜리 논설위원
[분수대] 트럼프의 정신건강	2018.03.06	서경호 기자	분수대|도널드 트럼프|정신건강|트럼프|트럼프 대통령|반사회성 인격장애|	서경호 논설위원  라틴어 ‘카르페 디엠(carpe diem)’은 지금 이 순간에 충실하라는 뜻이다. 같은 의미인 ‘현재를 잡아라(Seize the day)’와 함께 영화 ‘죽은 시인의 사회’에 나온 키팅 선생의 명대사로 꼽힌다. 영화 속 청춘들뿐만 아니라 대학 입학이나 좋은 직장 같은 아름다운 미래를 위해 현재의 삶을 저당 잡혀야만 했던 한국의 젊은이들에게도 울림이 컸다. 지금 이 순간을 놓치고 사는 이들에겐 카르페 디엠이 현재의 행복을 회복하는 마법의 주문일 수 있다. 하지만 현재만 있고 과거와 미래는 아랑곳하지 않는 이에겐 다른 처방이 필요하다.     지난주 국내에 번역 출간된 『도널드 트럼프라는 위험한 사례』는 정신의학자 등 미국 전문가 27명이 트럼프의 정신상태를 분석한 책이다. 심리학자 필립 짐바르도 등은 이 책에서 트럼프를 “현재의 순간에만 살며 자신의 행동이 가져올 결과나 미래에 대해서는 생각하지 않는” 극단적 현재 쾌락주의자로 정의한다. “극단적 현재 쾌락주의자는 자신의 자아를 부풀리고, 선천적으로 낮은 자존감을 달래기 위해서라면 무슨 말이든 가리지 않고 하며, 과거의 현실을 고려하지 않는다. 그뿐 아니라 즉흥적인 말 또는 큰 결정이 불러올 미래의 파괴적 결과를 전혀 염두에 두지 않는다.” 다른 분석도 충격적이다. 타인과 공감하지 못하는 병적인 나르시시즘, 타인의 이견을 자신에 대한 공격으로 받아들이고 분노를 파괴적으로 표출하는 소시오패스(반사회성 인격장애), 편집증적 망상장애라는 진단까지 들어 있다. 특히 트럼프의 나르시시즘은 미국정신의학회가 규정한 ‘자기애성 인격장애(NPD)’에 해당한다는 평가(주디스 허먼 하버드대 의학대학원 교수)까지 나온다.     트럼프 대통령이 수입 철강 등에 관세 폭탄을 예고하면서 글로벌 무역전쟁의 전운이 짙어졌다. 1930년대 대공황을 심화한 주범 중의 하나가 보호무역이다. 미국은 당시 자국 산업을 보호하기 위해 스무트-홀리법을 제정해 2만 개가 넘는 수입품 관세를 대폭 올렸고, 이는 각국의 보복 조치를 불렀다. 결국 세계 경제가 모두 쪼그라들었다. 대공황이 다시 올 가능성은 크지 않겠지만 유럽연합(EU)과 중국의 보복, 미국의 재보복이 이어지는 상황은 무역으로 먹고사는 한국엔 재앙이다. 경제학원론에도 나오는 무역의 이득을 강조하면서 미국 내부에서 트럼프의 보호무역을 비판하는 합리적인 목소리가 나온다지만 트럼프가 얼마나 귀 기울일지 걱정이다. 트럼프의 정신 건강이 미국을 넘어 전 세계의 고민거리가 됐다.     서경호 논설위원
[분수대] 고은 지우기	2018.03.05	[분수대] 립스틱효과, 메뉴비용	2018.03.03	강민석 기자	분수대|립스틱효과|메뉴비용|립스틱효과 메뉴비용|불출마 선언|현역 의원들|	강민석 논설위원  때론 경제용어가 정치 현실에 들어맞는다. 불황기의 특이한 소비 패턴을 설명하는 용어로 ‘립스틱효과’가 있다. 1930년대 대공황 시절의 미국에선 적은 돈으로 화려한 효과를 낼 수 있는 립스틱이 유독 많이 팔렸다. 사치하고 싶은 욕구를 저가품으로 채우려다 보니 생긴 기현상을 경제학자들이 립스틱효과라 불렀다.     야권은 지금 선거불황기다. 제1야당인 자유한국당의 경우 지지율이 한창때의 3분의 1(10%대)로 토막 나 있다. 지방자치단체장에 대한 현역 의원들의 소비가 급감소해 출마 선언보다 불출마 선언이 도드라진다. 2일부터 6·13 지방선거 예비후보 등록을 시작했지만 이주영·박완수(경남)-김세연(부산) 의원이 불출마를 선언한 것을 비롯해 곳곳에서 ‘미투’(나도 불출마)다. 이런 불황기에 광역 17곳 중 무려(?) 6곳에서의 승리를 장담한 홍준표 대표다. 고가품(현역 의원) 대신 서울에는 오세훈 전 시장, 충남에는 이미 도지사를 지낸 이완구 전 총리에, 이인제 전 의원의 이름까지 나온다. 의식적인지는 모르겠으나 ‘립스틱효과라도 구하려는 거 아냐?’라는 인상을 준다. 다만 복고 성향이 약간 짙은 명망가 카드로 최대 만족을 누릴 수 있을지는 두고 봐야 한다.     야당과 달리 여권은 자리 값이 마구 뛰고 있다. 통화량(문재인 대통령과 당 지지율) 증가에 따른 총수요 증가가 원인이다. 한마디로 선거 경기 과열로 인한 인플레이션 상태다. 문제는 인플레이션 시 발생하는 ‘메뉴비용’이다. 라면 값이 1000원에서 2000원, 2500원으로 오를 때마다 식당은 메뉴판을 갈아야 하고 바뀐 가격에 대한 광고비, 신상품 포장비를 지출해야 한다. 고객 이탈에 따른 비용도 감수해야 한다. 이런 추가 비용 일체를 ‘메뉴비용’이라 한다. 여권의 지방선거 메뉴 교체비용은 간단치 않을 듯하다. 더불어민주당에는 박원순 서울시장을 비롯해 광역이건 기초건 3선에 도전하는 단체장이 즐비하다. 여기에 우상호·박영선(이상 서울) 의원을 비롯해 다수의 현역 의원이 도전장을 냈다. 신상품으로 메뉴를 교체하면 해당 지역에 새로 출마자를 구해서 광고도 하고, 표도 모아 보궐선거를 치러야 한다. 원래 상품보다 질이 떨어지면 고객(표)이 이탈한다.     그렇다고 메뉴비용을 줄이려고 기존 얼굴, 특히 3선 도전자들을 시장에 내면 당장은 아닌 것 같지만 선택의 시점에선 소비자들이 식상해할 수 있다. 아직은 여권 전체가 헤드테이블에 한 상 크게 차려 올리는 데만 골몰해 메뉴비용을 계산하지 않는 것 같다.     강민석 논설위원
[분수대] 헌재로 간 평등 교육	2018.03.02	김남중 기자	분수대|헌재|평등|평등 교육|영재교육 연구|수월성 교육|	김남중 논설위원  “오등(吾等)은 자(玆)에 아(我) 조선의 독립국임과 조선인의 자주민임을 선언하노라.” 3·1절인 어제 횡성 민족사관고 입학식장에선 기미독립선언서가 낭독됐다. 한 해도 거르지 않은 입학식 하이라이트다. ‘민족정신으로 무장한 세계적 지도자 양성’이 설립 목표인 학교답다. 개교일과 입학식을 3·1절로 잡은 까닭도 짐작된다.     ‘민족교육’과 함께 민사고 교육의 양대 축은 ‘영재교육’이다. 1996년 초 개교 막바지 준비가 한창인 최명재 이사장을 취재하러 학교를 방문했을 때다. 영재교육 전문가인 조석희 박사가 교무실에서 교사들과 머리를 맞대고 있었다. 한국교육개발원에서 20년 넘게 영재교육 연구로 잔뼈가 굵은 그가 민사고 교육과정의 주춧돌을 놓는 데 참여한 장면이다. “세계를 돌아다녀 보니 한국 교육은 우물 안 개구리였다. 주입식이 아닌 영재교육의 필요성을 절감했다.” 최 이사장이 자사고의 원조로 불리는 민사고를 설립한 이유다.     자사고가 도입된 건 김대중 정부 때다. 평준화 문제점인 획일성을 보완하고 수월성 교육을 추구한다는 취지에서다. 개인마다 다른 능력과 소질을 최대한 발휘할 수 있게 하자는 게 수월성 교육이다. 문제는 자사고의 성과와 선호도가 커지면서 평등 교육을 주장하는 쪽의 공격 타깃이 됐다는 점이다. 엘리트 교육을 하는 귀족학교란 이유에서다. “외고가 마녀라면 자사고는 마왕”이란 비난이 나왔을 정도다.     오죽하면 교육부 장관을 지낸 이돈희 민사고 전 교장이 “자사고는 때려야 할 별종 학교가 아니다”고 항변했을까 싶다. 그는 오히려 모든 사립고가 자사고가 돼야 한다고 했다. 능력과 학업 수준, 흥미를 고려한 수월성 교육으로 경쟁력을 높여야 한다는 의미다. 『수학의 정석』저자인 홍성대 상산고 이사장도 “수월성 교육은 미래가 달린 숙명”이란 말을 입에 달고 산다. 그러나 자사고는 노무현 정부 때 사회 양극화 주범으로 몰리더니 문재인 정부 들어서는 신입생 선발 시기가 일반고와 일원화되면서 허울만 남을 처지다.     수월성 교육과 평등 교육의 시시비비가 헌법재판소에서 가려지게 됐다. 최명재·홍성대 이사장 등이 그제 정부가 사실상 자사고 폐지 절차를 밟고 있다며 헌법소원을 냈다. 핵심 쟁점은 헌법 제31조 1항의 ‘균등하게 교육받을 권리’다. “개개인의 학습 능력을 무시하고 일률적으로 교육하는 것이 결코 평등이 아니다”는 게 원고들 주장이다. 같은 것은 같게, 다른 것은 다르게 다루는 상대적 평등이 옳은 평등 교육이란 거다. 헌재의 고심이 깊어질 듯싶다.     김남중 논설위원
[분수대] 미투가 공작이란 시각	2018.03.01	고정애 기자	분수대|공작|시각|운동사회 성폭력|성폭력 사건|진보적 지지자들|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  2000년 ‘운동사회 성폭력 뿌리 뽑기 100인 위원회’란 게 꾸려졌다. “‘진보’를 표방하는 운동사회 안에 만연한 성폭력을 문제화하겠다”는 취지였다. 두 차례에 걸쳐 ‘가해자’ 10여 명을 실명 공개했는데 그중엔 방송사 노조 간부 A도 포함됐다. A는 명예훼손 혐의로 피해자와 100인위를 고소했다.     당시 기소된 활동가가 전희경이다. 2003년 말 나온 『성폭력을 다시 쓴다』에서 그는 “가해자는 반성도 사과도 없이 아무런 처벌도 받지 않은 채 거리를 활보하고 있었다. 할 수 있는 마지막 일이라 생각하며 방송사 사장에게 제출한 진정서는 받아들여지지 않았다”며 ‘해결되지 않은’ 채 종결된 사건에 분노했고 또 고통스러워했다.     5년 후 그는 ‘진보진영의 가부장제’를 더 파고들었다(『오빠는 필요 없다』). 성폭력도 한 주제였다. “성별 권력관계가 작동하는 모든 곳에 여성에 대한 폭력은 존재하지만, 운동사회에는 내부의 성폭력을 묵인·은폐·재생산하는 독특한 논리와 체계가 작동해 왔다는 점에서 분석이 필요하다. 사건을 은폐하고 묵인함으로써 결과적으로 가해자는 옹호하고 피해자를 운동사회에서 추방하는 고유의 메커니즘이 존재해 왔다는 것이다.”     흔한 변명인 “상대도 원했다” “술에 취해 기억이 안 난다” “의도한 건 아니다” 등에서 더 나아간다는 것이다. 바로 대의(大義)와 위기에 처한 조직을 위해 덮어야 한다는 ‘조직보위론’과 음모론이다.     음모론은 여성-남성의 문제를 권력의 문제로 바꾼다. “피해 여성은 배후 세력에 의해 조종되는 수단이고 성폭력은 인권 침해가 아닌 남성 간 권력 투쟁에서 활용되는 빌미일 뿐”이란 것이다. 조직보위론은 “‘진보의 대의’를 위해 활동하는 운동조직을 ‘적’의 공격으로부터 ‘보위’하기 위해 성폭력 사건이 조직 밖으로 알려져선 안 된다”는 논리다. 이에 따른 조직 내 해결 원칙은 피해자를 고립시키고, 때론 피해자가 가해자를 용서하도록 하는 데까지 나아간다고 했다. 전희경은 “일견 개인을 희생해 조직을 보존하는 성 중립적 시도로 보이지만 실제로 희생되는 개인은 언제나 피해자인 여성”이라고 개탄했다.     10년도 더 전의 연구다. 사실 진보만 그런 것도 아니다. 하지만 김어준이 ‘미투’를 두고 “(공작의 시각으로 보면) 문재인 정부의 진보적 지지자들을 분열시킬 기회”라고 한 데 대해 “피해자들의 인권 문제에 무슨 여야나 진보·보수가 관련이 있나”라고 비판한 금태섭 더불어민주당 의원이 진영 내에서 더 비판을 받았다는 보도를 보면, 과연 ‘철 지난’ 얘기인가 싶다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 지폐로 만든 핸드백	2018.02.28	[분수대] 시황제 시진핑	2018.02.27	서경호 기자	분수대|시진핑|시황제|차차기 지도자|지도자 마오쩌둥|지도자 덩샤오핑|	서경호 논설위원  기원전 221년 중국 최초의 통일 국가를 세운 진시황(秦始皇)은 스스로 시황제라 칭하고 강력한 중앙집권 정책을 폈다. 화폐와 도량형을 통일하고 만리장성과 아방궁 같은 거대한 토목 공사를 벌였다. 국론 분열을 방지하기 위해 언로를 막고 사상을 강력하게 통제하는 분서갱유(焚書坑儒)도 그가 했다.     요즘 ‘시황제’는 시진핑 중국 국가주석이다. 물론 스스로 칭한 건 아니고 언론이 붙인 타이틀이다. 2014년 미국 시사 주간지 ‘타임’은 시 주석을 표지모델로 올리고 ‘시황제(習皇帝·Emperor Xi)’라는 제목을 달았다. 타임은 인민일보의 보도를 인용해 “1세대 지도자 마오쩌둥(毛澤東)이 중국 인민을 일어나게 했고 2세대 지도자 덩샤오핑(鄧小平)이 중국 인민을 부유하게 했다면, 시진핑은 중국 인민을 강하게 만들고 있다”고 썼다. 강력한 반부패 개혁정책으로 공직자 수십만 명을 낙마시키며 권력을 장악해 가는 시 주석의 행보에서 절대권력자인 황제를 떠올린 거다.     ‘시황제’ 대관식이 실제로 착착 진행되고 있다. 2012년 권력을 잡은 시 주석이 10년 임기를 넘어 장기 집권의 기반을 마련했다. 중국 공산당 중앙위원회가 중국 헌법에 규정된 국가주석의 10년 임기 규정을 삭제하는 방안을 우리의 국회 격인 중국 전국인민대표자대회(전인대)에 건의했으며 다음달 전인대는 이를 추인할 예정이다. 시진핑 1인 독재 시대의 개막은 지난해 10월 19차 공산당 당대회에서 ‘후계자 격대(隔代) 지정’ 전통이 깨지면서 이미 예견됐다. 시 주석이 후계자를 명시적으로 지정하지 않음으로써 시 주석 다음에 집권할 차기는 물론 차차기 지도자도 오리무중이다. 후계자 격대 지정은 직전 지도자가 차기 지도자를, 현 지도자가 차차기 지도자를 발탁함으로써 후계자 지정을 둘러싼 권력투쟁을 막고 견제와 균형으로 안정적인 권력 승계를 보장하는 효과가 있었다. 문화혁명이라는 결정적 과오를 남긴 마오쩌둥 같은 독재를 막기 위해 덩샤오핑이 1982년 도입한 집단지도 체제가 당·정·군 권력을 모두 틀어쥔 시 주석에 의해 끝나 가고 있다.     중국몽(中國夢) 실현을 위해 강력한 리더십이 필요하다는 게 중국 공산당의 설명이지만 박정희 대통령이 했던 ‘3선 개헌’의 중국판 같다. 북한의 세습 독재자 김정은, 개헌으로 임기를 늘려 2024년까지 대통령을 노리는 러시아의 ‘차르’ 푸틴에 이어 시황제까지 등극한다. 민주주의의 확대라는 세계사적 흐름에서 벗어난 스트롱맨들이 한반도를 둘러싸고 있다.     서경호 논설위원
[분수대]성범죄 비난하는 당신도 성범죄자일 수 있습니다	2018.02.26	안혜리 기자	분수대|성폭력 사건|피해자 아빠|이윤택 연출가|	안혜리 논설위원  연극배우 이모씨는 지난 22일 트위터에 '배우 이○○입니다…저는 그 이윤택 연출가의 딸이 아닙니다. 본의 아니게 동명이인이라 오해의 댓글로 마음 고생을 하고 있습니다. 부디 잘못된 정보로 인한 오해 없으시길 부탁드립니다'라고 글을 올렸다. 대통령 지인인 연극계 원로가 막강한 권력을 등에 업고 저지른 추악한 성폭력 사건이 피해자의 폭로로 밝혀진 후 적지 않은 사람들이 정작 가해 당사자가 아니라 범죄와는 아무 상관도 없는 딸(심지어 진짜 딸도 아닌 동명이인)의 소셜네트워크서비스(SNS)로 몰려가 댓글 폭력을 휘두른 것이다.   이윤택 연출가 딸과 동명이인인 한 배우가 고통을 호소하며 트위터에 올린 글. [트위터 캡처]  이씨 뿐만이 아니다. 배우 조민기의 성폭력 사건이 불거지자 사람들은 미국 유학중인 딸의 인스타그램에까지 달려가 악플을 달았다. 그래서인지 뒤이어 조재현 관련 의혹이 터지자마자 배우인 그의 딸은 인스타 계정의 댓글 기능을 아예 해제해 버렸다. 물론 이들이 아버지와 같은 영역에서 일을 하고 있거나 동반 TV 출연 등으로 대중에 얼굴이 알려졌다고는 하나 아버지 잘못에 대한 죄값을 대신 치뤄야할 아무런 이유는 없다. 그런데도 사람들은 여자에게 몹쓸 짓을 했다는 이유로 역시 여자인 딸이나 아내를 모욕하고 망신주지 못해 안달이다. 이런 사건이 벌어졌을 때 아들을 걸고 넘어가는 경우는 보지 못했다.   사실 이번만이 아니다. 주류 남성 기득권 권력이 성과 관련한 문제를 일으킬 때마다 화살은 이렇게 남자 본인뿐 아니라 남자의 아내나 딸에게로 향한다. 2017년초 표창원 의원이 당시 박근혜 대통령 누드를 그린 '더러운 잠'을 국회에 전시하며 문제를 일으켰을 때도 그랬다. 표 의원의 여성혐오(여혐) 행위를 비난하겠다며 '표 의원 집 앞에서 딸 누드 사진 전시회를 하겠다'는 식으로 이 일과 무관한 딸을 모욕했다.   2017년 2월 새누리당 전국여성의원협의회가 국회에서 표창원 더불어민주당 의원의 사퇴를 요구하고 있다. 사건과 무관한 아내를 모욕하는 문구를 담았다. [뉴시스]  2차 피해가 성범죄의 직접 피해자 뿐 아니라 가해자의 여성 가족에게도 일어나는 셈이다. 이○○배우가 간절하게 호소한 포스팅에도 '딸X은 누군가? 대를 이어 망신을 주어야 하는데'라는 류의 댓글이 붙는다. 심지어 당사자를 향해 직접 비난할 때조차 '피해자 아빠한테 네 딸 줘라'라거나 '네 딸이 당해봐야 고통을 안다'는 식으로 댓글을 달며 아무 상관없는 가족을 성적으로 모욕한다.     왜 잘못은 남자가 저지르고 비난은 여자가 받아야 하나. 서지현 검사로부터 촉발한 미투운동이 가부장적이고 남성 중심적인 우리 사회를 바꾸는 긍정적 계기로 향해야할 판에 때마침 누군가를 욕보이고 싶은 사람들의 욕구 분출구 정도로만 소비되는 게 아닌가 우려스럽다. 만약 정말 몰라서 그런 거라면 이참에 제대로 배울 필요가 있다. 성범죄자의 딸이나 아내를 욕보이는 댓글도 성폭력이다.   안혜리 논설위원
[분수대] 서훈의 실루엣	2018.02.24	강민석 기자	분수대|실루엣|서훈|대통령 당선인|서훈 원장|홍은동 자택|	강민석 논설위원  대통령 선거일인 2017년 5월 9일. 문재인 당선인의 서울 홍은동 자택을 지킨 단 한 명이 서훈 국정원장이다. 대통령 당선이 유력시되던 순간부터 캠프 사람들 모두가 샴페인을 터뜨렸을 테지만 그는 홍은동으로 달려갔다. 먼저 홍은동 자택의 전화기를 도청이 불가능한 비화기(秘話器)로 바꾸고 보안을 점검했다. 다음 날 아침 군 통수권 행사(이순진 합참의장과의 통화)도 그가 준비했다.     자정 넘어 귀가한 문 당선인이 10일 아침에 가장 먼저 얼굴을 본 참모도 그다. 문 당선인이 단잠을 청하는 동안에도 그는 집에 가지 않고 홍은동 자택의 거실에서 밤을 새웠다. 그런 그에게 문 당선인은 “국정원장을 맡아달라”고 통보했다. 10일 오전 9시쯤이라고 한다. 대통령 당선인이 자택에서 직접 지명을 한 유일한 인사가 서훈 원장이다.     오른팔, 왼팔 정도가 아니라 막후 그림자 역할을 해온 서훈 원장은 서울대 교육학과 졸업반일 때인 1979년 중앙정보부가 콕 찍어서 스카우트한 인물이다. 처음엔 입사하기 싫어서 스카우트하러 온 중정요원들을 보면 도망 다녔지만 운명인지 29년째 정보맨으로 살고 있다. 정통 정보맨답게 그는 “국민 입장에선 국정원이 있는지 없는지 모르는 게 제일 좋다”고 말한다. 당연한 말이다. 댓글 공작에, 사찰에, 특수활동비 배달사고 같은 것이나 치고 다닌다면 차라리 없는 게 낫다.     그런데 있는 듯 없는 듯해야 할 그의 실루엣이 그만 노출되고 말았다. 미국 정부가 워싱턴포스트(WP)에 펜스 부통령과 김여정 노동당 중앙위 제1부부장의 청와대 회동 무산 소식을 흘려주는 바람에 말이다. WP에 따르면 미 행정부 내에서 펜스와 김여정이 만날 수 있게 다리를 놓은 이가 폼페이오 CIA 국장이었고, CIA에 북한이 미국과 대화할 의사가 있다는 정보를 준 쪽이 한국의 국정원이었다.     자연스레 의문이 남는다. 국정원이 CIA에 준 정보대로라면, 서훈-폼페이오 라인처럼 남북 간에도 핫라인이 작동하고 있었다는 의미이기 때문이다. 과연 서훈 원장의 북쪽 카운터파트는 누구일까.     김영철 통일전선부장이 정답이라고 한다. 참으로 역설적이다. 천안함 폭침의 배후로 지목해온, 불바다 운운하며 우리를 위협해온 강성인물과 물밑 대화라인을 구축해야 했고, 협상도 해 나가야 한다니 말이다. 역설도 지독한 역설이지만 피할 수 있는 상황 또한 아니다. ‘두려움 때문에 협상하지 말되, 협상하는 것을 두려워하지 말라’는 말이 떠오를 뿐이다.     강민석 논설위원 
[분수대] 에이지레스 사회	2018.02.23	김남중 기자	사회|분수대|에이지|고령사회가 지속|고령사회 대책회의|노인의학자 로버트|	김남중 논설위원  한국의 최성숙(86) 할머니와 일본의 가타가베 지즈코(87) 할머니. 80대 고령인 거 말고 공통점이 또 있다. 나이를 잊은 채 활기차고 열정적인 삶을 사는 전형으로 상찬을 받는다는 거다. 춘천 사는 최 할머니는 16년째 홀몸 노인들에게 도시락을 배달하며 ‘수퍼 시니어’로 불린다. 봉사활동한 공이 인정돼 국회의장이 주는 표창장을 받았다. “남을 도우며 살다 보니 마음도 편하고 아픈 곳도 없다”고 한다.     미야자키현에 사는 가타가베 할머니는 정년퇴직 후 독학으로 거문고를 익혔다. 동아리를 만들어 회원을 가르치고 매년 30회 남짓 복지시설을 방문해 위문공연을 한다. 지난해 일본 정부가 주는 ‘에이지레스(Ageless) 상’을 받았다. 활기차게 생활하는 고령자를 독려하는 상이다.     두 할머니는 ‘호모 헌드레드(homo hundred)’ 시대에 맞춤한 노인상을 보여 준다. ‘틀딱충(틀니를 한 노인)’ 비하와는 거리가 멀다. 안타까운 건 이들의 존재가 무색하게도 고령사회가 심화시키는 연령차별의 그늘이 짙다는 거다. 연령차별은 노인에 대한 경직된 편견과 반감, 혐오의 조합이다. 미국 노인의학자 로버트 버틀러가 1969년 정의한 에이지즘(Ageism)이다. 지난해 한국노년학회 국제심포지엄에서 발표된 영국 사례를 보면 에이지즘 경험 빈도(35%)가 성차별(25%)이나 인종차별(17%)을 훨씬 앞선다. 에이지즘이 노인 빈곤, 노인 소외, 노인 자살을 가속화하는 사회문제로 지적되는 이유다.     일본 정부가 이런 에이지즘에 반기를 들 태세다. 아베 신조 총리가 얼마 전 고령사회 대책회의에서 ‘에이지레스 사회’를 선언했다. 사람을 나이로 구별하지 않고, 누구나 더 일할 수 있는 연령차별 없는 사회를 지향하겠다는 의미다. 고령화 문제를 ‘국난적 상황’으로 보는 인식이 바탕에 깔려 있다. 에이지레스 사회의 시작은 65세라는 일률적 노인 기준 없애기다. 나이 듦을 이유로 단정 짓고 정형화하는 노인차별의 출발선이라고 여겨서일 터다.     ‘반(反)에이지즘’의 요체는 결국 노년을 바라보는 시각의 교정이다(애슈턴 애플화이트 『나는 에이지즘에 반대한다』). 노인이 꿔서라도 데려와야 할 지혜의 표상이라거나 효와 공경의 대상이란 인식이 흐릿해지는 건 그렇다 치자. 노쇠한 노인 탓에 사회가 활력을 잃을 거란 혐오로 가선 곤란하다. 최·가타가베 할머니처럼 노인이 사회의 부담이 아니라 기여자란 인식이 긴요하다. 누구든 나이가 든다. 나이 든 것에 자부심을 가질 수 있어야 고령사회가 지속 가능하다.     김남중 논설위원
[분수대] 처칠의 주미 대사	2018.02.22	고정애 기자	분수대|처칠|주미|주미 대사|윈스턴 처칠|처칠 사이|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “윈스턴 처칠은 영어를 동원해 전쟁터로 보냈다.”     세상엔 존 F 케네디가 1963년 처칠을 두고 한 말로 알려졌다. 처칠의 언어가 제2차 세계대전 중 영국인들에게 히틀러의 나치 독일에 맞설 힘을 불어넣었다는 의미다. 하지만 원작자는 따로 있는데 미국 CBS 방송의 에드 머로다. 54년 발언했다.     영화 ‘다키스트 아워’는 이를 처칠의 정적(政敵)이 한 토로로 각색했다. 40년 6월 처칠이 하원에서 “해변, 들판, 거리에서 싸우겠다”는 연설을 마치자 패배를 자인한 듯 내뱉도록 했다. 영화적 설정이다.     정적 자체는 실존 인물인데 외무장관인 핼리팩스 자작이다. 나치 독일을 향한 유화책을 설계했고 네빌 체임벌린 총리와 함께 집행했으며 히틀러의 의도가 분명해진 후에도 히틀러와 협상해야 한다고 처칠을 압박했었다. 영화 속에선 처칠이 이끄는 거국내각을 무너뜨릴 음모까지 꾸민 비열한 정치인으로 묘사됐다.     그와 처칠 사이가 끝장났겠다고 상상할 수 있겠다. 히틀러에 대한 판단 미스는 전시 외무장관에겐 용납되지 않은 귀책일 수 있어서다. 현실은 달랐다. 핼리팩스는 장관직을 유지했고 상원의 지도자까지 됐다. 그해 말 비로소 내각을 떠났는데 주미 대사로 부임하면서다. 영국엔 절체절명의 과제였던 미국의 참전을 끌어내는 일을 맡았다. 그는 종전 후인 46년까지 주미 대사로 머물렀다. 잘해냈다는 의미다.     따지고 보면 그의 전임 주미 대사인 로디언 경도 유화론자로, 처칠과 맞서던 이였다. 하지만 그 역시 미국의 원조를 끌어내느라 열과 성을 다했고, 끝내 성공했다. 그 자신은 58세의 나이로 급사했다.     우리네 외교안보 라인이 겹쳐 보이지 않나. ‘병세족’(윤병세 전 장관이 중용한 외교관)이라고 해서, 이전 대화·협상에 참여했다고 하여 이런저런 이유를 들어 북미·북핵 라인을 실무급까지 갈아치웠다. 잘한다는 이도 예외일 수 없었다. 미국을 안다는 전문가들은 “현 라인은 미국의 화법을 이해하지 못한다”고 한탄하는데 정부는 “한·미 동맹은 굳건하다”고 되뇔 뿐이다. 북한·중국엔 매사 애면글면하면서 미국엔 대범하기 이를 데 없다. 오죽하면 “미국을 몰라서 용감한 것”이란 해석까지 나온다. 안보·통상에서 미국발 파도가 몰려오는데 왜 오는지, 얼마나 올지, 또 셀지 모르는 걸 보면 딱히 부인하기도 힘들다.     영화 제목과 달리 영국인들은 당시를 ‘좋았던 시절(This was their finest hour)’로 곱씹곤 한다. 함께 위기를 극복했다는 의미에서다. 우린 과연 그러고 있나.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 릴레함메르의 추억	2018.02.21	안혜리 기자	분수대|릴레함메르|추억|릴레함메르 대회|노르웨이 릴레함메르|강릉 올림픽파크|	안혜리 논설위원  ‘최악의 교통체증으로 관람 포기 속출’ ‘살인적인 물가로 관광객 고통’ ‘최고 40배 암표 극성’ ‘막대한 적자로 경제가 휘청’….     1994년 노르웨이 릴레함메르 겨울올림픽 당시 연일 전 세계 언론들이 쏟아낸 부정적 기사들이다. 하지만 지금 릴레함메르 대회는 역사상 가장 성공한 올림픽으로 기억된다. 최악의 환경 파괴 대회라는 오명을 뒤집어쓴 92년 프랑스 알베르빌 겨울올림픽을 반면교사 삼아 환경이라는 비전을 올림픽에 훌륭하게 담아내며 아예 올림픽의 정체성을 바꿔버렸기 때문이다.     릴레함메르는 생태계 보호를 위해 산속에 동굴을 파 아이스하키 경기장을 지은 것을 비롯해 포크와 접시 등 소소한 일회용품조차 전분으로 만들어 미생물에 분해되도록 고안했다. 심지어 스키점프대를 세우며 생긴 화강암 쓰레기는 기념품으로 만들어 팔아 완벽한 ‘그린 올림픽’을 구현했다. 당연히 예산은 더 들었다. 동굴 경기장만 해도 일반 건축비에 비해 두 배 이상 돈이 들어갔다. 냉난방 등 관리비가 거의 들어가지 않아 장기적으로는 절감 효과가 오히려 크지만 당시로선 큰 결단이었다. 그럼에도 환경이라는 미래에 대한 비전을 전 세계에 보여준 덕분에 대회 기간 중 튀어나온 불만은 모두 묻히고 새로운 그린 올림픽 시대를 연 대회로만 기억된다.     그렇다면 평창올림픽은 어떨까. 문화·경제·친환경·정보통신기술(ICT)·평화의 다섯 가지 목표 가운데 정부가 평화 메시지에 집착하느라 개막 전 여러 우려가 있었다. 하지만 개막 후엔 선수들이 보여주는 감동적인 올림픽 정신에다 철저한 조직위의 준비, 자원봉사자들의 노력이 더해져 찬사로 바뀌었다. ‘평창의 문제점은 문제가 없다는 것’이라는 한 캐나다 일간지 보도를 비롯해 외신도 호평 일색이다.     그럼에도 현장에 가보면 아쉬움이 남는다. 다섯 가지 목표 중 세계인에게 각인될 비전이 잘 드러나지 않아서다. 가령 강릉 올림픽파크엔 환경올림픽을 홍보하는 ‘친환경 홍보관’이 있다. 그런데 바로 인근 관중 식당에 들어가면 접시와 수저 등 온통 플라스틱 일회용품 투성이다. 비단 위생 문제 때문만이 아니라 임시로 지은 천막 식당이라 땅을 파서 따로 수도관을 만드는 게 환경엔 더 안 좋기에 IOC가 차라리 일회용품 사용을 가이드라인으로 제시했다고 한다. 몇 가지 아쉬운 점에도 불구하고 조직위 희망대로 올림픽 사상 처음으로 ‘온실가스 배출 제로’를 달성하는 진정한 그린 올림픽 도시로 남을 수 있을까. 과연 평창은 뭘로 기억될지 궁금하다.     안혜리 논설위원
[분수대]평창은 뭘로 기억될까	2018.02.20	안혜리 기자	분수대|평창|강릉 올림픽파크|올림픽 정신|릴레함메르 겨울올림픽|일회용품|동굴 경기장|	'최악의 교통체증으로 관람 포기 속출''살인적인 물가로 관광객 고통''최고 40배 암표 극성''막대한 적자로 경제가 휘청'….   1994년 노르웨이 릴레함메르 겨울올림픽 당시 연일 전 세계 언론들이 쏟아낸 부정적 기사들이다. 하지만 24년이 지난 지금 릴레함메르 대회는 동하계를 통틀어 역사상 가장 성공한 올림픽 중 하나로 기억된다. 최악의 환경파괴대회라는 오명을 뒤집어쓴 1992년 프랑스 알베르빌 겨울올림픽(92년까지는 여름올림픽과 같은 해에 열림)을 반면교사 삼아 환경(그린)이라는 비전을 올림픽에 훌륭하게 담아내며 아예 올림픽의 정체성을 바꿔버렸기 때문이다.   릴레함메르 동굴 경기장 조감도.  릴레함메르는 생태계 보호를 위해 산 속에 동굴을 파 아이스하키 경기장을 지은 것을 비롯해 포크와 접시 등 소소한 일회용품조차 전분으로 만들어 미생물에 분해되도록 고안했다. 심지어 스키 점프대를 만들며 생긴 화강암 쓰레기는 픽토그램을 새긴 돌맹이 기념품으로 만들어 팔아 완벽한 그린 올림픽을 구현했다. 당연히 예산은 더 들었다. 동굴 경기장만 해도 일반 건축비에 비해 두 배 이상 돈이 들어갔다. 냉난방 등 관리비가 거의 들어가지 않아 장기적으로는 절감효과가 오히려 크지만 당시로선 큰 결단이었다. 하지만 1988년 서울 IOC총회에서 개최지로 선정되자마자 바로 다음해 '올림픽 시설 사용과 발전추진위원회'를 출범해 철저한 계획을 세우고, 환경이라는 미래에 대한 비전을 전 세계에 보여준 덕분에 대회기간 중 튀어나온 불만은 모두 묻히고 새로운 그린 올림픽 시대를 연 대회로만 기억된다. 릴레함메르의 성공 이후 IOC는 2000년부터 환경보호 계획 제출을 의무화해 개최지 선정의 주요 평가 기준으로 삼고 있다.   그렇다면 평창올림픽은 어떨까. 문화·경제·친환경·정보통신기술(ICT)·평화의 다섯 가지 목표 가운데 정부가 지나치게 평화 메시지에 집착해 무리수를 두느라 개막 전 여러 우려가 있었다. 하지만 막상 개막 후엔 선수들이 보여주는 감동적인 올림픽 정신에다 철저한 조직위의 준비, 자원봉사자들의 노력이 더해져 찬사로 바뀌었다. '평창의 문제점은 문제가 없다는 것'이라는 한 캐나다 일간지 보도를 비롯해 외신도 호평 일색이다. 토마스 바흐 IOC위원장은 점검을 위한 정례 일일 회의마저 건너뛸 정도로 유례없이 높은 만족도를 표시하기도 했다.   그럼에도 현장에 가보면 아쉬움이 남는다. 5가지 목표 중 세계인에게 각인될 비전이 뭔지 잘 드러나지 않아서다. 가령 강릉 올림픽파크 남문 쪽으로 들어가면 경기장보다 먼저 환경올림픽을 홍보하는 '친환경 홍보관'을 만나게 된다. 그런데 바로 인근 관중 식당에 들어가면 접시와 수저 등 온통 플라스틱 일회용품 투성이다.   평창올림픽 식당에선 일회용 식기와 수저를 쓴다. [SNS 캡처]  비단 위생문제 때문만이 아니라 임시로 지은 천막 식당이라 땅을 파서 따로 수도관을 만드는 게 환경엔 더 안좋기에 IOC가 차라리 일회용품 사용을 가이드라인으로 제시했다고 한다. 설명을 들으면 수긍이 가면서도 릴레함메르가 전분 식기로 그린 올림픽에 대한 의지를 보여준 것같은 창의적인 발상이 없어 조금 아쉽다. 조직위는 평창 대회가 올림픽 사상 처음으로 '온실가스 배출 제로'를 달성하는 올림픽이 될 것으로 전망했다. 조직위 희망대로 그린 올림픽을 완성한 첫 도시로 남을 수 있을까. 과연 평창은 뭘로 기억될지 궁금하다. 안혜리 논설위원
[분수대] 한라성을 보고 싶다	2018.02.20	서경호 기자	분수대|한라성|한국 대표팀|한국 선수들|평창올림픽 남자|	서경호 논설위원  남자 아이스하키 한국 대표팀의 수문장인 골리 맷 달튼은 인터넷에서 ‘갓달튼’이란 애칭으로 불린다. 캐나다 출신 달튼은 북미아이스하키리그(NHL)를 거쳐 세계 2위 리그인 러시아대륙간리그(KHL)에서 활약하다 2014년 국내 실업팀 한라에 영입됐다. 한라는 ‘한국의 골문을 지키는 철옹성이 되어 달라’는 뜻에서 달튼에게 ‘한라성(漢拏城)’이라는 이름을 지어줬다. 2016년 특별귀화해 태극마크를 달았다. 국제아이스하키연맹이 올림픽 개최국인 한국에 자동출전권을 주는 조건 중엔 외국인 골리의 영입이 포함돼 있었다.     평창올림픽 남자 아이스하키 예선에서 한국은 3전 전패했다. 세계 6위 체코와 1차전에선 역사적인 올림픽 첫 골을 터뜨렸지만 1-2로 아깝게 졌다. 세계 7위 스위스와의 2차전은 0-8로 대패했다. 백지선 대표팀 감독은 “선수들의 준비가 안 된 건 내 잘못”이라며 패배를 자신의 책임으로 돌리는 리더의 자세를 보여줬다. 올림픽 3회 연속 우승을 노리는 세계 1위 캐나다를 상대로 선전했지만 0-4로 패했다. 한국 관객들은 ‘대~한민국’을 외치고 파도타기 응원까지 펼치며 끝까지 선수들을 응원했다. 가장 많이 박수를 받은 선수는 단연 달튼이었다. 최고 시속 170㎞로 날아오는 퍽을 온몸으로 받아냈다. 골리가 팀 전력의 60% 이상을 차지한다는 말이 괜한 말이 아니었다.     한국 대표팀은 오늘 세계 4위 핀란드와 플레이오프를 치른다. 지난해 12월 채널원컵에서 한국은 핀란드와 맞붙어 선제 골을 넣었지만 1-4로 졌다. 당시 달튼은 퍽에 맞아 이가 깨지는 부상을 당하면서도 유효슈팅 57개 중 53개를 봉쇄하는 선방을 펼쳤다.     아쉬운 것은 남자 아이스하키 경기를 공중파 TV 생중계로 보기가 힘들다는 점이다. 체코전은 후반부 일부만 보여줬고 스위스전은 패색이 짙어지자 경기 막판을 잘라버렸다. 캐나다전은 아예 생중계가 안 됐다. 시청률에 민감한 방송사의 어쩔 수 없는 선택일 것이다. 다만 공중파 3사가 똑같은 경기를 중계하면서 메달 가능성이 작은 종목은 너무 홀대하는 건 아닌지 한번 생각해볼 일이다. 한국이 안 나와도 수준 높은 경기를 즐기고 싶은 이들이 있고, 메달을 따지 못하더라도 한국 선수들의 눈물겨운 몸부림을 보고 싶은 이들이 분명 있다. 메달만 좇는 중계방송을 ‘전파 낭비’ ‘국뽕 편성’이라고 불편해하는 목소리가 나오는 이유다. ‘갓달튼’ 한라성이 몸을 날려 퍽을 막아내는 수퍼세이브를 오늘은 생중계로 보고 싶다.     서경호 논설위원
[분수대] ‘대우 3형제’의 방황	2018.02.19	[분수대] 김일성 가면과 프레임	2018.02.15	고정애 기자	분수대|김일성|프레임|김일성 가면|이민자 차별|공식 언어여야|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “영어가 미국의 공식 언어여야 한다고 믿는다면 손을 들어 달라.”     2007년 7월 미국 민주당 대선후보 토론에서 사회자가 던진 질문이다. 우리의 통념과 달리 미 연방 차원에선 영어가 공식 언어가 아니다. 이민자 차별 등 논란 때문이다. 버락 오바마는 가부(可否)의 의견을 밝히는 대신 이처럼 답했다.     “만일 이 나라에서 산다면 모든 사람이 영어를 배우려 할 것이다. 쟁점은 미래의 이민자 세대가 영어를 배우려는지가 아니라 우리가 어떻게 합법적이고 양식 있는 이민 정책을 내놓을 수 있는가다.”     프레임(사고의 틀) 이론의 창시자인 조지 레이코프는 이 답변에 벌떡 일어나 환호했다고 했다. “상대편의 프레임을 품위 있게 바꿨기 때문”(『폴리티컬 마인드』)이란 것이다. 레이코프는 평소 상대편의 관점에 의해 프레임이 구성된 질문엔 답하지 말라고 조언해 왔다.     현실에선 그러나 그리하기 녹록지 않다. ‘김일성 가면’ 논란을 보며 든 생각이다.     10일 여자 아이스하키 남북 단일팀 경기에서 북한 응원단이 들고 나왔다는 남성 가면이다. 한 매체가 “김일성 가면을 썼다”고 보도하고 하태경 바른미래당 의원이 김일성의 소싯적 사진을 공개하면서 논란은 불이 붙은 듯 커졌다.     통일부는 “북한에선 아니라고 한다. 북한에선 (김일성을) 그런 식으로는 절대 표현할 수 없다고 했다”고 반박했다. 해당 매체도 ‘오보’라며 기사를 삭제했다. 문재인 정권과 지지자들은 이로써 ‘일베’와 보수 언론, 보수 정치인들이 ‘허튼짓’한 걸 입증했다고 믿을 거다. 이 반박을 수용하지 못하는 이들을 개탄하면서 말이다.       하지만 통일부가 간과하는 게 있다. 여전히 ‘김일성 가면’이란 프레임 속에서 해명했다는 사실이다. 이 안에선 김일성과 닮은꼴이란 사실만으로도 충분히 분개할 이가 적지 않을 터다.     여기에 더해 더 큰 프레임도 있다고 본다. 북한이 과연 한 민족인 한민족인가를 두고서다. 한국리서치 정한울 박사는 “1990년대 ‘한민족의 구성원이 아니다’란 답변이 10% 미만이었으나 지난해엔 30%대였다. 특히 30대 이하에선 37%였다”고 전했다. 막연히 싫은 게 아니라 한 민족이 아니라고 여긴다는 의미다. 그러니 통일할 이유도 없는 게다. 게다가 불량 국가다. 우리 선수를 희생하고 세금을 들여야 할 까닭이 없다고 보는 게 젊은 세대에서 강하다. 북한에 대해 각별하지만 젊은 세대의 북한관엔 둔감한 현 정권으로선 참으로 난감한 프레임이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 스노보드 대디	2018.02.14	안혜리 기자	분수대|스노보드|대디|스노보드 대디|한국계 스노보드|평창 겨울올림픽|	안혜리 논설위원  한국계 미국 스노보드 국가대표 클로이 김(18)이 여자 하프파이프에서 모두의 예상대로 평창 겨울올림픽 금메달을 목에 걸었다. 불과 6세에 미국 내셔널챔피언십 3위에 오른 것을 시작으로 13세 때 미국 최연소 국가대표에 뽑혀 여성 첫 100점 만점과 US그랑프리 우승 등 숱한 전설을 써내려간 이 ‘천재 소녀’를 얘기할 때 빼놓을 수 없는 인물이 미국 이민 1세대인 아버지 김종진(62)씨다.     단돈 800달러를 손에 쥐고 1982년 미국에 정착한 김씨는 어렵게 공부해 엔지니어가 됐지만 딸의 성공을 위해 모든 걸 희생했다. 클로이가 탁월한 재능을 보이자 “올림피언(올림픽 참가자)으로 키워내겠다”며 직장까지 관둔 열성 ‘스노보드 대디’다. 로스앤젤레스 집에서 500㎞ 떨어진 매머드 레이크 스키장까지 데려다주느라 새벽 2시에 딸을 차에 태우고 하루 몇 시간씩 운전하는 것도 마다하지 않았다. 숱한 스폰서가 붙은 전 세계적 수퍼스타가 된 지금도 클로이의 옆에는 항상 김씨가 있다. 이런 김씨의 헌신은 미국인들 사이에서도 큰 화제를 모았다. 연중 미국인의 이목이 가장 집중되는 최고의 빅 이벤트인 수퍼보울 광고에 김씨 부녀가 같이 등장할 정도였다.     이렇게 지극정성으로 딸의 성공을 위해 모든 걸 다 바치는 모습은 LPGA를 점령한 한국 여자 골프 선수들의 ‘골프 대디’를 연상시키기도 한다. 스노보드 대디든 골프 대디든 자식에게 쏟는 정성과 노력은 우열을 가리기 어려울 정도로 비슷하다. 하지만 미묘한 차이도 있다. 골프 대디를 비롯해 수많은 한국 스포츠 스타의 맘과 대디, 아니 그저 공부 열심히 시키는 평범한 타이거맘조차도 주로 혹독한 조련사 역할을 자처한다면 이 스노보드 대디는 항상 팔 벌리고 안아주려고 기다리는 안식처가 되고자 한다는 점이다. 이길 때까지 노력하라고 강요하기보다는 재능을 꽃피울 수 있도록 지원하면서, 잘못을 지적하는 코치가 아니라 잘못해도 위로하는 친구처럼 다가갔다는 얘기다.     그래서인지 클로이는 목표나 경쟁에 짓눌리기보다는 정말 스노보드를 즐기는 모습을 보여준다. 이번 평창올림픽 결선 경기 중에도 ‘아침에 샌드위치를 다 먹지 않았더니 배고파서 화날 지경(hangry)’이라는 트윗을 날리며 발랄한 또래 소녀의 매력을 발산했다.     진짜 자기 인생을 살도록 도와주느냐 아니면 혹독한 경쟁의 승자가 될 것만 강요하느냐, 스노보드 대디와 타이거맘이 갈리는 건 바로 이 지점이 아닌가 싶다.     안혜리 논설위원
[분수대]타이거맘 말고 스노보드 대디	2018.02.13	안혜리 기자	분수대|타이거맘|스노보드|스노보드 대디|한국계 스노보드|열성 스노보드|	한국계 미국 스노보드 국가대표 클로이 김(18)이 여자 하프파이프(원통의 위 절반을 자른 모양의 슬로프를 내려오며 점프 연기를 하는 종목)에서 모두의 예상대로 압도적인 기량을 펼치며 평창 동계올림픽 금메달을 목에 걸었다. 불과 6세에 미국 내셔널챔피언십 3위에 오른 것을 시작으로 13세 때 미국 최연소 국가대표에 뽑혀 여성 첫 100점 만점과 US그랑프리 우승 등 숱한 전설을 써내려간 이 '천재소녀'를 얘기할 때 빼놓을 수 없는 인물이 미국 이민 1세대인 아버지 김종진(62)씨다.    클로이 김(왼쪽)과 아버지 김종진씨. [동영상 캡처]  단돈 800달러를 손에 쥐고 1982년 미국에 정착한 김씨는 어렵게 공부해 엔지니어가 됐지만 오로지 딸의 성공을 위해 모든 걸 희생했다. 자신과 함께 눈밭을 뒹굴며 4세에 처음 스노보드를 탔던 막내딸 클로이가 탁월한 재능이 보이자 "올림피언(올림픽 참가자)으로 키워내겠다"며 직장까지 관둔 열성 '스노보드 대디'다. 로스앤젤레스 집에서 500㎞ 떨어진 매머드 레이크 스키장까지 데려다주느라 새벽 2시에 딸을 차에 태우고 하루 몇 시간씩 운전하는 것도 마다하지 않았다. 숱한 스폰서가 붙은 전 세계적인 수퍼스타가 된 지금도 클로이의 옆에는 항상 김씨가 있다. 이런 김씨의 헌신은 미국인들 사이에서도 큰 화제를 모았다. 연중 미국인의 이목이 가장 집중되는 최고의 빅 이벤트인 수퍼볼 광고에 김씨 부녀가 같이 등장할 정도였다.    수퍼볼 광고에 등장한 클로이 김 부녀. [동영상 캡처]  이렇게 지극정성으로 딸의 성공을 위해 모든 걸 다 바치는 모습은 LPGA를 점령한 한국 여자 골프 선수들의 '골프 대디'를 연상시키기도 한다. 스노보드 대디든 골프 대디든 자식에게 쏟는 정성과 노력은 우열을 가리기 어려울 정도로 비슷하다. 하지만 미묘한 차이도 있다. 골프 대디를 비롯해 수많은 한국 스포츠 스타의 맘과 대디, 아니 그저 공부 열심히 시키는 평범한 타이거맘조차도 주로 혹독한 조련사 역할을 자처한다면 이 스노보드 대디는 항상 팔 벌리고 안아주려고 기다리는 안식처가 되고자 한다는 점이다. 이길 때까지 노력하라고 강요하기보다는 재능을 꽃피울 수 있도록 지원하면서, 잘못을 지적하는 코치가 아니라 잘못해도 위로하는 친구처럼 다가갔다는 얘기다.        그래서인지 클로이는 목표나 경쟁에 짓눌리기보다는 정말 스노보드를 즐기는 모습을 보여준다. 이번 평창올림픽 결선 경기중에도 '아침에 샌드위치를 다 먹지 않았더니 배고파서 화날 지경(hangry)'이라는 트윗을 날리며 발랄한 또래 소녀의 매력을 발산했다.      자식이 진짜 자기 인생을 살도록 도와주느냐 아니면 혹독한 경쟁의 승자가 될 것만을 강요하느냐, 스노보드 대디와 타이거맘이 갈리는 건 바로 이 지점이 아닌가 싶다. 안혜리 논설위원
[분수대] 오징어와 낙지의 통일	2018.02.13	서경호 기자	분수대|오징어|낙지|오징어 그림|조선말 큰사전|조선말 대사전|	서경호 논설위원  “남북한 언어의 억양이나 말은 어느 정도 차이가 있지만 알아들을 수 있는데 ‘오징어’와 ‘낙지’는 남북한이 정반대더라.”(임종석 대통령 비서실장)     “그것부터 통일을 해야겠다.(웃음)”(김여정 북한 노동당 중앙위 제1부부장)     문재인 대통령을 비롯한 한국 측 인사들과 북한 고위급 대표단의 10일 청와대 오찬에서 나온 말인데 절반만 맞는 말이다. 북한 식당에서 ‘낙지볶음’을 시키면 한국의 오징어가 나온다. 북한의 『조선대백과사전』은 ‘낙지’를 10개의 다리가 있는 오징어 그림을 그려 놓고 설명한다. 그렇지만 북한의 ‘오징어’가 곧 한국의 낙지는 아니다. 북한 사회과학출판사의 『조선말 대사전』에서 오징어를 찾으면 ‘몸통이 닭알 모양이고 좀 납작한 편… 뼈는 약재로 쓰인다’는 표현이 나온다. 오징어가 달걀 모양이라니 좀 헷갈린다. 다시 『조선대백과사전』을 찾았더니 그림만 봐도 단박에 알겠다. 영락없는 갑오징어다.     남북한 언어에서 오징어와 낙지가 달라진 건 역시 분단 탓이다. 1929년 조선어사전편찬회는 “인류의 행복은 문화의 향상을 통하여 증진되고, 문화 향상은 언어의 합리적 정리와 통일로 촉진된다. 낙오된 조선 민족을 다시 살리려면 무엇보다도 언어를 정리하고 통일해야 한다”며 조선어사전 편찬에 나섰다. 하지만 일제의 탄압으로 지연되다가 해방 이후인 47년에야 조선어학회가 『조선말 큰사전』을 발간한다. 적어도 남북한이 갈리기 전 정리된 이 사전에 따르면 오징어와 낙지는 ‘다리 10개 오징어, 8개 낙지’라는 우리의 상식에 부합한다. 다만 낙지는 그저 낙지인데 오징어는 갑오징어에 가깝다.     북한에서 ‘낙지’가 오징어가 된 것은 표준말(서울말)에 대응해 평양을 중심으로 언어의 민족적 특성을 보존·발전시키겠다는 취지에서 66년 ‘문화어’를 지정한 이후로 추정되지만 정확한 연원은 알 수 없다. 다만 분명한 것은 남쪽에는 낙지가 아닌 오징어를 둘러싼 혼선이 있다는 점이다. 『현산어보를 찾아서』의 저자인 이태원 세화고 교사는 “과거엔 오징어라고 하면 북한에서처럼 주로 갑오징어를 가리켰다”며 “한국에서 지금 흔히 오징어라고 불리는 것은 예전엔 파둥어꼴뚜기(살오징어)라고 했다”고 말했다. 북에선 오징어가 ‘낙지’로, 남에선 ‘꼴뚜기’가 오징어로 변한 셈이다. 언어의 통일 역시 남북 대화 못지않게 우리 안의 교통정리가 필요하다. 북한의 ‘낙지’만 신기한가. 심지어 오징어와 낙지의 작은 통일을 위해서도 우리가 마땅히 해야 할 우리의 몫이 있다.     서경호 논설위원
[분수대] 김여정의 글씨	2018.02.12	[분수대] 이해찬의 3실론	2018.02.10	강민석 기자	분수대|이해찬|실론|한국당 현역의원들|이해찬 의원|현역의원 출전|	강민석 논설위원  원(one) 게임 스리 세트.     더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원의 김민석 원장이 오는 6월 13일을 설명하는 말이다. 원 게임은 선거 자체를 말한다. 룰을 정해 놓고 승부를 낸다는 점에선 선거도 게임이다. 스리 세트는 ‘지방선거+미니총선(재·보선)+개헌’이다. 3개가 지금 서로 묘하게 맞물려 있다. 지방선거를 치르려면 현역의원 출전이 어느 정도 불가피하다. 대신 재·보선 사이즈를 키우고, 의석의 출혈을 감수해야 한다. 민주당엔 지방선거-재·보선이 연계된 지역이 수두룩하다. 우상호·박영선·민병두·전현희 의원이 나선 서울과 박남춘(인천)·전해철(경기)·김경수(경남)·양승조(충남)·오제세(충북)·이개호(전남) 의원, 낙동강 전선의 김부겸(대구)·김영춘(부산) 카드까지 계산했을 때 총 9곳이다. 경남·경북엔 한국당 현역의원들이 몸을 풀고 있고, 부산도 한국당 현역(김세연)이 출마할 가능성이 열려 있다. 여기에 선거법 위반으로 확정된 지역만 6곳(서울 2, 부산 1, 울산 1, 광주 1, 전남 1)이다. 안철수·유승민 신당과 민평당을 빼고 계산해도 10곳은 넘길 듯하니 미니총선급이다.     현재 민주당은 121석, 한국당은 117석이다. 10곳 또는 15곳 정도에서 미니총선이 열리면 원내 1~2당 격차가 벌어지거나 역전된다. 신 5당 체제를 규정하는 의미를 지닌 선거라 지방선거만큼 중요하다. 평균 20% 안팎이던 재·보선 투표율이 지방선거 평균인 50%대로 올라간다는 점도 새로 생각해야 한다.     잘 계산하면 꿩(지선) 먹고 알(보선)까지 먹을 수도 있고, 오판하면 게도, 구럭도 다 잃을 수 있는 게임에 개헌까지 얽혀 있다. 개헌은 지방선거와 동시에 국민투표를 하든 안 하든 변수다. 하면 투표율이 오를 것이고, 안 해도 개헌안 불발에 대한 책임론이 영향을 줄 수 있다.     야권은 질색하지만 민주당 사람들은 상대 진영을 탈탈 턴다고 해서 ‘영혼탈곡기’라 부르는 이해찬 의원이 최근 정치를 ‘파도타기’라 규정했다. 하나를 보내면 다른 게 밀려오고, 잠깐 한눈팔다 오는 걸 못 보면 허우적대며 물먹어야 하고, 심지어 익사도 하는. 그의 ‘파도이론’을 빌리면 6월 13일에는 여의도를 향해 큰 파도가 동시에 세 개나 몰려온다. 이 의원은 생존법도 제시했다. 선거든 정치든 “진실, 성실, 절실하게 해야 한다”는 3실(實)론이다. 실천이 어렵지 모든 정당이 벤치마킹해서 똑같이 한다 해도 유효한 말일 것이다. 진실·성실, 그리고 절실함이 조금이라도 더 한 쪽이 세 개의 파도를 넘는다.     강민석 논설위원 
[분수대] 바칼로레아의 변신	2018.02.09	김남중 기자	분수대|바칼로레아|변신|바칼로레아 부문별|중간고사 수학문제|프랑스 학생들|	김남중 논설위원  한국과 프랑스의 고등학생이 중간고사 수학문제를 바꿔서 풀면 어떻게 될까. 두 나라 학생 모두 ‘폭망’이다. 세계적 수학자인 박형주 아주대 총장이 2015년 진행한 실험 결과다. 한국 시험은 50분에 20문제를 푸는 선다형, 프랑스 시험은 두 시간에 5문제를 푸는 서술형이었다. 풀이 과정을 쓰지 못해 쩔쩔맨 한국 학생들 성적이 나쁜 건 당연지사다. 그런데 프랑스 학생들도 67점 만점에 평균 15점으로 저조했다. 문제의 의미와 풀이 과정에 집중하느라 시간이 부족했던 탓이다.     프랑스 학생들의 특성 밑바닥엔 대학입학 자격시험인 바칼로레아에 맞춘 교육이 있다. 정답 빨리 맞히기보다 ‘생각하는 힘’을 길러주는 데 방점을 둔다. 바칼로레아의 상징인 철학시험이 그런 교육의 정점이다. ‘모든 생명체를 존중하는 것은 도덕적 의무인가’ ‘개인의 의식은 그가 속한 사회의 반영일 뿐인가’와 같은 문제를 풀어내야 하니 오죽하겠는가.     바칼로레아는 나폴레옹 때인 1808년 만들어졌다. 올해로 딱 210년 된 셈이다. 가위 ‘전통’의 반열이다. 그러다 보니 매년 철학 문제가 공개되면 진풍경이 벌어진다. 단체들은 토론회를 벌이고 장삼이사들은 카페에서 서로의 생각을 논한다. 시험 관리에만 1조원 넘게 들어가는데도 국민의 79%가 바칼로레아를 없애면 안 된다고 하는 까닭이다. 생각하는 힘을 기르는 교육에 대한 사회적 합의가 바칼로레아를 200년 넘게 지속시킨 힘의 원천이다.     이런 바칼로레아가 변신의 기로에 섰다. 마크롱 대통령의 공약 이행을 위한 대입제도 개편안이 마련돼 의견수렴에 들어갔다. 바칼로레아 부문별 구분이 없어지고 응시 과목을 절반으로 줄이는 게 골자다. “현 대학교육과 급변하는 세계 환경에 적합하지 않다”는 이유를 내세웠다. 학생단체·교사노조 집회가 잇따르는 등 찬반이 분분하다. 프랑스 정부가 사회적 합의를 이끌어낼지 지켜볼 일이다.     대입제도 뜯어고치기에서 둘째가라면 서러운 게 우리다. 정권이 바뀔 때마다 손대지 못해 안달이다. 현 정부만 해도 그렇다. 집권하자마자 수능 절대평가 전환을 추진하다 반발에 부닥쳐 속도조절 중이다. ‘학종’ 공정성 운운하며 학생부 간소화 카드도 만지작거리고 있다. 교육만큼 이해가 엇갈리는 사안도 없다. “교육정책은 과거 문제의 해결책인 동시에 새로운 문제의 원인”이라는 지적이 괜히 나오는 게 아니다. 관건은 ‘사회적 합의’다. 200년은 고사하고 20년이라도 지속될 제도를 만들어야 할 거 아닌가.     김남중 논설위원
[분수대] 백년 만에 여성의 자리	2018.02.08	고정애 기자	분수대|백년|여성|여성참정권협회 전국동맹|여성 참정권|중간계급 여성들|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  에이브러햄 링컨, 넬슨 만델라, 마하트마 간디, 그리고 윈스턴 처칠…. 민주주의 신전(神殿) 중 하나인 영국 런던의 의회광장에 동상으로 선 인물들이다. 10여 명 모두 남성이다. 올해 처음으로 여성도 자리한다. 바로 여성 참정권 운동가인 밀리센트 포셋이다. 6일(현지시간)엔 테리사 메이 영국 총리가 맨체스터를 찾았다. 또 다른 여성 참정권 운동가인 팽크허스트 모녀의 활동 무대다.     100년 전인 1918년 2월 6일 여성 참정권 법안이 통과된 걸 기념하는 일정들이다.     민주주의 대명사 격인 영국에서도 1830년대까진 ‘가진 남성’만 투표할 수 있었다. 7명 중 한 명꼴이었다. 몇 차례 개혁 끝에 19세기 말 그 비율이 40%로 올랐다. 여성에겐 그러나 여전히 닫힌 문이었다. 가정 밖에서 할 수 있는 일이라곤 자선단체, 그 안에서도 비서직 정도였다.     그걸 깨겠다고 나선 게 팽크허스트와 포셋이다. 각각 강온(强穩)파를 상징한다. 포셋은 1897년 ‘여성참정권협회 전국동맹’을 꾸렸다. 주로 중간계급 여성들로, 참정권(suffrage)을 주장하는 사람이란 의미로 서프러지스트(suffragist)로 불렸다. 공청회를 열고 의원들에게 편지를 쓰곤 했다. ‘센 남성들’을 우군화했다.     1903년 팽크허스트 모녀가 꾸린 ‘여성사회정치동맹’은 노동자계급도 동원했고 폭력과 단식도 불사했다. 서프러제트(suffragette)로 불렸다. 어머니인 에멀린 팽크허스트는 부유층과 개별 정치인을 비난하며 “(이들이) 우리의 삶보다 자신들의 재물을 더 귀중하게 여기니 재물을 부수는 것으로 대화를 시도하자”고 했다. 1906년부터 8년간 1300여 명의 서프러제트가 투옥됐고 한 명의 ‘순교자’도 나왔다.     2015년 동명의 영화까지 만들어질 정도로 서프러제트가 널리 알려졌지만 당시엔 의견이 분분했다. 『옥스퍼드영국사』는 “목적에 기여했는지 혹은 방해했는지 말하기가 어렵다. 극적으로 목적을 표명했지만 폭력을 지지함으로써 잠재적 지지자들마저 멀어지게 했다”고 썼다.     누군가는 물을 수도 있겠다. 어느 쪽이 더 효과적이었느냐고. 결과만 보면 최대 기여자는 제1차 세계대전(1914~18)일 수도 있다. 총력전으로 인한 파괴, 군대 간 남성의 자리를 채운 여성들의 헌신적 기여, 전후 사회통합 노력 등 말이다.     미투(#MeToo)의 시대다. 남녀는 물론 남남, ‘여여(女女)’ 사이에도 파장을 만들어내고 있다. 방법론은 다양하더라도 지향점은 같을 게다. 소수자라고 하여 차별받지 않는 사회 말이다. 여전히 갈 길 멀다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 책 안 읽는 좀비 세상	2018.02.07	안혜리 기자	분수대|좀비|세상|좀비 세상|공감 능력|정보과잉 상태|	안혜리 논설위원  이젠 놀랍지도 않다. 한국인은 점점 더 책을 읽지 않는다. 5일 발표된 2017년 국민독서실태조사에 따르면 우리나라 성인 10명 중 4명은 1년 동안 단 한 권의 종이책도 읽지 않았다. 1994년 첫 조사 당시 독서율(86.8%)은 물론 불과 2년 전보다도 5.4%포인트 떨어진 역대 최저치(59.9%)다. 혹자는 이젠 사람들이 종이책 대신 전자책으로 독서하거나 인터넷이나 소셜네트워크서비스(SNS) 등 다양한 전자기기를 통해 그 어느 때보다 더 많은 정보를 얻고 있는데 뭐가 문제냐고 주장할지 모르겠다.     하지만 전문가들 생각은 다르다. 정보의 양과 질을 떠나 ‘종이책’ 독서만이 줄 수 있는 효용이 따로 있다고 보기 때문이다. 그중 하나가 공감 능력이다. 토론토대 인지심리학 키스 오틀리 석좌교수는 독서를 ‘소통의 기적’으로 정의한다. 독서를 통해 타인의 의견과 생각을 받아들이는 법, 즉 공감 능력을 배운다는 얘기다. 과학적인 근거도 있다. 요크대 연구팀이 수백 명의 실험자를 대상으로 MRI를 촬영해 봤더니 글을 읽을 때 활성화하는 뇌 영역이 일상생활에서 타인을 이해하는 데 관여하는 뇌 영역보다 훨씬 더 컸다. 독서가 실제 인간관계를 통해 얻게 되는 것만큼이나 크게 사람의 공감 능력을 키워주는 셈이다.     다만 같은 내용이라도 종이책이 아닌 전자기기로 접하면 우리 뇌는 다르게 받아들인다. 다트머스칼리지 연구팀은 2016년 ‘텍스트를 디지털 플랫폼으로 읽었을 때 해석 능력이 떨어진다’는 연구 결과를 내놓았다. 디지털 플랫폼으로 읽은 사람은 글에서 추론을 끌어내거나 추상적으로 사고하는 능력이 현저하게 떨어졌다고 한다. 단순히 정보만 취하고자 하는 게 아니라 공감 능력이나 사고력 같은 독서의 장점을 온전히 누리려면 종이책을 볼 수밖에 없다는 결론에 다다른다.     그런데 세상은 정반대로 움직인다. 점점 종이책은 덜 보고 스마트폰으로 단편적 정보만 더 많이 취한다. 다른 이의 의견을 수용하는 자세는 부족해지고 과잉정보에 허덕이다 보니 부작용도 생겼다. 댓글부대 같은 살아 있는 좀비의 등장이다.     인격장애 치료 전문가인 오카다 다카시는 『심리 조작의 비밀』에서 누군가를 정보과잉 상태에 있게 하면 주체성을 잃은 꼭두각시로 만들 수 있다며 그게 바로 요즘 현대인의 모습이라고 우려했다. 스스로 생각하지 않고 남의 주장을 그대로 따라 하면서도 자신의 의사라고 착각할 때 배타주의로 내달리고 독선적인 과잉반응이 일어나기 쉬워진다고도 했다.     어째, 딱 요즘 우리 얘기 같아 오싹하다.     안혜리 논설위원
[분수대] 평창의 추위를 팔아라	2018.02.06	서경호 기자	분수대|평창|추위|겨울올림픽 개최지|파리 기후변화협약|스키장 유지관리|	서경호 논설위원  세계경제포럼(WEF)으로 유명해지기 전에 스위스 다보스는 폐결핵 환자들의 휴양지였다. 노벨 문학상 수상자인 토마스 만은 아내의 병 치료를 위해 다보스에 머물렀고, 이 시절의 경험은 장편소설 『마(魔)의 산』의 배경이 됐다. 셜록 홈스의 저자 코넌 도일도 아내의 결핵 치료를 위해 다보스를 찾았다. 겨울의 햇볕과 맑고 청량한 공기가 당시 다보스의 마케팅 포인트였다. 다보스는 우중충한 하늘 밑에 살던 영국인들의 마음을 사로잡았고 명성은 유럽 상류사회로 퍼졌다. 평범한 것도 상대를 잘 찾으면 비범한 것이 된다.     영국 주간지 이코노미스트가 지난달 보도한 겨울 스포츠의 위기를 읽다가 평창의 ‘평범함’이 눈에 들어왔다. 겨울 스포츠는 기후 변화와 인구구조 변화라는 두 가지 위험에 노출돼 있다. 따뜻해서 눈이 녹으니 스키장 유지관리가 힘들어지고 이런 비용은 고객에게 전가돼 스키를 고비용 스포츠로 만들었다. 스키를 즐기는 부자 노인은 점점 줄어드는데 젊은 층은 예전보다 스키를 덜 탄다. 캐나다 워털루대의 대니얼 스콧 교수 등의 연구에 따르면 2015년 합의한 파리 기후변화협약에 따라 온실가스 감축이 이뤄져도 1924년 프랑스 샤모니부터 평창과 2022년의 베이징까지 21곳의 겨울올림픽 개최지 중 13곳만이 2050년대에 겨울올림픽을 열 수 있을 정도로 춥다. 파리 협약이 지켜지지 않을 경우 2080년대 겨울올림픽을 열 수 있는 곳은 평창을 비롯해 베이징·솔트레이크시티·알베르빌·캘거리·삿포로 등 8군데뿐이다. 직전 올림픽이 열렸던 러시아 소치는 낙관적·비관적 시나리오 중 어느 것을 택하든 향후 올림픽을 열기에 적당하지 않았다. 추워서 걱정이라는 평창에서는 적어도 2010년 밴쿠버에서처럼 헬리콥터를 동원해 올림픽 경기장에 눈을 퍼 나르는 불상사는 없을 것이다.     따뜻한 겨울 탓에 전 세계 스키장은 인공 제설에 점점 더 의존한다. 제설에는 물과 전기가 필요한데, 이는 환경주의자의 타깃이 되기도 한다. 이탈리아의 한 스키장은 물이 부족해 상수도로 값비싼 제설을 하다가 하수를 재처리하는 ‘창의적인’ 방법까지 고안했다. 평창의 깨끗하고 풍부한 물과 원전 강국인 한국의 값싼 전기로 볼 때 우리의 제설 경쟁력은 충분하다. 손님 모셔 놓고 추위에 고생하게 할 수는 없다는 아름다운 마음은 이해하지만 그런다고 달라질 일도 아니다. 기후 변화에 잘 버티고 있는 평창의 추위, 깨끗한 물과 값싼 전기의 제설 경쟁력을 이번 기회에 널리 알려야 한다. 발상의 전환이 필요하다.     서경호 논설위원
[분수대] 암호화폐와 편도체	2018.02.05	[분수대] 미생헌법	2018.02.03	강민석 기자	분수대|내심 개헌투표|개헌 협상|전두환 대통령|	강민석 논설위원  영화 ‘1987’의 라스트 신은 ‘미완의 6월’이다. 문익환 목사의 “박종철 열사여, 이한열 열사여”라는 절규와 함께 ‘그날이 오면’이란 노래가 흐르며 엔딩 크레딧이 올라간다. 하지만 존재했던 1987년은 영화보다 길다. 영화에 담기지 않은, 바로 이어지는 역사가 노태우 민정당 대표의 ‘6·29 선언’이다. 피플파워에 놀라 대통령 직선제를 수용한 그의 6·29 선언으로, 짜고 치는 고스톱이었든 아니었든 전두환 대통령의 4·13 호헌(護憲) 선언이 무력화됐다.     이제는 가히 전설의 고향급이 되어버린 다방(茶房)이란 게 있다. 6·29 선언이 나오자 서울 중구의 프라자호텔 뒤편 ‘가화’라는 다방에 “오늘은 기쁜 날, 찻값은 무료입니다”라는 벽보가 붙었다. 월드컵 4강 진출 때나 붙을 법한 벽보가 정치 이슈로 붙었으니 당시 국민이 얼마나 환호했는지 짐작할 만하다.     그해 10월 12일 국회는 ‘5년 단임+대통령 직선제’를 골자로 한 개헌안을 가결했다. 보름 뒤인 10월 27일의 국민투표로 새 헌법이 태어났다.     꼭 50일 뒤인 그해 12월 16일 대통령선거가 있었다. 만약 ‘1987’이 김영삼·김대중의 ‘민주주의 진로방해죄’ 탓에 결국 “오늘은 기쁜 날…”을 군사정권이 차지했던 그 허무한 결말을 담았더라면, 영화는 아마 역대급 반전(反轉)영화로 기록됐을 것이다.     다시 30년이 흘렀다. 여야가 2월 중 개헌 협상에 들어간다고 한다. 87년 헌법이 수술대에 오른다.     어떤 여론조사를 봐도 국민 60% 이상이 개헌을 원한다. 87년 헌법을 부정하라는 게 아니라 극복하라는 메시지다. 사실 87년 헌법은 ‘전두환 방지법’ 성격의 미생(未生)이다. 이젠 시대에 맞지 않는다.     하지만 협상 전망은 어둡다. 무엇보다 자유한국당이 내심 개헌투표와 동시에 지방선거를 치르면 투표율이 올라가 선거에 불리하다는 계산을 하고 있다. 선거 변수가 개헌만 있는 건 아닌데도 말이다. 실제로 87년 10월 27일 개헌투표에는 국민 78.2%가 참여했다. 찬성은 이 중 93.1%였다. 그런 엄청난 개헌 열기와 50일 뒤 대선 결과는 분명 별개였다. 더불어민주당도 개헌을 이념 문제로 몰고 가거나, 야당의 반대 입장을 부각해 지방선거에서 반사이익을 얻으려는 식의 접근을 하지 말아야 한다.     개헌을 하려면 양당 모두 발상의 전환이 필요하다. 누가 협상테이블에서 ‘고의 부도(不渡)’를 내려 하는지 다 보인다는 것만 안다면 발상을 전환하는 데 조금은 도움이 될 것이다.     강민석 논설위원
[분수대] 재택 임종과 고종명	2018.02.02	김남중 기자	분수대|재택|임종|재택 임종|가정호스피스 시범사업|가정호스피스 전담자|	김남중 논설위원  예부터 고종명(考終命)을 오복(五福)의 하나로 친다. 평온하게 생을 마감하는 것을 이른다. 객사나 비명횡사가 아니라 익숙한 공간인 집에서 가족들에게 둘러싸여 죽음을 맞이하고 싶은 바람이 담겼다. 요즘 말로 ‘품위 있는 죽음’ 혹은 ‘웰다잉’이다.     그런데 그게 쉬운 일이 아닌 건 예나 지금이나다. 오죽하면 오복으로 꼽았겠나 싶다. 엊그제 통계청 통계를 보면 2016년 집에서 편히 숨진 사람은 전체 사망자 28만827명의 15.3%에 불과하다. 반면 ‘병원 객사’는 74.9%다. ‘곱게 죽으라’란 말이 비아냥이 아니라 축복으로 들릴 판이다.     최영심 충남대병원 가정호스피스 책임간호사는 ‘고종명’ 실천가다. 10년째 말기 암 환자의 웰다잉을 돕고 있다. 요체는 재택(在宅) 임종이다. 환자 소원 들어주기 프로그램이 계기가 됐다. “하나같이 집에 가고 싶다는 소원이었어요. 편안하고 사랑받는 장소에서 죽음을 맞고 싶다는 거지요. 병원에서 겪는 환자들의 마지막 길에 회의감이 들던 차라 품위 있는 마무리를 돕는 게 존엄한 인격체로 존중하는 것이라 생각했습니다.” 2008년 최 간호사는 가정호스피스 전담자가 된다. 집으로 돌아간 환자를 방문해 생의 마지막 정리를 도와준다. 지난해 돌본 환자만 210명, 방문 횟수는 1000건이 넘는다.     가정호스피스 일은 환자의 통증 완화, 수면 조절 등만이 아니다. 가족 대상 임종 교육도 한다. 가장 공을 들이는 게 ‘마음 나눔’이다. 오랜 세월 부대끼다 보면 가족 간에도 상처가 남곤 한다. 그걸 풀고, 용서하고, 사랑을 확인하는 치유 과정이다. 가족과 분리된 병원이 아닌 집이기에 더 가능한 일이다. 가정호스피스 이용 가족의 만족도가 93%나 되는 것도 이와 무관치 않을 터다.     암 환자의 재택 임종 비율은 6.9%로 매우 낮다. 그런데 가정호스피스 서비스를 받은 경우 20.9%로 높아진다. 복지부가 엊그제 발표한 가정호스피스 시범사업 결과다. 문제는 가정호스피스를 늘리는 게 쉽지 않다는 거다. 시범사업 참여 기관들조차 평소 정상적으로 가정호스피스를 운영하는 곳은 78개 중 20개 남짓에 그친다. 돈이 안 돼서다. 독거 환자를 위한 간병 지원엔 거꾸로 돈이 든다. 최 간호사가 “정부든 정치권이든 나서서 국가적인 ‘공공사업’이 되도록 해야 한다”고 호소하는 까닭이다.     표가 안 된다고 고개 저을 일이 아니다. 환자는 떠나도 ‘사별 가족’은 남는다. 당하는 죽음이 아니라 맞이하는 죽음, 그게 웰다잉이고 웰빙의 완성이다.     김남중 논설위원
[분수대] 대통령의 진짜 지지율?	2018.02.01	고정애 기자	대통령|분수대|지지율|대통령 지지자들|지난주 대통령|진짜 지지율|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  ‘youthquake(유스퀘이크)’. 지난해 말 옥스퍼드영어사전이 꼽은 올해의 단어다. 젊은이들의 참여로 지진(earthquake)과 같은 변화가 이뤄진다는 의미다. 그해 영국 총선에서 노동당의 선전(善戰)이 사례로 거론되곤 했다. 그럼직해 보이긴 했다. 제러미 코빈 당수 주변은 늘 젊은이들로 북적댔다. 18~24세의 투표율이 12~16%포인트 올랐다는 여론조사도 발표됐다.     하지만 신화일 뿐 실상은 아니었다. 공신력 있다는 ‘영국선거연구(British Election Study·BES)’의 사후 대면조사에 따르면 젊은이들은 여전히 투표를 안 했다. 20대 전후에선 이전보다 더 안 했다. 오히려 투표소를 찾은 건 20대 후반부터 70대까지였고, 특히 25~45세가 열심이었다. 스스로 젊은이를 자처할 순 있겠으나 객관적으로 그렇다고 인정받기 어려운 이들이다. 젊은이들이 집중 거주하는 지역의 투표율이 올랐다지만 0.1%포인트였다.     BES는 “70대 이상을 뺀 계층에서 노동당의 지지율이 상승했다”고 분석했다. 유스퀘이크가 아닌 성인(adult)에 의한 ‘애덜트퀘이크’였다는 의미다.     직전 총선 때도 여론조사의 접전 예상과 달리 보수당이 과반(650석 중 330석)을 차지한 것을 두고 여론은 “보수당(토리) 지지자들이 여론조사에서 지지 의사를 밝히지 않았다”였다. 이른바 ‘샤이 토리’ 현상이다. 검증해 보니 아니었다. 응답자 집단(표본) 자체가 치우쳤던 것이었다.     이런 분석을 접할 때마다 ‘우리는?’ 싶다. 검증 과정이 없어서다. 지난주 문재인 대통령의 국정 지지도가 60% 아래(59.8%)로 떨어졌다고 크게 보도됐다. 진짜 민심을 반영한 수치인가, 우리는 모른다.     해당 기관에선 비공개로 하지만 여전히 응답자의 절반 이상이 지난 대선에서 문 대통령을 찍었다고 답했다고 한다. 문 대통령의 득표율을 41.1%로 기억하는 이들이 많겠지만 그건 투표자를 기준으로 했을 때다. 응답자에 해당하는 전체 유권자로 봤을 땐 31.6%다. 문 대통령 지지자들이 과다 대표된 것일까, 아니면 찍지 않고도 찍었다고 한 것일까.     어림짐작할 길이 없는 건 아닌데, 돈과 공을 들인 신고리 원전 5, 6호기 공론화 조사를 통해서다. 지난해 9월 초 전후 2만여 명(통상 1000여 명)을 대상으로 정당 지지도를 물었는데 더불어민주당이 39.6%로 나왔다. 그 무렵 타 조사에선 50%에 육박했다. 과다대표됐다면 어느 정도일까.     영국에선 여론조사를 ‘흐린 수정구슬’을 들여다보는 것이라고 한다. 별 검증이 없는 우리에겐 더 흐린 구슬이 되고 있다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 예일대의 행복 수업	2018.01.31	안혜리 기자	분수대|예일대|행복|행복 수업|행복학 강의|예일대 학생회|	안혜리 논설위원  예일대 316년 역사상 가장 인기 있는 강좌가 탄생했다. ‘심리학과 좋은 인생’, 이른바 행복학 수업이다. 이달 초 봄 학기 수강신청을 받았더니 이 학교 학부생 4분의 1에 달하는 1200명이 신청했다. 예상을 훌쩍 뛰어넘는 인기에 “쉬어 가는 과목으로 쉽게 점수 따려는 학생이 몰렸다”는 비판도 나온다. 하지만 학생들의 행복에 대한 갈망이 그만큼 크다는 것으로도 해석할 수 있다. 예일대 학생회가 2013년 내놓은 정신건강 보고서에 따르면 학부생 절반 이상이 과도한 스트레스 탓에 재학 중 정신과 치료를 받고 있었다. 세계 최고 명문대생에게도 행복이 보장되지 않는 셈이다.     예일대 학생들처럼 굳이 행복학 강의를 찾아 듣지 않더라도 다들 나름의 방법으로 매일매일 행복을 좇는다. 잘나가는 구글 엔지니어 모 가댓은 아들의 갑작스러운 사망 후 행복의 공식을 연구해 책을 내기도 했다. 특정 공식만 입력하면 행복이 뚝딱 튀어나오면 좋겠지만 행복해지기란 생각만큼 쉽지 않다. 게다가 현대인들이 말로는 행복을 좇는다면서 행동으로는 불행만 좇고 있는지도 모르겠다.     샌디에이고 주립대 진 트웬지 교수는 최근 한 연구를 발표했다. 1991년부터 2016년까지 미국 10대 청소년 100만 명을 설문조사해 분석했더니 2012년을 기점으로 행복지수가 놀랄 만큼 뚝 떨어져 그 추이가 지속되고 있다는 내용이다. 2012년은 미국 스마트폰 보급률이 50%를 넘어선 해다. 연구 결과에 따르면 온라인에 많이 노출된 청소년일수록 더 불행하다고 느꼈고, 거꾸로 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 강제로 끊게 했더니 계속 사용한 이들에 비해 행복감이 높았다.       스마트폰 중독이 불행을 초래한다는 건 사실 새로운 뉴스도 아니다. 지난해 TED에서 가장 인기 있던 강연 중 하나인 심리학자 애덤 알터의 ‘(스마트폰) 화면이 우리를 덜 행복하게 만드는 이유’도 비슷한 주장을 내놓는다. 2007년 아이폰이 탄생했을 당시와 지금을 비교할 때 수면시간이나 근무시간은 비슷한데 스마트폰 보는 시간만 크게 늘었다. 그나마 독서나 건강 등 기분 좋아지는 앱 사용엔 고작 하루 9분을 쓰면서 게임과 SNS, 웹 서핑 등 기분 나빠지는 앱에 27분을 쓴단다.     연결된 사회에서의 존재감을 파고드는 캐나다 작가 마이클 해리스는 『잠시 혼자 있겠습니다』에서 ‘SNS는 영양가 없는 관계만 채워 주는 사회적 패스트푸드’라고 경고했다. 사회적 패스트푸드만 먹다 사회적 비만아가 되지 않기 위해, 그리고 행복해지기 위해 잠시 스마트폰을 내려 두면 어떨까.      안혜리 논설위원
[분수대] 대하소설 읽는 박근혜	2018.01.30	서경호 기자	분수대|박근혜|대하소설|원고지 분량|3부작 원고|박경리 선생|	서경호 논설위원  “삶이 평탄했다면 글 쓰지 않았을 겁니다. 인생이 그렇잖아요. 중간중간 불행도 있고…. 인생은 물결 같은 것이거든요.”     1994년 박경리 선생이 26년에 걸쳐 집필한 대하소설 『토지』를 완간하면서 밝힌 소감이다. 전 21권에 원고지 분량만 3만여 장에 이르는 방대한 분량이다. 그는 암 수술을 받고 퇴원한 날도 원고를 쓰고 또 썼다. 책 서문에 “어찌하여 빙벽에 걸린 자일처럼 내 삶은 이토록 팽팽해야만 하는가”라고 썼을 정도다. 『토지』에는 동학농민혁명의 불길이 타올랐던 시기부터 해방까지 격동의 반세기를 살았던 민초들의 생생하고 구체적인 삶이 담겨 있다. 최서희·김길상뿐만 아니라 월선·용이·김환·귀녀 등 소설에 등장하는 600~700명의 인물이 다 주인공이다. 수많은 캐릭터의 생생한 심리 묘사를 위해 저자는 벽에다 커다란 나무처럼 책 줄거리를 그려 넣고 거기에 인물을 배치했다고 한다.     80년대 최대 문제작인 조정래 선생의 『태백산맥』 원고 1만6500장에는 해방 직후 혼돈의 시기를 살아낸 270명의 캐릭터가 살아 숨 쉰다. 작가의 대하소설 3부작인 『아리랑』 『한강』을 포함하면 등장인물은 모두 1200명이나 되지만 이름이 한 명도 안 겹친다. 3부작 원고는 5만3000여 장, 쌓으면 높이가 5m50㎝에 이른다.     대하소설은 박경리의 말처럼 ‘물결 같은 인생’이 모여 큰 강물을 이룬 것이다. 나쁜 사람도 늘 나쁘지는 않고 좋은 사람도 선악의 갈림길에서 고민한다. 대하소설을 읽으면 수많은 군상의 삶을 추체험하면서 저마다의 사연을 품고 살아가는 인생의 복잡다단함을 느낄 수 있다. 대학 신입생 추천도서로 『토지』 등 대하소설이 자주 오르는 이유다. 어휘가 풍부하고 문장이 아름다운 문학 작품을 반복해서 읽으면 글 쓰는 훈련도 된다. 유시민 작가는 글쓰기 연습을 위해 『토지』 1부를 다섯 번 넘게 읽고 『태백산맥』과 황석영의 『장길산』도 여러 번 읽었다.     박근혜 전 대통령의 변호를 맡았던 유영하 변호사의 지난주 본지 인터뷰에 따르면 박 전 대통령이 구치소에서 『토지』를 비롯해 이병주의 『지리산』, 김주영의 『객주』 같은 대하소설을 읽었다고 한다. 박 전 대통령이 청와대에서 보낸 청년기나 80년 이후 18년간의 은둔 시절에 진즉 대하소설을 읽으며 다양한 인생을 접했더라면 어땠을까. 최순실에게 덜 휘둘리고 소통 못 하는 ‘공주’ 이미지도 다소나마 상쇄할 수 있지 않았을까. 적어도 ‘진실한 사람’과 ‘나쁜 사람’이란 단순한 이분법으로 뭇 인간을 감별하는 잘못은 피할 수 있었을 것 같다.     서경호 논설위원
[분수대] 지지율 하락의 법칙	2018.01.29	[분수대] 안철수·유승민의 혼수	2018.01.27	강민석 기자	안철수|분수대|유승민|통합 결과|정치권 연애|서울시장 출마|	강민석 논설위원  통합해도 질 수 있다는 걸 안다. 그걸 알면서 통합하는 건 정치실험이라기보다 모험에 가깝다.     통합하지 않으면 이미 진 것이다. 그걸 알면서 모험이라도 하지 않으면 그것이야말로 정치실험이다. 민주당과 한국당에 누가 더 많이 빼앗기느냐의 실험 말이다. 안철수 국민의당, 유승민 바른정당 대표는 묘한 정치 상황에 처해 있다.     그런 두 사람이 통합시계를 빨리 돌리고 있다. 유승민은 23일 광주에서 안철수와의 ‘연애결혼’을 선언하며 따끈따끈한 약속을 했다. “어렵게 연애하고 결혼했으니, 결혼하면 잘 살 것”이라고. 노선 갈등으로 이부자리 접듯 인연을 접은 사람들이 양쪽 모두 적잖지만 비틀거리면서도 상황을 이만큼 진전시켰다. 백년해로를 약속한 정치인의 통합과 이별은 이제 기시감이 있을 정도다. “정말 잘 살까?”라는 의문이 당연하다. 속는 셈치고 믿어 본다고 해도 답은 “잘 모르겠다”고 할 수밖에 없다. 예측불허인 이유는 1+1의 통합이 2가 아니라 3이 된 적도 있고, 1이나 0, 또는 마이너스가 된 적도 있어서다.     근래 ‘문재인+안철수’(2012년 대선), ‘안철수+김한길’(2014년 지방선거), ‘안철수+박지원’(2016년 총선, 지난해 대선)의 연대 및 통합 결과는 본전 내지 마이너스였다. 특히 ‘문재인+안철수’ 조합은 오히려 헤어졌을 때(2016년 총선) 각자도생(各自圖生)에 성공했다. 대박 사례도 있다. 김대중(DJ)+김종필(JP) 연합은 1997년 대선에서 1+1=2 이상의 시너지를 낸 경우다. DJP연합은 아마 ‘내각제’란 혼수(婚需)가 없었으면 불가능했을 것이다. 바로 이처럼 프러포즈하는 쪽(대개는 큰 당)에서 내미는 ‘혼수’가 성공의 조건일 수 있다. 정치권 연애는 단순히 눈에 콩깍지가 씌어서 하는 것이 아니다. 국민에게 좋은 주례사가 나올 만큼의 명분이 있는, 약속을 감당할 만한 혼수가 따른다.     안철수, 유승민은 뭘까 궁금하다. 혹시 안철수의 서울시장 출마가 되진 않을까. 지금으로선 1+1을 2 이상으로 만드는 길의 유일한 입구로 보인다. 신당이 지속 가능하게 하려면 당장의 지방선거에서 득점할 플레이어가 필수다. 유승민은 선거 지휘로 방향을 잡았다. 그럴 때 안철수까지 뒤로 빠져 있으면 감독은 투톱인데 정작 골을 넣을 스트라이커 자리는 비어 있는 축구팀이 된다. 안철수의 출마는 현재의 국민의당과 바른정당 지지율의 단순 합산으로만 볼 때 자기희생이 필요한 결정이다. 질 가능성이 있는 게임이다. 하지만 뛰지 않으면 이미 진 게임이다.     강민석 논설위원
[분수대] 심리부검 그 후	2018.01.26	김남중 기자	분수대|심리부검|한국자살예방협회 유가족|국민 자살예방교육|자살예방법 제1조|	김남중 논설위원  “남편을 다시 만날 수만 있다면 꼭 말하고 싶어요. 이제는 당신을 지켜줄 수 있다고 말이죠.”     김혜정씨의 목소리는 애잔했지만 밝고 단호했다. 그는 ‘남편을 자살로 잃은 유가족’이다. 스스로 자신의 이름 앞에 단 수식어다. 지난해 6월 문재인 대통령에게 보낸 호소 글에도 그렇게 자신을 밝혔다. 그는 한편으론 ‘자살 예방 전도사’다. 한국자살예방협회 유가족 위원으로 활동한다. 자살 사망자 유가족과 청소년, 심지어 전문가를 상대로 ‘자살 예방’에 대한 경험과 소신을 전파한다.     아픔과 죄책감에 빠져 있던 그의 변신을 이끈 건 ‘심리부검’이다. 유가족 면담을 통해 자살 원인을 찾는 절차다. 중앙심리부검센터를 자발적으로 찾아갔다.     “그날 이후 떠나지 않던 ‘왜’라는 물음 때문이었어요. 내 허물이 드러날까 망설이기도 했지만 남겨진 어린 두 아이를 살리는 길이라 생각했어요. 주변의 편견으로 아이들이 아빠와 나눴던 추억마저 부정당하는 게 힘들었습니다.” 심리부검과 자살 예방 역할극을 통해 극단적 선택을 한 남편을 이해하게 됐다. “미리 알았더라면 살릴 수 있었겠구나”라는 생각도 들었다. 자살 예방 전도사로 나선 연유다.     그는 지난해 ‘광화문 1번가’에서 ‘국민마이크’를 잡았다. 자살 희생자와 유가족에 대한 인식 개선 캠페인, 전 국민 자살예방교육 의무화, 유가족 치료 지원을 대통령에게 호소했다. 유가족과 전문가가 경험과 지식을 합쳐 생명 돌봄 가치를 확산하도록 지원해 달라고도 했다. “자살이 개인의 책임이라는 허구를 거부합니다. 각자 알아서 살아남으라는 사회 분위기도 거부합니다.” 그 자리에서 그는 그렇게 외쳤다.     정부가 엊그제 처음으로 범정부 ‘자살예방 국가 행동계획’을 내놓았다. 최근 5년간 자살한 7만 명을 전수 분석한다는 내용이 담겼다. 유가족 면담 없이 경찰청 수사 기록만 들여다보는 ‘무늬만 심리부검’이다. 실질적인 심리부검 확산 방안은 빠져 있다. 한국에서 심리부검에 응하는 유가족은 한 해 고작 100명 남짓이다. 연간 자살 사망자 1만3000여 명의 1%에도 못 미친다. 더 아쉬운 건 이번 대책 마련 과정에 유가족 참여가 배제됐다는 점이다. “유가족도 자살을 많이 시도합니다. 그걸 이겨냈다는 것은 ‘해법’을 가지고 있다는 의미입니다.” 김혜정씨의 안타까운 토로다.     ‘누구도 자살에 내몰리지 않는 사회 실현’. 일본의 자살예방법 제1조다. 이 법은 정부도 전문가도 아닌 자살 사망자 유가족의 제안으로 만들어졌다.     김남중 논설위원
[분수대] 한목소리 방송들	2018.01.25	고정애 기자	분수대|방송|방송인 스카이|머독형 인물|루퍼트 머독|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  1987년 영국 BBC방송의 시트콤 ‘Yes, Prime Minster’ 중 한 장면이다.     “데일리 미러(노동계급 대상)는 나라를 운영한다고 생각하는 이들이 읽고, 가디언(진보 성향)은 운영해야 한다는 이들이 읽지. 더 타임스(보수)는 실제로 운영하는 사람들이 보고, 데일리 메일(보수 대중지)은 그 부인들이, 파이낸셜타임스(경제지)는 나라를 소유한 사람들이 읽지. 모닝스타(좌파)는 다른 나라에 의해 이 나라가 운영돼야 한다는 사람들이 읽는 데 비해 데일리 텔레그래프(보수) 독자는 그러고 있다고 생각하는 사람들이야.”     내각 차관이 “언론은 독자들의 편견에 영합한다는 걸 이해해야 한다”고 하자 총리가 한 답변이다. 그러자 “더 선(대중지)은 누가 읽지?”란 질문에 비서가 불쑥 말했다. “누가 운영하든 개의치 않는 사람들이요. 여성의 가슴이 크기만 하다면 말이죠.” 더 선의 3면에 여성의 상반신 누드 사진이 실렸던 걸 꼬집은 게다.     30년 전 풍자지만 지금도 인용될 정도로 현실과 부합하는 면이 있다. 하지만 당시와 다른 게 있는데 루퍼트 머독의 존재다. 더 선 소유주인 그는 81년 마거릿 대처와의 비밀 회동을 계기로 권력자가 됐다.     대처의 참모였다가 쫓겨난 이가 쓴 소설 『하우스 오브 카드』엔 머독형 인물(벤저민 랜들리스)이 신임 총리에게 버림받고 쏟아낸 독설이 있다. “(총리가 됐다고) 뚱뚱한 자본주의자를 희생양으로 삼으면 퍽 좋겠지. 내 경고하지. 수단과 방법을 안 가리고 매 순간 네놈과 맞서 싸울 것이다.”     현실은 정반대였다. 총리는 오고 가도 머독은 건재했다. 테리사 메이 현 총리도 총리관저의 주인이 되곤 석 달 만에 머독을 만났다. 심지어 머독의 반유럽연합(EU) 감정 때문에 브렉시트(영국의 EU 탈퇴)가 일어났다는 얘기가 나올 정도다.     그런 머독이 한 방 먹었다. 영국의 공정경쟁 당국(CMA)이 최근 머독이 소유한 미국 법인 21세기폭스가 영국의 방송인 스카이 지분 61%를 인수해 100% 자회사로 두는 데 반대한 것이다. “스카이에 대한 21세기폭스의 완전 지배는 미디어 다양성 우려 때문에 공익에 맞지 않다”고 발표했다. 민주주의를 위해 다양한 목소리를 낼 수 있는 미디어 환경이 돼야 한다는 의미다. 당연할 수도 있는 결정이 박수받는 걸 보면 머독이 세긴 센 모양이다.     우린 요새 어디로 채널을 돌리든 비슷한 얘기를 한다. 거의 한목소리다. 정권 출범 초기에 반복되는 코드 인사와 ‘물갈이’ 여파일 터다. 덜해질 것이라고, 나아질 것이라고 기대했는데 순진했다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 보아라 이게 스포츠다	2018.01.24	안혜리 기자	분수대|스포츠|세계 스포츠|평창올림픽 단일팀|비인기 종목|	안혜리 논설위원  ‘보고 있나?’     세계 58위 정현(22)이 지난 22일 호주오픈 남자 단식 16강전에서 메이저 대회를 12회나 우승했던 노박 조코비치(31)를 꺾어 한국 테니스 역사상 처음으로 메이저 대회 8강에 오른 직후 중계 카메라 렌즈 위에 한글로 쓴 말이다. 그는 “함께 고생했던 옛 감독을 위한 이벤트”라고 밝혔다. 하지만 나는 어쩐지 스포츠가 무엇인지 전혀 모른 채 오로지 정치적 논리로만 평창올림픽 여자 아이스하키 국가대표팀에 일방적 희생을 강요한 문재인 정권과 그 지지자를 향한 경고의 메시지로 읽혔다.     정현은 2년 전 이 대회 1회전에서 조코비치에게 0-3 완패를 했다. 그간 정현의 기량이 늘고 조코비치는 팔꿈치 부상에서 완전히 벗어나지 못했다고는 하나 랭킹만 보자면 이번 승리는 불가능에 가까운 기적이나 마찬가지다. 이낙연 국무총리의 표현을 빌리자면 “메달권에 있지 않은” 선수가 큰일을 낸 셈이다.     정현은 승리 후 “어릴 적 우상 조코비치를 따라 하다 보니 여기까지 왔다”며 겸손해했고, 조코비치는 패배 후 “정현의 승리에 누가 될 수 있으니 (나의) 부상 얘기는 그만하자”며 상대의 실력을 인정하고 축하했다. 랭킹에 주눅 들지 않고 결국 자신의 우상을 넘어선 과감한 도전, 그리고 진정한 챔피언만이 보여 줄 수 있는 위대한 스포츠맨십에 전 세계 스포츠 팬은 감동했다. 소셜네트워크서비스(SNS)에도 위로받았다는 글이 쏟아졌다. 특히 한국에선 ‘단일팀 스트레스를 한 방에 날렸다’며 정부의 평창올림픽 단일팀 강행에 빗댄 글들이 눈에 많이 띄었다. 비인기 종목 테니스에서 나온 경사를 보고 있자니 똑같은 비인기 종목의 설움을 겪다 못해 올림픽을 코앞에 두고 불공정한 룰의 희생양이 된 여자 아이스하키 선수들의 모습이 겹쳐졌기 때문일 것이다.     정부는 ‘평화’를 내세우지만 실제로는 정치적으로 유리한 ‘좋은 그림’을 만들기 위해 비인기 종목, 그것도 상대적으로 약자인 여자 선수의 희생을 당연시한 걸 국민은 안다. 그래서 문재인 대통령이 아무리 “감동의 명장면” 운운해도 감동하기는커녕 우리 선수가 추가 엔트리라는 원치 않는 ‘혜택’을 받아 경기를 시작하기도 전에 벌써 ‘지면 화나고 이겨도 개운치 않은’ 상황에 놓인 게 마음이 불편한 것이다.     메달권도 아니라느니, 단일팀 이벤트 덕분에 비인기 종목의 설움을 씻어 낼 것이라느니, 개최국이 아니었으면 출전도 못했을 것이라고 함부로 말하는 정부와 여당 인사들에게 정현의 ‘호주대첩’은 말한다. 보아라, 이게 스포츠다.     안혜리 논설위원
[분수대]보아라 이게 스포츠다	2018.01.23	안혜리 기자	평창 동계 올림픽|정현|노박 조코비치|테니스|호주 오픈|아이스하키|남북 단일팀|스포츠정신|	보고 있나?'  세계 58위 정현(22)이 지난 22일 호주오픈 남자 단식 16강전에서 메이저 대회를 12회나 우승했던 노박 조코비치(31)를 세트 스코어 3-0으로 꺾어 한국 테니스 역사상 처음으로 메이저 대회 8강에 오른 직후 중계 카메라 렌즈 위에 한글로 쓴 말이다. 그는 경기 후 인터뷰에서 "함께 고생했던 옛 감독을 위한 이벤트"라고 밝혔다. 하지만 나는 어쩐지 스포츠가 무엇인지 전혀 모른채 오로지 정치적 논리로만 평창올림픽 여자 아이스하키 국가대표팀에 일방적 희생을 강요하는 문재인 정권과 그 지지자를 향한 경고의 메시지로 읽혔다.     정현이 호주오픈 16강전에서 조코비치를 3-0으로 꺾은 후 중계카메라에 '보고 있나?'라고 한글로 썼다.  정현은 불과 2년 전 이 대회 1회전에서 당시 세계 1위 조코비치에 0-3 완패를 했다. 그간 정현의 기량이 늘고 조코비치는 팔꿈치 부상에서 완전히 벗어나지 못했다고는 하나 랭킹만 보자면 이번 승리는 불가능에 가까운 기적이나 마찬가지다. 이낙연 국무총리의 표현을 빌리자면 "메달권에 있지 않은" 선수가 큰일을 낸 셈이다. 경기 전 호주 오픈 조직위원회도 8대2 확률로 조코비치의 승리를 전망했다.     2018 호주오픈 남자 단식에 출전한 정현. [뉴스1]  정현은 "어릴 적 우상인 조코비치를 따라 하다 보니 여기까지 왔다"며 승리하고도 겸손했고, 조코비치는 "정현의 승리에 누가 될 수 있으니 나의 부상 얘기는 그만 하자, 그는 나보다 나은 선수"라며 패배를 부상 탓으로 돌리는 대신 상대의 실력을 깔끔하게 인정하고 진심으로 축하했다. 랭킹에 주눅 들지 않고 결국 자신의 우상을 넘어선 과감한 도전, 그리고 진정한 챔피언만이 보여 줄 수 있는 위대한 스포츠맨십은 승패를 떠나 전 세계 스포츠 팬들에게 감동을 선사했다.   노박 조코비치가 정현과의 호주오픈 남자 단식 16강전 후 자신의 트위터에 올린 포스팅. '대단한 경기였다'고 정현을 칭찬했다. [사진 인스타그램 캡처]  조코비치는 호주오픈 남자 단식 16강전 후 자신의 인스타그램에도 정현에게 축하한다는 메시지를 전했다. [사진 인스타그램 캡처]  소셜네트워크서비스(SNS)에도 위로받았다는 글이 쏟아졌다. 특히 한국에선 '단일팀 스트레스를 한방에 날렸다'거나 '상처받은 국민 위로하려고 전 세계가 몰카(몰래카메라) 찍는 건가''우승도 아닌 8강이 이렇게 벅찬 감흥이 있는데 올림픽 참가라는 평생의 꿈을 조롱하지 마라'며 정부의 불공정한 평창올림픽 단일팀 강행에 빗댄 글들이 눈에 많이 띄었다. 비인기 종목 테니스에서 나온 경사를 보고 있자니 똑같은 비인기 종목의 설움을 겪다 못해 올림픽을 코앞에 두고 불공정한 룰의 희생양이 된 여자 아이스하키 선수들의 모습이 겹쳐졌기 때문일 것이다.   문재인 대통령이 17일 충북 진천 국가대표 선수촌을 방문해 여자 아이스하키 선수단을 만났다. 청와대 사진기자단  비단 올림픽 뿐만이 아니라 스포츠 경기가 매번 보여주는 한계를 뛰어넘는 도전, 그 자체가 감동적이다. 명성과 무관하게 공정한 룰에서 오로지 실력으로 인정받는 모습을 보며 꿈을 키우고 용기를 얻는다. 그런데 정부는 '평화'를 내세우면서 실제로는 정치적으로 '좋은 그림'을 만들자는 집착으로 비인기 종목, 그것도 상대적으로 약자인 여자 선수의 희생을 당연시했다. 그러니 아무리 문재인 대통령이 "감동의 명장면"을 얘기하고 또 설령 그런 의도했던 그림이 나중에 만들어진다한들 감동이 있을 턱이 없다. 게다가 우리 선수가 추가 엔트리라는 원치않는 '혜택'을 받아 경기를 시작하기도 전에 벌써 '지면 화 나고 이겨도 개운치 않은' 상황에 놓이게 됐으니 국민들은 마음이 불편할 수밖에 없다.     메달권도 아니라느니, 단일팀 이벤트 덕분에 비인기 종목의 설움을 씻어 낼 것이라느니, 개최국이 아니었으면 출전도 못했을 것이라고 함부로 말하는 정부와 여당 인사들에게 정현의 '호주대첩'은 이렇게 말하고 있다.     보아라, 이게 스포츠다.         논설위원
[분수대] 다보스포럼의 명암	2018.01.23	서경호 기자	분수대|다보스포럼|명암|시골마을 다보스|다보스 선언|지난해 다보스|	서경호 논설위원  『문명의 충돌』의 저자인 고(故) 새뮤얼 헌팅턴 하버드대 교수는 2004년 개별 국가보다 세계 경제의 통합과 번영을 중시하는 글로벌 엘리트를 ‘다보스 맨(Davos man)’으로 명명했다. 이들에게 국경은 사라지고 있는 장벽이고, 정부는 과거의 유산이다. 정부의 유일한 역할은 글로벌 엘리트가 제대로 활동할 수 있도록 돕는 일뿐이다. 다보스 맨은 세계화의 흐름을 주도해 온 다보스포럼에서 따온 말이다.     오늘부터 26일까지 다보스포럼이 스위스 알프스의 시골마을 다보스에서 열린다. 올해로 48회째다. 주최 측이 내세우는 다보스포럼의 성공사는 화려하다. 1987년 포럼 연단에 오른 한스디트리히 겐셔 독일 외교장관은 “고르바초프에게 기회를 주자”고 말했고 같은 해 레이건 미국 대통령의 “장벽을 허물자”는 제안으로 이어졌다. 89년 한스 모드로프 동독 총리와 헬무트 콜 서독 총리가 통일 문제를 다보스에서 협상했다. 결국 냉전의 상징이던 베를린 장벽이 그해 무너졌다. 88년에는 석유 시추 문제로 갈등을 빚던 그리스와 터키의 ‘다보스 선언’을 이끌어내 전쟁을 막았다. 넬슨 만델라와 그를 석방한 남아공 데 클레르크 대통령이 함께 국제무대에 등장한 것도 92년 다보스였다.     찬사만 있는 건 아니다. 비영리단체이면서 포럼 회비와 참가비로 수천억원의 매출을 올리는 등 너무 상업적 행보를 보인다는 비판이 나온다. 다보스에서 세계 경제의 향방을 알 수 있는 게 아니라 그해 중요한 흐름은 꼭 놓친다는 냉소도 있다. 다보스는 소련의 붕괴도, 90년대 남미·러시아 위기와 아시아 금융 위기도, 기술주 거품도 예측하지 못했다.     지난해 다보스의 주인공은 개방과 자유무역의 수호자를 자처한 시진핑(習近平) 중국 국가주석이었다. “보호주의는 어두운 방에 스스로를 가두는 것” 등의 화려한 언사로 주목받았지만 듣기 좋은 레토릭에 불과하다는 혹평도 받았다. 올해 포럼의 주제는 ‘분절된 세계 속 공유의 미래 창조’다. ‘분절된 세계’에 큰 책임이 있고 다보스 맨에게 결코 호의적이지 않은 트럼프가 현직 미국 대통령으론 18년 만에 다보스를 찾아 폐막 연설을 할 예정이다. 예산안 처리 실패로 연방정부 업무가 일시정지돼 참석이 쉽지 않다는 관측도 있다. 세계화에 반대하며 미국 우선주의를 강조하는 트럼프가 ‘다보스 맨’ 앞에 선다면 그 자체가 뉴스감이다. 다보스에서 시진핑·트럼프 같은 국가주의자가 주인공이 되는 현실을 보면 하늘나라의 헌팅턴 교수는 어떤 표정을 지을지 궁금하다.     서경호 논설위원
[분수대] 꼬렌! 베트남 축구	2018.01.22	[분수대] 이호철과 박종철	2018.01.20	강민석 기자	분수대|이호철|박종철|사실 이호철|대신 박종철|부산시장 출마|	강민석 논설위원  이른바 ‘3철’의 맏이인 이호철 전 청와대 민정수석과 ‘1987’의 박종철. 둘 다 이름 끝자가 ‘철’로 끝나는 것 말고도 연결고리가 있다. 이호철은 부마항쟁과 10·26 사태라는 역사적 인과(因果)의 중심에 있다. 1979년 10월 16일. 부산대생이 참여한 유신 반대 가두시위에 화이트칼라·상인·고교생까지 합세해 8년 이르게 ‘87년 6월’의 모습을 연출했다. 이호철은 당시 중앙정보부에 끌려가 모진 고문을 받았는데, 자신이 주도한 부마항쟁이 비극적인 10·26 사태를 촉발하면서 잠시 고문을 면할 수 있었다.     이호철은 3년 뒤인 82년에는 부림사건으로 남영동 대공분실로 끌려가 다시 ‘칠성판’을 탔다. 이번에도 삶과 죽음의 경계선까지만 갔다. 대신 박종철이 경계선을 넘었다. 87년 6월 민주항쟁 당시 이호철은 부산에서 “종철이를 살려내라”고 외쳤다. 이호철은 “그때 고문받다 내가 죽었으면 박종철은 살아 있을 수 있었을 텐데”라고 지금도 한스러워한다. 그는 아직 영화 ‘1987’을 보지 않았다. 김근태의 영화 ‘남영동’도 마찬가지다. 고문의 상처가 흉터로 남아 있어서다. 더 이상 아픔을 느낄 수는 없지만, 분명히 아팠던 나날이 있었음을 기억하게 하는 표상 같은 것 말이다.     그에게 부산시장 출마 권유가 거셌다. 사실 이호철 정도의 민주화 운동 스펙이면 지금 정부에선 권력 2인자 소리도 들을 수 있다. 최근 지지자들에게 당부한 말을 보면 전략가스럽기도 하다.     “종교개혁은 칼이나 총이 아닌 금속활자를 통해 이뤄졌다. 진보세력도 이젠 운동권 방식에서 벗어나 신기술을 찾자.”     부산시장 가상대결 여론조사 결과도 서병수 시장보다 높다. 못 이기는 척 출마 권유를 받아들여도 될 텐데… 달랐다.     이호철은 “두 번 죽을 뻔한 내 여분의 삶은 자유롭게”라고 말한다. “나의 재능 기부는 여기까지 (문재인 정부 출범)”라고 딱 선을 그었다.     불출마 선언문도 사실 지난해 10월에 이미 써놓았다. 내용의 일부다.     “많은 사람이 지방선거가 중요하고, 부산을 바꿔야 하고… 이길 수 있으니 마지막 봉사를 해달라고 합니다. 제가 노변, 문변에게 해왔던 말입니다. 제가 같은 말을 듣고 보니 두 분을 힘들게 한 죗값을 치르는 거라 생각합니다.”     그러면서 덧붙였다. “하지만 아닌 건, 아닌 겁니다.”     정치를 버리는 실세를 한둘쯤 갖는 것, 괜찮은 실험 같기도 하다. 복당이다 뭐다, 중심을 잃고 옮겨다니는 여의도의 보따리장수들에게 경종이 될 수도 있겠다.     강민석 논설위원
[분수대] 소포모어 징크스	2018.01.19	김남중 기자	분수대|소포모어|징크스|소포모어 징크스|스포츠 일러스트레이티드|스포츠 전문지|	김남중 논설위원  미국 스포츠 전문지 ‘스포츠 일러스트레이티드’ 하면 비키니부터 떠올리기 십상이다. 1964년부터 매년 내온 ‘수영복 특집호’는 비키니 대중화를 이끌었다는 찬사를 받았을 정도다. 그런데 정작 사람들 입에 자주 오르내리는 까닭은 따로 있다. 이 잡지 표지에 실린 선수는 다음 시즌에 성적 부진을 겪는다는 징크스 얘기다. 이른바 ‘스포츠 일러스트레이티드 징크스’다. 표지인물로 선정돼 주목을 받게 되면 압박감으로 최상의 경기를 펼치지 못하는 역설이 작동하는 탓이란 설명이 따라붙는다. 영국 유전학자 프랜시스 골턴이 정립한 ‘평균 회귀’ 이론에 기댄 해석도 있다. 선수로서 정점을 찍었으니 평균에 가까워질 일만 남았다는 거다.     데뷔 첫해 화려한 스포트라이트를 받은 운동선수·연예인일수록 염려하는 게 있다. 바로 ‘소포모어(2년차) 징크스’다. 자신감 과잉으로 어깨에 힘이 들어가거나 기대에 부응해야 한다는 부담감에 짓눌리다 보면 부진에 빠지기 쉽다. 하지만 징크스를 보란듯이 깬 경우도 수두룩하다.     영화 ‘1987’에서 ‘연희’를 연기한 김태리의 첫 작품은 2016년의 ‘아가씨’다. 그해 신인상을 휩쓸며 역대 신인 배우 중 가장 센세이셔널하게 데뷔했다는 평을 받았다. 당연히 소포모어 징크스를 우려하는 시선이 따라다녔다. 하지만 1년 뒤 두 번째 작품 ‘1987’에서 울림이 있는 연기로 징크스를 단박에 깼다. 촬영 때마다 “정신을 바짝 차려야지”를 외친다는 그의 ‘프로 의식’이 낳은 결과일 듯싶다.     소포모어 징크스가 당연한 사실처럼 얘기되는 건 야구가 원조라고 한다. 한국 야구를 보면 꼭 그렇지만도 않다. 양의지·서건창·박민우·구자욱·신재영 등 2010년대 신인왕 수상자들은 이듬해에도 성적이 좋았다. 왜일까. 방심과 자만을 경계하는 선수들의 프로 의식이 강화된 덕분이란 분석이 많다.     집권 2년 차를 맞은 문재인 정부가 소포모어 징크스 우려를 낳고 있다. 잇따른 정책 혼선 탓이다. 암호화폐 거래소 폐쇄 번복, 유치원 영어수업 금지 백지화, 여야 합의 뒤집은 아동수당 100% 지급 등 한둘이 아니다. 첫해 지지율 고공행진에 취해 힘이 너무 들어간 걸까. ‘현장 패싱’ ‘여론 홀대’ ‘협의 부재’가 난무한다. 그러니 배가 산으로 간다. 소포모어 징크스는 높은 기대치 탓이기도 하다. 그렇다고 정부보고 ‘평균 회귀’하라고 할 수도 없는 노릇이다. 국가 안위와 민생이 걸린 엄중한 국정이 아닌가. 정부의 ‘프로 의식’을 기대하는 건 공염불일까.     김남중 논설위원
[분수대] 단일팀이란 쇼	2018.01.18	고정애 기자	분수대|단일팀|여자 아이스하키|한수진 선수|한도희 선수|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “하느님이 보우하사 우리나라 만세…대한 사람 대한으로 길이 보전하세.”     지난해 2월 일본 삿포로 아시안게임 때 대한민국 여자 아이스하키 대표팀이 애국가를 목 놓아 불렀다. 다들 눈물로 범벅이 됐다. 난생처음 중국을, 그것도 10차례 슛 아웃(승부차기 격) 끝에 이긴 기쁨이라고 보기엔 격렬했다. 1998년 이래 한국 유일의 여자팀이자 대표팀이란 신산(辛酸) 때문이었을까. 덩달아 울컥했다. 이들은 평창에서도 애국가를 부를 수 있을까.     “여자 아이스하키로선 처음이자 마지막 올림픽 출전이라고 하지만 이제 시작이니까, 훗날은 아무도 모르잖아요.” 짧게 수년, 길게 10여 년 인생을 건 한수진 선수 같은 이들에게 “메달권도 아니니까”(이낙연 국무총리) 생면부지의 사람들과 10여 일 후 올림픽 무대에서 뛰라는 게 온당한 일일까. 동네축구로 보는 걸까.     “한 경기라도 뛸 수 있으려나….” 12년간 대표로 있으면서 열 차례 정도 경기에 나섰다는 세컨드 골리(골키퍼)인 한도희 선수는, 또 동료들은 ‘낙하산’인 북한 선수를 용납할 수 있을까.     “대한민국 국가대표가 될 생각이 있느냐.” 스팸인 줄 알았던 이 같은 조국의 부름에 응한, 사실상 미국인이고 캐나다인이기도 한 선수들이 현재 가족과 지인들이 사는 땅을 위협하는 북한도 대표해야 한다는 사실에 선뜻 수긍할까.     “나에게 북한 선수를 기용하라는 압박은 없길 희망한다.” 새러 머리 감독의 말이다. 만일 있다면 어쩌나. 왜 단체경기 중 아이스하키, 그중에서도 여자팀만 거론하나. 성적 때문인가, 다른 배경이 있는 건가.     의문이 꼬리를 무는 가운데 점점 커지는 목소리가 있었다. “기회는 평등할 것입니다. 과정은 공정할 것입니다. 결과는 정의로울 것입니다.” 과연 사람이 먼저인가.     평창올림픽이 북한과 관계 개선의 계기란 데 공감한다. 권력 의지는 더 나아가 자국민의 눈물에도, 북한 선수 몇 명에 더해 북한 체제를 선전할 ‘미녀응원단’ 등 수백 명이 더 오는 것도 감내하겠다고 한다. 결기는 알겠다. 그래도 단일팀이란 쇼까지 벌여야 하나. 그게 최선인가. 핵무장 국가란 북한의 본질은 달라질 기미가 없는데 우린 더한 분열에 놓였다. 정치 과잉이다.     2011년 남아프리카공화국 더반에서 평창으로 낙점됐을 때 현장에 있었다. “평양 아니고?”란 질문을 받곤 했다. 낯선 이름 때문이었다. 당시엔 손사래 쳤는데 지금은 모르겠다. 통상 올림픽 20여 일 남은 시점엔 태극전사들의 땀과 눈물, 열정과 도전을 상찬한다. 지금은 온통 평양 얘기다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 공짜보다 급한 일	2018.01.17	안혜리 기자	분수대|공짜|미세먼지 비상|대중교통 이용|미세먼지 수준|	안혜리 논설위원  미세먼지 비상 저감조치에 따라 서울시가 대중교통을 무료로 운행한 15일 아침. 자가용으로 출퇴근하던 남편은 다른 날과 똑같이 차를 갖고 나갔다. 주변에 물어 보니 다들 마찬가지였다. 출근 시간이 워낙 이르거나 버스 정거장까지 많이 걸어야 하는 등 평소 대중교통을 이용하지 않는 나름의 이유가 있었기에 단순히 지하철·버스가 공짜라는 이유만으로 승용차를 포기할 수가 없었던 것이다. 시행 전날 서울시가 휴대전화 알림 문자까지 보내며 대중교통 이용을 촉구했지만 실제로 이날 지하철 이용객은 당초 서울시의 기대치 20%에 크게 못 미치는 2.1% 증가에 그쳤다.     결국 나처럼 미세먼지와 무관하게 평소에도 대중교통을 이용하던 사람만 하루 동안 공짜 혜택을 누린 셈이다. 이날 하루 여기에 들어간 돈은 60억원. 이 돈도 적지 않은데 예년의 미세먼지 수준과 서울시의 비상 저감조치 기준을 적용하면 올 한 해 대략 7일 정도는 대중교통 무료 운행일이 된다. 420억원가량이 든다는 얘기다.     “실질적 효과도 없이 혈세를 낭비했다”는 비판이 나오는 이유다. 그런데도 서울시는 “미세먼지에 대한 경각심을 높여 장기적으로 효과가 날 것”이라고 주장한다. 박원순 서울시장 지지자들도 “아무것도 안 하는 것보다는 이런 ‘쇼’라도 하는 게 낫지 않으냐”고 두둔한다.     누가 아무것도 하지 말라고 했나. 다만 돈을 제대로 쓰라는 주문은 필요하다.     중국 등 외부 요인을 제외하고 국내 도로에서 발생하는 미세먼지는 휘발유로 굴러가는 승용차가 아니라 경유 차량, 특히 노후한 버스나 트럭에서 나온다는 게 상식이다. 설령 승용차 2부제에 동참하는 시민이 앞으로 크게 는다고 해도 미세먼지를 줄이는 데는 별 효과가 없다는 말이다. 반면 ‘쇼’하는 데 들어가는 420억원을 다른 데 쓰면 미세먼지를 상당히 줄일 수 있다. 대표적인 게 노후 경유차에 매연저감장치(DPF)를 설치하거나 조기 폐차시키는 정책이다. 서울시는 올해 대당 100만~1000만원의 비용이 들어가는 DPF 설치를 위한 보조금 등에 예산 450억원을 책정했다. 당초 2019년까지 필요한 차량에 설치를 마친다는 방침이었으나 예산 부족 탓에 완료 시기가 2022년으로 늦춰졌다. 돈이 없어 서울시민이 3년 더 매연을 내뿜는 노후 경유차를 견뎌야 한다는 말이다. 이런 와중에 공짜 지하철이라니.     올해 일곱 번 지하철을 공짜로 타는 대신 경유차가 내뿜는 시커먼 매연을 맡지 않을 수 있다면 누구라도 그걸 택하지 않을까. 대체 60억원은 무엇을 위해 쓰였는지 묻지 않을 수 없다.      안혜리 논설위원
[분수대] 암호화폐와 그 적들	2018.01.16	서경호 기자	분수대|암호화폐|암호화폐 시장|암호화폐 규제|암호화폐 하나씩|	서경호 논설위원  암호화폐 하면 비트코인 같은 대표선수를 먼저 떠올리겠지만 이름부터 기발한 암호화폐가 많다. 푸틴코인, UFO코인도 있고 심지어 섹스코인도 있다. 인터넷에서 유행한 일본 개 시바이누를 마스코트로 삼아 비트코인의 패러디로 시작한 도지코인은 15일 현재 시가총액 13억 달러(약 1조3800억원)로 업계 순위 36위에 올라 있다. 놀이처럼 시작했고 온라인을 제외하곤 딱히 쓸 데도 없는데 말이다. 암호화폐 거래소 코인마켓캡에 있는 1400여 개의 암호화폐 중에 시가총액 10억 달러를 웃도는 건 도지코인을 비롯해 40개뿐이다. 영국 이코노미스트 최근호는 도지코인의 시가총액이야말로 ‘미친 암호화폐 시장’의 시그널이라고 지적했다.     아예 투기와 광기를 희화화한 것 같은 작명도 있다. 이름부터 제정신이 아닌 인세인코인(InsaneCoin)은 시가총액이 600만 달러다. 로또코인과 카지노라는 이름도 있다. 심지어 폰지코인(PonziCoin)이라는 ‘솔직한(?)’ 작명도 보인다. 폰지는 폭탄을 돌리다 결국 마지막 차례에서 터지는 피라미드식 금융 사기를 가리킨다. 암호화폐를 ‘바다이야기’ 같은 도박에 빗댄 유시민 작가는 아마 공감할 것이다. 비트코인의 개발자로 알려진 ‘사토시 나카모토’에서 따온 사토시매드니스도 있다. 불교의 업(業)을 뜻하는 카르마(Karma)도 나왔다. 돈을 벌든 잃든 모두 다 당신의 업보(業報)라는 뜻일까.     암호화폐 규제를 반대하는 청와대 국민청원 참여자가 어제 19만 명을 넘어섰다. 청원 내용으로 볼 때 이들도 거래실명제와 과세에는 반대하지 않지만 더 이상의 정부 규제는 원하지 않는 것 같다. 그래도 정부 규제만을 암호화폐의 적으로 보는 시각은 바로잡을 필요가 있다. 비트코인의 시가총액 비중은 암호화폐 전체의 3분의 1로 줄었다. 그 빈자리는 거래 합의 프로세스를 소프트웨어에 내장한 스마트 계약이 장점인 이더리움, 국가 간 송금이 편한 리플, 개인정보 보호에 강한 모네로와 Z캐시, 자선단체에 송금하기 좋은 스텔라 등의 신생 암호화폐가 차지했다. 매일 암호화폐 하나씩이 생긴다고 하니 또 어떤 강자가 득세할지 모를 일이다.     1억8000만 명의 사용자를 거느린 텔레그램이 시장에 뛰어들고 페이스북도 사업을 검토 중이라고 한다. 영국 이코노미스트는 페이스북이 실제 시장에 진입한다면 비트코인 전성시대도 얼마 남지 않았다고 보도했다. 철학자 카를 포퍼는 『열린 사회와 그 적들』에서 전체주의를 열린 사회의 적이라고 썼지만 암호화폐의 적은 암호화폐 안에 내재돼 있다.      서경호 논설위원
[분수대] 아프리카의 눈물	2018.01.15	[분수대] 102살 엄마의 기다림	2018.01.13	강민석 기자	분수대|엄마|우원식 원내대표|황해도 연안군|상봉 테이블|	강민석 논설위원  내 이름은 김례정, 올해 102살이라오. 하늘이 내려준 나이라는 상수(上壽·100세)를 넘긴 데다 아들은 남들이 부르길 여권 실세라던가. 내 막내아들은 우원식 더불어민주당 원내대표요. 세상 사람들은 내게 “부러울 게 없겠다”고 합디다. 하지만 모르고 하는 소리요. 나는 자식을 아홉 낳았는데… 지금 두 딸 정혜와 덕혜만 떨어져 북한에서 산다오. 1950년 6·25전쟁 통에 가족이 뿔뿔이 흩어질 때 열한 살 정혜와 여덟 살 덕혜만 남편 고향인 황해도 연백으로 보냈지요. “싫어, 안 갈래.”     부모와 헤어지지 않으려고 울고불고하는 어린 애들을 억지로 떠나보냈는데, 누가 알았겠소. 정혜와 덕혜가 평생의 기다림이요, 상처가 될 줄을. 꿈같은 일도 있었다오. 2010년 내 나이 94살에 북쪽의 딸 정혜가 나를 찾는다지 뭐요. 꿈을 꾸는 것 같았소. 나는 원식이 손을 잡고 금강산으로 떠났지요. 결국… 만났습니다. 60년 만에.     하지만 ‘잃어버린 60년’이란 세월의 강은 메우기 힘든 것이었나 보오. 71살 노인이 된 정혜의 첫마디는 냉정했지요.     “우리, 울지 맙시다.”     정혜는 차돌같이 단단해 보였소. 황해도 연안군에서 직매점 지배인으로 일하면서 받은 훈장과 표창 20여 개를 상봉 테이블에 놓더군요. ‘엄마·아빠에게 버림받은 뒤 이렇게 힘들게 살았어’라고 말하는 것 같았다오. 하지만 “울지 맙시다”라는 말은 진심이 아니었소. “절을 드려야 한다”고 벌떡 일어나 큰절을 하더니 열한 살 정혜로 되돌아갔소.     “어머니, 살아계셔서 고맙습니다.”     “너를 떼어놓고 우리끼리만 행복하게 살아서 정말 미안해.”     우리는 볼을 비비면서 눈물이 마를 때까지 울었소. 의료진이 혈압이 급속히 올라가는 나를 밖으로 데리고 나가려 했지만 정혜를 더 안고 있으려고 거부했소. 그리고 다시 8년이 흘렀구려. 과연 내가 생전에 딸을 볼 수 있겠소?     남북이 판문점 대화 채널을 가동한 9일. 우원식 원내대표에게 102살 노모와 북쪽 누님의 사연을 들었다. 이날 공동합의문에 이산가족 상봉이란 단어는 없었다. 김 할머니 같은 사연을 지닌 사람이 아직 남쪽에만 6만 명인데, 정치가 외면했다. 잔인한 일이다. 평생을 그리워하는데도 한 번 만나고는 못 만나고, 일생을 못 잊으면서도 아니 만나고 살아야 한다는 것. 이 땅의 김 할머니들은 딸을 만날 수 있어야 한다. 이별을 미리 정해놓은 ‘잔인한 만남’이라 해도 기다림 속에 그리움이 한(恨)이 되어 사는 것보다야 낫지 않겠나.      강민석 논설위원
[분수대] 사자성어보다 속담	2018.01.12	김남중 기자	분수대|사자성어|속담|사자성어 언급|현학적인 사자성어|사자성어 대신|	김남중 논설위원  “어허 이런, 연목구어가 따로 없구먼.”     ‘훈장 할아버지’는 학동들이 얼토당토않은 일을 벌일 때마다 비유를 들며 혀를 찼다. 1970년대 중반까지 경기도 파주시 파주읍의 류씨(柳氏) 집성촌 진골마을엔 서당이 있었다. 한학을 한 훈장 할아버지가 동네 아이들을 사랑채에 모아 놓고 천자문부터 논어·맹자까지 가르쳤다. 마을 어귀에 살았던 인연으로 중학교 입학 전 1년 남짓 서당에 발을 들였다. 명심보감을 떼던 겨울날 송편을 장만해 책거리를 했다. 그런데 떡을 먹자마자 아이들이 손전등을 하나씩 들고 우르르 몰려 나가는 게 아닌가. 초가 처마 틈에서 잠자는 참새를 잡는다고 나선 것이다. 땅거미가 지기도 전이었다. 훈장 할아버지가 연목구어(緣木求魚)에 비유한 까닭이다.     한학자답게 비유에 능했지만 훈장 할아버지는 사자성어보다 속담을 더 자주 사용했다. 폭설이 그친 날이었다. “어허, 개가 맨발로 다닌다고 오뉴월인 줄 아는가 보네.” 토끼 쫓는다며 양은 세숫대야 들고 산으로 올라가는 아이들을 두고서다. 연목구어의 뜻을 제대로 새긴 건 한참 뒤다. 반면에 ‘맨발의 개’ 비유는 듣는 순간 고개를 끄덕였던 기억이 새롭다.     속뜻을 돌려 말하거나 어떤 상황을 비유해서 표현할 때 사자성어가 유용하긴 하다. 그간 남북회담에서 사자성어를 빌린 인사말이 관례가 된 이유다. 2000년 회담에선 고장난명(孤掌難鳴), 일면여구(一面如舊)가 인용됐다. 회담에 임하는 마음가짐이다. 2006년엔 염화시중(拈華示衆)과 우공이산(愚公移山)으로 ‘서로 노력하고 화답하자’는 메시지를 주고받았다. 2007년 언급된 사자성어는 사석위호(射石爲虎)와 부진즉퇴(不進則退)다. 열심해 해서 좋은 성과를 내자는 의미다.       엊그제 열린 남북 고위급 회담은 이런 ‘루틴’을 깼다. 사자성어 대신 속담이 오갔다. “시작이 반” “첫술에 배부르랴”라는 덕담에 “둘이 가야 오래 간다” “마음 가는 곳에 몸이 간다”고 화답했다. 시작이 좋아서였을까. 어쨌거나 회담은 합의를 봤다.     현학적인 사자성어는 때론 부자연스럽다. 잘못 쓰면 낭패 보기 십상이다. 얼마 전 노영민 주중대사가 신임장을 제정하면서 서명한 ‘만절필동(萬折必東)’이 ‘중국을 향한 충성 서약’ 논란을 일으킨 게 한 예다. 중국 고전 속 어려운 말을 외워 되뇌는 게 오늘날에도 교양일지는 의문이다. 우리말, 우리 속담으로 뜻을 전하는 게 더 명확하다면 마다할 이유가 없다. 엊그제 남북회담을 두고 “사자성어 언급이 없어 모양이 안 났다”는 트집을 아직 듣지 못했다.     김남중 논설위원
[분수대] 오프라 윈프리 대통령	2018.01.11	고정애 기자	대통령|분수대|오프|여성 대통령|미래 대통령|대통령 후보|	고정애 중앙SUNDAY 정치에디터  “어젯밤 성공을 감안하면, 5분 후엔 미국 대통령도 될 수 있을 게다.”     프랑스 철학자 베르나르 앙리 레비가 2004년 7월 버락 오바마에게 건넨 말이다. 일리노이 주상원의원이었던 오바마는 전날 민주당 전당대회 연설을 통해 “백인의 미국도 흑인의 미국도 아닌 미합중국”을 외치며 스타가 됐다. 미국 민주주의의 요체를 살핀 알렉시 드 토크빌의 발자취를 173년 만에 되짚던 레비도 감동한 청중 중 한 명이었다. 레비는 이듬해 5월 잡지에 오바마를 ‘흑인 클린턴’이라고 썼다.     잉글랜드의 거친 변방 요크셔 출신의 16세 소년이 1977년 보수당 전당대회에서 마이크를 잡았다. “내가 어쩌면 보수당을 지지하는 마지막 세대가 될 수 있다. 지난 총선에서 첫 투표한 젊은이의 10%만 보수당에 표를 던졌으니까. 이런 추세대로라면 보수당의 집권이 불가능해지는 데 몇 년이 걸릴지 쉽게 계산할 수 있을 게다.” 윌리엄 헤이그는 종국엔 보수당의 지도자가 됐다.     명연설이 정치적 도약대란 건 우리도 다르지 않다. 참모로 여겨졌던 유승민 바른정당 대표를 대통령 후보의 반열로 올려놓은 건 “나는 왜 정치를 하는가, 저는 매일 이 질문을 저 자신에게 던집니다”란 문구로 알려진 2015년 4월 국회 연설이었다.     오프라 윈프리도 최근 골든글로브 시상식에서의 연설로 대선 출마 요구를 받고 있다. NBC가 한때 “우리의 미래 대통령을 위한 존경심”이란 트윗을 날린 일도 있다. 차별받고 불우했던 흑인 여성이 방송계 거물이 된 데 이어 미국 최초의 여성 대통령에까지 이른다면 ‘아메리칸 드림’의 궁극일 터다. 명성이 곧 능력인 시대인 데다 “할리우드가 헤겔을 압도하는”(레비) 미국 아닌가. 도널드 트럼프 대통령도 리얼리티쇼 스타였다. 윈프리 대통령, 불가능한 상상만은 아닐 게다.     그럼에도 불편함이 있는데, 대통령이 되는 능력과 대통령을 잘할 능력 사이의 간격을 알기 때문이다. 대통령직은 본질적으론 “모든 인간사에 내재한 모호함과 모순을 헤쳐 나가면서 원칙들을 실행해 나가야 하는 임무”(헨리 키신저) 또는 “열정과 균형감각 둘 다 가지고 단단한 널빤지를 강하게 그리고 서서히 뚫는 작업”(막스 베버)이다. 때론 부도덕한 선택을 하는 용기도 있어야 한다는 의미다. 공적 서비스 경험은 물론이다. 누구나 정치를 할 순 있지만 정치를 잘하기 위해선 자질도 훈련도 필요한 것과 같은 이치다. 미디어 시대는 그러나 둘을 구분하지 못한다. 오히려 선거 능력이 강조된다. 우리 시대의 딜레마다.     고정애 중앙SUNDAY 정치에디터
[분수대] 압구정 현대의 진실	2018.01.10	안혜리 기자	분수대|압구정|현대|현대아파트 주민들|경비원 노조|경비원 해고|	안혜리 논설위원  “집에 안 계세요? 경비실이 택배를 안 받는다는데 어떻게 할까요?”     지난해 11월 서울 압구정동 현대아파트 주민들은 이런 택배기사의 전화를 받았다. 경비원 노조가 택배 보관과 주차관리 업무를 중단했기 때문이다.     당시 노조가 갑작스레 업무 중단을 통보한 배경엔 개정된 공동주택관리법이 있다. 지난해 9월 법 시행으로 경비원 본연의 업무를 넘어선 ‘부당한’ 지시를 할 수 없게 되면서 그동안 경비원에게 맡기던 택배 보관과 분리수거 등이 사례 여부와 상관없이 모두 불법이 돼버렸다. 현대아파트뿐 아니라 전국의 모든 공동주택이 다 해당한다. 법을 지키자면 경비원 외에 이런 업무를 도맡아 할 관리원을 별도로 고용해야 한다. 하지만 급격한 관리비 인상 등 현실적 요인으로 추가 고용이 쉽지 않은 만큼 많은 아파트가 경비원을 용역으로 전환해 경비인력은 줄이고 관리원을 쓰는 선택을 한다.     새해 들어 경비원 해고 소식이 잇따르는 이유다. “한 달에 몇천원 더 내기 싫어서 경비원을 잘랐다”며 현대아파트 주민들이 여론의 뭇매를 맞았지만 알려진 것과 달리 용역전환의 직접적 요인은 최저임금 인상이 아니라 바로 이 공동주택관리법에 있는 셈이다.     특히 주차난이 심각한 현대아파트는 경비원이 차량 키를 맡아 관리하면서 주민이 차를 뺄 때마다 이중 주차된 차를 빼주는 역할을 해왔다. 꼭 필요한 일이라 지금까지는 주민들이 반상회비를 모아 매달 정기적으로 주거나 세대별로도 따로 사례하는 식의 암묵적 합의로 주민과 경비원이 큰 문제 없이 지내왔다. 그런데 정부가 느닷없이 경비원 인권 보호를 내세워 법을 들이대면서 상황이 꼬여버렸다.     정부의 규제 방침이 알려지자 지난해 4월 경비원 노조는 그동안 주차 업무로 제대로 쉬지 못했다며 수억원에 달하는 수당을 달라는 진정서를 고용노동부에 냈다. 요구가 받아들여지지 않고 오히려 입주자대표회의의 용역전환 결정이 나오자 주차 관리와 택배 보관 업무 중단이라는 강수를 둔 것이다. 입주자대표회의는 2월부터 용역전환 후 일부 경비원을 관리원으로 돌려 기존 업무를 계속하게 한다는 방침이다. 결국 경비원은 하던 일을 계속하면서 신분만 불안정해질 공산이 커졌다.     “법 취지는 어려운 사람을 돕는 것인데 경비원들이 얻는 실익은 없다”는 현대아파트의 한 동대표 말이 귓가에 맴돈다. 정부가 섣불리 나섰다가 거꾸로 고용 불안으로 내몬 건 아닌지 생각해볼 일이다.     안혜리 논설위원
[분수대]경비실에 택배 맡기면 불법이라고요?	2018.01.09	안혜리 기자	분수대|압구정|현대|지난해 현대아파트|경비원 업무|압구정 현대|	"집에 안계세요? 경비실이 택배를 안받는다는데 어떻게 할까요?"    지난해 11월 서울 압구정동 현대아파트 주민들은 이런 택배기사의 전화를 받았다. 경비원 노조가 준법투쟁을 내세워 택배보관과 주차관리 업무를 중단했기 때문이다. 결국 관리사무소는 임시방편으로 용역을 투입해 관련 업무를 처리할 수밖에 없었다.      당시 노조가 갑작스레 업무중단을 통보한 배경엔 공동주택관리법이 있다. 정부는 경비원의 인권을 보호한다는 취지로 2017년 9월 경비원 본연의 업무를 넘어선 부당한 지시를 금지하는 공동주택관리법 개정안을 시행했다. 원래 경비업법에도 비슷한 내용이 있었지만 제대로 지켜지지 않는다며 보다 적극적인 규제에 나선 것이다. 법 시행으로 경비원 본연의 업무를 넘어선 '부당한' 지시를 할 수 없게 되면서 그동안 관행적으로 경비원에게 맡기던 택배보관과 분리수거 업무가 모두 불법이 돼버렸다. 쉽게 말해 사례를 별도로 하더라도 집을 비웠을 때 경비원에게 택배를 맡아달라고 요구하면 안 된다는 얘기다.   현대아파트 뿐 아니라 전국의 모든 공동주택이 다 해당한다. 법을 지키자면 경비원 외에 이런 업무를 도맡아 할 관리원을 별도로 고용해야 한다. 하지만 급격한 관리비 인상 등 현실적 요인으로 추가 고용이 쉽지 않은만큼 많은 아파트가 기존 경비원을 용역으로 전환해 경비인력은 줄이고 관리원을 쓰는 선택을 한다.   새해 들어 경비원 해고 소식이 잇따르는 이유다. "돈 있는 사람들이 한달에 몇천 원 더 내기 싫어서 경비원을 잘랐다"며 현대아파트 주민들이 여론의 뭇매를 맞았지만 알려진 것과 달리 용역전환의 직접적 요인은 최저임금 인상이 아니라 바로 이 공동주택관리법에 있는 셈이다.      서울 압구정동 현대아파트는 주차난이 심해 이중주차를 하면서 경비실에 차량 키를 맡겨왔다. 하지만 공동주택관리법 시행으로 경비원이 차를 빼주는 게 불법이 됐다. [중앙포토]  특히 현대아파트는 주차난이 심각해 평소 경비원이 차량 키를 맡아왔다. 이중주차를 할 수밖에 없어 주민이 차를 뺄 때마다 경비원이 이중주차된 차를 빼주는 역할을 해왔다. 꼭 필요한 일이라 지금까지는 주민들이 반상회비를 모아 매달 정기적으로 주거나 세대별로도 따로 사례하는 식의 암묵적 합의로 주민과 경비원이 큰 문제없이 지내왔다. 그런데 정부가 느닷없이 경비원 인권보호를 내세워 법을 들이대면서 상황이 꼬여버렸다.      정부의 규제 방침이 알려지자 지난해 4월 경비원 노조는 그동안 주차업무로 제대로 쉬지 못했다며 수억 원에 달하는 수당을 달라는 진정서를 고용노동부에 냈다. 이 요구가 받아들여지지 않고 오히려 입주자대표회의의 용역전환 결정이 나오자 주차관리와 택배보관 업무 중단이라는 강수를 둬 주민과의 갈등을 키웠다. 입주자대표회의는 2월부터 용역전환 후 일부 경비원을 관리원으로 돌려 기존 업무를 계속 하게 한다는 방침이다. 결국 경비원들은 하던 일은 계속 하면서 신분은 더 불안정하게 바뀌고 주민들에게 받던 사례만 못받게 될 공산이 커졌다.      "법 취지는 어려운 사람을 돕겠다는 것인데 경비원들이 얻는 실익은 없다"는 현대아파트의 한 동대표 말이 자꾸 귓가에 맴돈다. 정부가 경비원 인권 챙겨주겠다고 섣불리 나섰다가 거꾸로 고용불안에 내몬 건 아닌지 생각해볼 일이다.        안혜리 논설위원   
[분수대] 트럼프의 100% 화법	2018.01.09	서경호 기자	분수대|도널드 트럼프|트럼프|화법|대통령 국정지지율|대통령 지지율|	서경호 논설위원  트위터에 ‘문재인 대통령 지지율은 172%’라는 글이 떠돈다. 리얼미터가 8일 발표한 대통령 국정지지율 71.6%에 도널드 트럼프 대통령의 100% 지지 발언을 합한 수치다. 트럼프는 지난 4일 문 대통령과의 전화 통화에서 “미국은 100% 문 대통령을 지지한다”고 말했다. ‘문빠’로 불리는 대통령의 적극 지지자들은 이런 ‘다이아몬드 지지율’을 자랑스러워한다. 트럼프는 6일 신년 기자회견에서도 “남북대화를 100% 지지한다”고 밝혔다.     사실 트럼프의 ‘100%’는 초등학생 수준의 쉬운 영어를 구사하는 그의 단골 화법이다. 단순한 말을 반복해 효과를 극대화한다. 지난해 2월 아베 신조 총리와의 정상회담에선 “위대한 동맹인 일본을 100% 지지한다”고 강조했다. 일본은 트럼프의 100% 화법을 그의 마음을 사는 데 거꾸로 활용하기도 했다. 지난해 10월 미국 라스베이거스에서 총격 참사가 터지자 아베 총리는 트럼프에게 위로 전화를 걸어 “일본과 일본 국민은 미국과 미국 국민에 100% 함께하고 있다”고 말했다. 트럼프는 “아베는 역시 진정한 친구”라고 고마워했다. 트럼프는 지난해 11월 아시아 순방을 앞두고 첫 방문국인 일본의 아베 총리와의 통화에서도 “우리는 100% (일본과) 함께한다”고 했다.     그렇다고 트럼프의 100%가 말처럼 100% 확실한 건 아니다. 트럼프는 대선후보 시절인 2015년 유세 중에 “뉴저지에서 수천 명의 무슬림이 9·11 때 환호하는 것을 봤다”는 발언으로 도마에 올랐다. 언론의 팩트체크로 거짓임이 드러났지만 트럼프는 “자신의 발언이 100% 옳다”고 강변했다. 올해 신년 기자회견에선 러시아의 미국 대선 개입에 대해 “내가 한 모든 행위는 100% 정당하다”고 말했다.     4일 한·미 정상 간의 통화 이후 공개된 청와대와 백악관의 발표문이 달라 논란이 됐다. 양국의 상황 인식에 미묘한 온도 차가 느껴지지만 크게 문제 삼을 일이 아니다. 정상 간의 대화를 서로의 입장에서 강조점을 달리해 해석하는 건 통상적인 외교 관행에서 얼마든지 있을 수 있는 일이다. 트럼프의 100% 발언을 백악관이 굳이 발표문에 넣지 않은 건 그 말이 이미 상투어처럼 쓰이고 있어서가 아닐까. 트럼프는 당선인 시절인 2016년 11월 촛불에 둘러싸여 청와대에 유폐되다시피한 박근혜 대통령과도 통화했다. 한·미 동맹을 강조한 박 대통령의 발언에 트럼프는 “100% 당신과 함께한다”고 했다. 문 대통령의 지지자들은 인정하기 싫겠지만, 트럼프의 100%는 굳이 상대방을 가리지 않는, 그런 것이다.      서경호 논설위원
[분수대] 불변과 만변	2018.01.08	[분수대] 이상한 신당 게임	2018.01.06	강민석 기자	분수대|신당|게임|신당 게임|신당 열차|하나 박지원|	강민석 논설위원  대감 죽은 데는 안 가도 대감집 말(馬) 죽은 데는 가는 게 정계 인심이다. 권력이 있을 때는 말 초상에도 간다. 하지만 권력에 내일이 보이지 않으면 인심이 야박해진다.     한때 ‘새정치’ 안철수에게 ‘정치 9단’ 박지원은 상왕(上王)이었고, 스스로 ‘헌정치’임을 인정했던 박지원에게 안철수의 새정치는 보톡스였다. 그렇게 그들은 서로에게 권력이면서 보완재였으나 대선 패배 이후 필요 수명이 다했다고 느끼는 것 같다. 그게 지금 국민의당 내전의 본질일 수 있다. 박지원은 안철수-유승민 동맹을 “야합”이라고 비난한다. 하긴 야당(국민의당+바른정당)끼리 합치려 하니 야합(野合)은 야합이다.     박지원은 여기에 ‘보수대야합’이란 프레임까지 씌웠다. 콧대 높은 유승민을 붙잡아야 하는 안철수가 대북정책에 있어 완전히 오른쪽에 있는 바른정당 스탠스를 더 왼쪽으로 바꿔놓기가 어려움을 알고 찌르는 급소 공략이다. “초딩” “밴댕이 속” 같은 인신공격은 보너스다.     안철수도 맷집이 세졌다. 그는 박지원같이 말폭탄은 던지지 않는다. ‘안-유 동맹’에 대한 전 당원 투표를 밀어붙인 것처럼 행동으로 응수한다. 이제 1월 말이나 2월 초께 전당대회를 소집해 아예 통합 논의에 대못을 박아버리려 한다. 말로는 통합 반대파를 “설득하겠다”고 하지만 길 떠나도록 봇짐 내어주면서 앉으라고 말하는 것과 같다. 사실상 “나가는 문은 저쪽”이라고 박지원 등에게 보내는 메시지다.     하늘을 나는 기러기떼도 길잡이는 한 마리다. 그런데 두 리더가 서로 정반대로 잡아끄니 올해 여의도에 두 개의 신당이 생기려 한다. 안철수의 ‘통합신당’이 하나, 박지원 등 호남 세력의 ‘개혁신당’이 다른 하나다. 뭐가 통합이고, 뭐가 개혁이라는 건지 모르겠지만 말이다.     거의 선거의 법칙이다. 전국 선거가 있는 해에는 정계개편이 일어난다는 것. 당장 국민의당이 2016년 총선, 바른정당이 2017년 대선 정계개편의 산물이다.     잘 걸어가다가도 말(馬)만 보면 타고 가자 한다더니, 지방선거가 있어서인지 멀쩡하던 정당까지 신당 열차에 올라타려 한다. 지각변동이 있으면 굉음이 크다. 그러니 지금의 잡음도 당연한 것일 수 있다. 그러나 도대체 신당이 나랑 무슨 상관인지 모를 국민에게는 아니다. 2016, 2017년 만든 신당을 허물고 또 만든 당이 신당인지 헌당인지, 추진 세력은 명분과 비전을 제대로 설명해야 한다. 군사를 쓸 줄 아는 장수는 총소리보다 북소리를 먼저 울린다고 했다. 그런데 지금 신당 게임에는 총소리만 있다.      강민석 논설위원
[분수대] 뭐라도 해야죠	2018.01.05	김남중 기자	분수대|이한열 운동화|운동화 얘기|타이거 운동화|	김남중 논설위원  공감의 깊이엔 체험의 기억이 영향을 미치는 법이다. 영화 ‘1987’을 보는 관람객들이 딱 그렇다. 이 영화를 두 번 봤다. 두 번째는 6월 항쟁을 현장에서 체험한 82학번인 그가 거듭 청해서다. 박종철 고문치사 뒤 이어진 6월 항쟁을 다룬 영화를 보는 내내 그는 수시로 울컥했다. 급기야 연세대 정문 앞 시위 도중 이한열이 최루탄을 맞고 쓰러지는 대목에선 연신 눈가를 훔쳤다. 30년 전 아픔과 분노의 기억이 떠올랐을 터다.     그는 이한열이 쓰러진 이후 연세대 총학생회 사무실에서 밤을 새우며 현수막, 깃발 같은 집회 도구들을 만들었다. 피 흘리는 이한열을 부축하는 모습이 담긴 대형 걸개그림 ‘한열이를 살려내라’는 함께한 동료들이 그렸다. 이미 대학을 졸업한 뒤였음에도 항쟁 현장으로 달려간 거다. 그는 “뭐라도 해야지” 싶었다고 했다.     영화 속 이한열이 했던 말이다. 전두환의 호헌 발표를 접한 이한열은 “뭐라도 해야죠”라며 검은 천을 펼친다. 그 위엔 호헌 철폐, 독재 타도 구호가 쓰인다. ‘뭐라도 해야죠’란 말은 좌절과 체념이 아니라 침묵을 거부하는 의지의 표현으로 읽힌다. 영화를 같이 본 그는 연극 용어 ‘데우스 엑스 마키나(deus ex machina)’가 연상된다고 했다. ‘암울한 상황을 해결하는 믿지 못할 힘의 작동’이란 거다. 역사의 물줄기를 바꾼 6·29 민주화 선언은 거리로 나온 수많은 보통 사람들의 ‘뭐라도 해야죠’라는 마음이 모여 쟁취한 것일 테니 틀린 얘기도 아니다.     영화에서 ‘뭐라도 해야죠’ 정신을 상징하는 소품을 꼽는다면 운동화다. 3일 오후 찾은 서울 신촌로터리 이한열기념관 2층 전시실. 때마침 대구에서 온 초등학생들이 한 짝만 남은 운동화 얘기에 귀를 기울이고 있었다. 한 아이가 물었다. “신이 없어 집에 못 갔겠네요.” 전시실 바닥엔 이한열을 연기한 강동원이 영화 찍을 때 신었던 타이거 운동화가 놓여 있다. 온전한 두 짝이다. 하지만 유리 안 이한열의 복원된 운동화는 여전히 한 짝뿐이다. 신발 한 짝은 ‘미완(未完)’을 상징한다.     정치권에서 영화 ‘1987’ 단체 관람이 줄을 잇고 있다. 그들 중엔 ‘공감 100%’를 유발하는 체험의 기억을 가진 이가 적잖을 게다. 행여 영화를 보고 감회에 젖어 눈물 흘린들 누가 뭐라 하겠나. 다만 영화관을 나설 때 한 짝뿐인 이한열 운동화를 떠올려줬으면 한다. 그래서 여전히 미완인 ‘살기 좋은 세상’을 위해 ‘뭐라도 해야죠’ 정신을 다잡는다면 영화 본 값치고는 그 이상 후할 수 없겠다.     김남중 논설위원
[분수대] 낙하산에도 범절 있다	2018.01.04	고정애 기자	분수대|낙하산|범절|낙하산 논란|공관장 인사|정권 인사|	고정애 중앙SUNDAY 정치 에디터  그도 썩 당당해 보이진 않을 수 있다. 그 역시 전 정권의 ‘캠코더(대선 캠프·코드 인사·더불어민주당)’, 아니 캠코새(새누리당)일 수 있어서다. 그래도 수십 년간 중국통으로 불렸다. 상하이 총영사 출신의 구상찬 전 의원이다.     “이렇게나 많이, 직무와 관련 없는 이를 보내는 건 문제다.”     그제 발표된 신임 공관장 39명 명단을 두고 그가 목소리를 높였다. 상당수가 캠코더인 데 분노했다. 특히 후임(박선원)에 비판적이었다. “공관을 점거했던 인물을 공관장으로 보낼 수 있느냐”라고 했다. 실제로 1985년 대학생들의 서울 미 문화원 점거 사건의 배후 인물이었다. 구 전 의원의 말에 과장이 섞였지만, 취지를 이해하지 못할 바는 아니었다.     사실 ‘낙하산’은 현실 정치에선 불가피한 부산물이다. 권력을 확보·유지하는 요체는 지지자들에게 충성심을 유지할 정도로 보상한다는 데 있어서다. 돈줄이 막혀 가는 근래엔 그나마 자리가 보상일 터다. 하지만 범절(凡節)이 있는데 감내할 수준이어야 한다는 점이다. 이를테면 최고 권력자와 통화가 가능할 정도로 센 인물이거나 기본기라도 있어야 한다는 얘기다. 아니면 규모라도 크지 않던가. 지금은 장강의 뒷물이 앞물을 밀어내듯 낙하산 논란이 다음 논란으로 덮이는 양상이다. 탁현민 청와대 비서관에게 월급을 주던 이의 한국콘텐츠진흥원장 발탁 때문에 아우성이다가 이젠 공관장 인사로 곡소리가 나고 있다. 곳곳에서 “민주당 정권이 유독 심하다”고 한다.     권력이 성할 때니 그냥 넘어갈 거다. 하지만 어느 권력도, 자리는 한정됐는데 임기는 5년에 불과하다는 데서 기인하는 ‘낙하산의 지체된 반동’을 피하지 못한다. “한두 해는 연락 오길 기다리며 참지만, 이후엔 씹는다. 한 명 발탁될 때 물먹는 건 수십, 수백 명이다”(전 정권 인사 담당자)는 필연이다. 성심성의껏 나눠준들 모두에게 줄 수 없기 때문이다. 더욱이 현 정부는 매머드급 대선 캠프를 꾸렸으며 비서관·감사면 족할 인물들에게 종종 장관·기관장을 선사했다. 낙하산의 후보군도, 기대치도 키웠다는 의미다. 물먹는 이도 급증할 수밖에 없다.     GM의 23년 최고경영자였던 앨프리드 슬론은 “우리가 사람을 적재적소에 임명하는 사안에 4시간씩 사용하지 않는다면 우리는 아마 우리의 실수를 처리하느라 400시간을 소비해야 할 것”이라고 말했다. 현 정권이 이제라도 명심해야 할 조언이다.     고정애 중앙SUNDAY 정치 에디터
[분수대] 사람 살린 청소부	2018.01.03	안혜리 기자	분수대|청소부|사람|병원 청소부|사람들 덕분|화상병동 입원|	안혜리 논설위원  “이 소년을 잘 보세요. 당신 덕분에 살아 있는 겁니다. 감사합니다.”     화상 전문의 아이베지언이 전신 3도 화상으로 당초 생존이 불가능하다던 아홉 살 환자 존의 회진 중 감사의 인사를 전하며 불러 세운 사람은 따로 있었다. 의료진도, 부모도, 그에게 희망의 메시지를 전한 유명인사도 아니었다. 그 병실을 매일매일 치우는 병원 청소부 라벨이었다.     아니, 청소부라니. 전문 지식과 의학적 경험을 토대로 어린 생명을 살리려 헌신한 의료진만도 몇 명인데 고작 월급 받고 병실 청소하는 사람에게 이토록 과분한 칭찬이라니. 어린 존은 의아했지만 세계적 강연가로 살아남은 존 오라일리(40)는 이제 그 의미를 안다. 평범한 사람들이 일상으로 행하는 사소한 일의 위대함 말이다.     청소부가 생명을 살렸다는 의사의 말은 결코 과장이 아니다. 존처럼 치명적인 화상을 입지 않았더라도 화상병동 입원 환자의 가장 큰 사망 원인은 감염이다. 만약 청소부가 일상적으로 처리하는 하찮고 따분한 업무라며 병실 청소를 설렁설렁 대충했다면 어땠을까. 의료진이 제아무리 잘해도 오염된 환경에서 존을 살려낼 수는 없었을 것이다. 청소부가 묵묵히 맡은 바 자기 일을 제대로 해냈기에 관련된 모든 이의 노력이 헛되지 않게 기적을 만들어낼 수 있었다는 얘기다.     세상 모든 일이 다 그렇다. 우리가 당연하게 누리는 모든 일이 알고 보면 이렇게 각자의 자리에서 자기 일을 성실하게 하는 평범한 사람들 덕분에 돌아간다. 역설적으로 지난해 우리 사회를 뒤흔든 이대목동병원의 미숙아 집단 사망 사건과 제천 복합상가 화재 참사, 시내버스를 덮친 대형 크레인 사고가 이를 잘 보여준다. 아직 정확한 경위가 밝혀지진 않았지만 특정한 어느 한 사람의 큰 잘못이라기보다 적지 않은 인물들이 그리 중요해 보이지 않는 사소한 일을 소홀히 한 게 모여 발생한 비극인 것만은 분명하다. 내가 해야 할 일, 지켜야 할 원칙을 소홀히 한 탓에 온 사회가 위험에 빠진 셈이다.     이런 사건이 터질 때마다 모두들 관전자 입장에서 시스템 부재와 실종된 시민의식을 탓한다. 하지만 당장 내가 불편한 일 앞에서는 전혀 다른 모습을 보인다. 새해 해돋이를 보겠다며 경포119안전센터 차고 앞을 막고 주차한 사람들처럼 말이다. 무슨 일이 벌어진 후에야 남 탓하며 혀를 찰 게 아니다. 나부터 제 몫 하기, 그리고 평소 묵묵히 자기 일 하는 사람들을 제대로 인정해 주는 분위기를 만드는 게 우선이다.      안혜리 논설위원
[분수대] 확증편향과 오보	2018.01.02	[분수대] 황금 개띠해	2018.01.01	서경호 기자	분수대|황금|개띠|세상 황금|성공 스토리|한국 현대사|	2018년 무술년(戊戌年)은 황금 개띠해라고 한다. 10간(干)의 무(戊)는 노란색, 12지(支)의 술(戌)은 개에 해당하기 때문이다. 개띠 하면 연상되는 게 58년 개띠다. 1958년 무술년에 태어나 올해로 환갑을 맞는 그들이 요즘 말하는 ‘황금’ 기운을 얼마나 제대로 누렸는지는 알 수 없다. 서정홍 시인은 ‘58년 개띠’라는 시에서 ‘너는 좋은 날 태어났으니/ 잘살 거라고 출세할 거라고 했다/ 말이 씨가 되어/ 나는 지금 ‘출세’ 하여/ 잘살고 있다/ 이 세상 황금을 다 준다 해도/ 맞바꿀 수 없는/ 노동자가 되어/ 땀 흘리며 살고 있다/ 갑근세 주민세/ 한푼 깎거나/ 날짜 하루 어긴 일 없고…’라고 노래했다.     실제로 전후 베이비붐의 절정에 태어난 이들은 고달픈 한국 현대사의 고비 고비를 힘겹게 넘어왔다. 콩나물시루 같은 초등학교 교실에서 2부제 수업을 받았고, 중학교 3학년 때는 고입 본고사가 폐지되는 입시제도 변화로 혼란을 겪었다. 대학에 들어가는 데도 역대 최고의 경쟁률을 뚫어야 했고, 힘겹게 들어간 대학에선 긴급조치와 10·26을 지켜봐야 했다. 넥타이부대로 민주화에 기여했지만 외환위기 이후 명예퇴직과 구조조정의 직격탄을 맞은 것도 이들이었다. 60갑자를 한 바퀴 돌아 올해 환갑을 맞이한 이들의 노고가 없었다면 올해 3만 달러 시대를 여는 한국 경제의 성공 스토리도 나오기 힘들었을 것이다.     개는 인간의 오랜 친구였다. 지구상에 있는 4000여 종의 포유류와 1만여 종의 새 가운데 인간이 길들이는 데 성공한 것은 개를 포함해 10여 종에 불과하다. 인류학자 팻 시프먼은 최근 국내에 번역 출간된 『침입종 인간』에서 현생인류인 호모 사피엔스가 네안데르탈인과의 먹이 경쟁에서 승리하고 살아남을 수 있었던 건 늑대의 가축화에 성공했기 때문이라고 분석했다. 침입종인 현생인류가 ‘살아 있는 사냥 도구’인 개와의 협업에 성공한 덕분에 토착종인 네안데르탈인을 넘어설 수 있었다는 것이다.     개의 해가 일과 가정의 균형을 추구하는 요즘의 한국인에게 주는 상징성도 작지 않다. 국립민속박물관에 따르면 12지의 열한 번째 동물인 개는 시간으로는 오후 7~9시, 방향으로는 서쪽과 북서쪽의 중간인 서북서(西北西)에서 오는 나쁜 기운을 막는 동물신(神)이라고 한다. 개의 신이 그 시각에 우리 모두 일터가 아닌 가정에서 저녁이 있는 삶을 누릴 수 있게 하고, 서북서에서 불어오는 중국의 사드 심술을 막아주는 한 해가 되길 기원해본다.     서경호 논설위원
[분수대] 중국엔 막 할 수 있나	2017.12.29	고정애 기자	중국|분수대|당시 청와대|고정애 정치부|헨리 키신저|	고정애 정치부 차장  “팍타 순트 세르반다(Pacta Sunt Servanda).”     한·일 군사정보보호협정(GSOMIA) 내막을 아는 전직 관료의 입에서 나온 말이다. 약속은 지켜져야 한다는 뜻이다. 그러면서 “다행”이라고도 했다. 곡절이 많긴 했다. 이명박 정부 때인 2012년 추진하다 ‘밀실 협상’이란 비판 끝에 좌초했다. 박근혜 정부는 일본을 쳐다도 안 보다 북한의 핵·미사일 위협이 계속되자 2014년 12월 한·미·일 정보공유약정에 이어 2년 뒤인 지난해 11월 협정을 체결했다.     2015년 위안부 합의도 비슷한 흐름 속에서 이뤄졌다. 당시 청와대 인사는 “전쟁이 나면 미군의 6개 후방기지가 일본에 있는데 일본을 떼놓곤 할 수 있는 일이 없더라. 일본에 대한 생각이 바뀌었다”고 말했다.     GSOMIA와 위안부 합의는 한·일 관계의 양면을 보여준다. 역사엔 낯 붉히지만 안보적 이해는 거의 일치한다. 전문가들이라면 이리 더 보탤 터다. “동북아에 패권국가가 등장할 때마다 한반도가 불행해졌다. 대부분 중국발(發)이었고 몇 차례가 일본이었다. 이젠 중국의 부상을 경계해야 한다”고 말이다. 안보·역사 사이 어딘가 균형점을 찾아야 한다는 의미다. 헨리 키신저는 “변화하는 힘의 배치에 관한 힘든 계산”이라고 표현했다.     야권 주자 시절 문재인 대통령은 사실상 둘 다에 반대했다. 집권 후엔 GSOMIA는 묵인했다. 위안부 합의를 두곤 “중대한 흠결이 있다”고 했다. 논리적 귀결은 재협상 내지 파기인데 청와대에선 “소회를 밝힌 것”이라고만 했다. 여권엔 “너무 세게 나가지(반응하지) 말아 달라”는 주문도 들어갔다.     힘든 계산이 있었으리라고 믿고 싶다. 하지만 유리한 약속(GSOMIA)은 지키고 불리한 건 깨겠다는 듯한 모양새가 된 건 안타깝다. 더욱이 불필요한 자극까지 했다. 일본이 20년 전 대화를 공개했다고 펄펄 뛴 우리가 2년 전 대화를 쏟아냈다. 중국 가서 “일본 나쁘다”고 연신 욕한 꼴이 됐으며 미국 정상에겐 ‘독도새우’를 냈다. 반면 긍정적 안보협력 사례인 GSOMIA 연장 사실은 공표하지도 않았다.     한없이 중국에 관대(심지어 비굴)한 모습과 비교해 민망할 지경이다. 일본에 하듯 중국에 할 수 있나. 그럴 수 없다면 일본에도 그러지 말아야 한다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 세밑 천수관음상	2017.12.28	박정호 기자	분수대|천수관음상|세밑|세밑 천수관음상|홍련암 한복판|홍련암 기둥|	박정호 논설위원  ‘병 속의 버들가지 언제나 여름. 바위 앞의 푸른 대나무 온 세상이 봄(甁上綠楊三際夏 巖前翠竹十方春)’. 강원도 양양군 낙산사 홍련암 기둥에 붙은 주련(柱聯)의 마지막 구절이다. 지난 성탄절에 찾아간 홍련암은 시절을 잊은 듯했다. 겨울 칼바람에도 암자 주변 대나무와 소나무는 푸르고 푸르렀다. 암자 앞 바위를 때리는 억센 파도를 넉넉하게 받아 주었다.     홍련암은 국내에서 손꼽히는 기도처다. 새해 일출을 보려고 해마다 수만 명이 몰린다. 딱히 소망이 있어 암자를 찾아간 건 아니었다. 겨울 바다를 둘러보자는 가벼운 기분에서였다. 그럼에도 주련을 읽는 순간 정신이 퍼뜩 들었다. 대통령 탄핵과 북핵 도발, 유난히도 스산했던 정유년(丁酉年)이 슬라이드처럼 돌아갔다. 영국 시인 셸리의 ‘서풍부(西風賦)’ 한 대목을 읊조렸다. ‘겨울이 오면 봄이 멀 수 있으랴.’     홍련암 한복판에는 천수관음상(千手觀音像)이 있다. ‘천 개의 손과 천 개의 눈’으로 중생을 보살폈다는 자비의 보살상이다. 지옥의 고통에서 벗어나려는 모든 이의 소원을 들어준다고 한다. 성불까지는 아니더라도 2017년을 버텨 온 사람들의 꿈은 얼마나 이루어졌을까, 나는 얼마나 이웃을 생각하며 지냈을까를 돌아봤다. ‘가장 보잘것없는 이에게 너희가 해 준 것이 바로 나에게 해 준 것이다’는 성경 구절에 가슴이 찔렸다.     겨울철 극장가에 지옥 바람이 후끈하다. 영화 ‘신과 함께’가 개봉 1주 만에 관객 500만을 넘어섰다. 살인·나태·거짓·불의·배신·폭력·천륜 7개 지옥에서 7번 재판을 통과한 망자만이 환생할 수 있다는 줄거리다. 살인·폭력은 둘째 치고 나태·거짓에서 자유로운 사람은 드물 것, 게다가 전쟁 공포에 휩싸였던 올해에 마침표를 찍는 영화치고는 시절 인연이 예사롭지 않다.     조선시대 불화 ‘시왕도(十王圖)’가 있다. 저승에서 재판을 관장하는 왕 10명과 지옥에서 발버둥치는 중생들이 등장한다. ‘신과 함께’의 원조로 부를 만하다. 내년 무술년(戊戌年)에도 지옥은 계속될, 아니 더 드세질 것으로 보인다. 진정 탈출구는 없는 걸까. 누군가 홍련암에 『법구경』 구절을 걸어 놓았다. ‘건강이 최상의 이익, 만족이 최고의 자산(無病最利 知足最富)’. 천수관음상의 손길이 두두물물(頭頭物物)에 미치는 새해를 기다려 본다.     박정호 논설위원
[분수대] 누가 소방관에게 돌을 던지나	2017.12.27	안혜리 기자	분수대|소방관|화재진압 대원|부실대응과 판단착오|구조대원 4명|	안혜리 라이프스타일 데스크  후진적인 안전 불감증, 고질적인 시스템 부재…. 29명의 생명을 앗아간 충북 제천시 복합상가 화재 참사는 우리 사회의 수준을 그대로 보여준다. 부실 소방점검에 목욕용품을 두느라 꽉 막힌 비상구, 작동 않는 스프링클러, 소방차 진입을 막는 불법주차, 정치적 유불리만 좇는 여야의 정치공방까지. 매번 반복하지만 늘 그대로인 총체적 부실을 까발려 보여준다. “이번 역시 인재(人災)”라며 당국(제천소방서)의 초기대응 실패를 질타하는 비난 여론도 여느 대형 사고 때와 똑같다. 분노의 화살이 실질적인 원인 제공자보다 당장 눈앞에 보이는 현장 인력에 주로 쏠린다.     유족과 전문가의 입을 빌려 제천소방서를 비판하는 이유는 대략 이런 것들이다. “출동할 때 건물 설계도를 확보하지 못했다.” “주차된 차량을 어떻게든 치우고 사다리차를 대야 했는데 (차 빼달라고) 받지도 않는 전화를 거느라 시간을 낭비했다.” “2층 여자 사우나 유리창부터 깨야 하는데 물만 뿌렸다.” “8층 외벽에 매달린 사람 하나 살리자고 구조대원이 매트리스 까는 데 집중하느라 2층에서 희생자가 많이 발생했다.” 요약하자면 소방관들이 우왕좌왕하는 통에 골든타임을 놓쳐 인명피해가 컸다는 비난이다.     결과적으로 보자면 부실대응과 판단착오의 연속이다. 하지만 정말 그게 희생을 키운 주된 원인일까. 면적 883㎢에 인구 14만 명, 소방시설을 설치해야 하는 소방대상물만 2166곳인 제천의 소방서에 구조대원은 13명이 전부다. 그나마도 3교대라 사고 당시엔 4명만 근무 중이었다. 현장에 처음 도착한 화재진압 대원 4명은 폭발을 막기 위해 대형 LP가스통 화재 진압에 집중했다. 9분 뒤 도착한 구조대원 4명은 건물 외벽에 대피해 있던 남성 1명을 구하려고 매트리스를 깔았다. 30분이 넘어 비번인 소방관까지 전원이 현장에 합류했기에 2층사우나 통유리를 깨고, 비상구를 통해 내부에 진입할 수 있었다. 현장에서 전문가의 시각으로 판단하고 최선을 다했지만 부족한 인력과 장비, 그마저도 당장 쓸 수 없는 주변 여건 탓에 피해가 커졌다고 보는 게 상식적이지 않을까.     문제가 있다면 이번 일을 계기로 바로잡으면 된다. 하지만 전문가의 현장 판단을 불신하고 그저 돌만 던져서는 아무것도 달라지는 게 없다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]소방관에게 돌을 던지긴 쉽지만	2017.12.26	안혜리 기자	소방관|충북 제천 화재|사우나|불법주차|골든타임|	안혜리 라이프스타일 데스크     후진적인 안전 불감증, 고질적인 시스템 부재…. 29명의 생명을 앗아간 충북 제천시 복합상가 화재 참사는 우리 사회의 수준을 그대로 보여준다. 부실 소방점검에 목욕용품을 두느라 꽉 막힌 비상구, 작동 않는 스프링쿨러, 소방차 진입을 막는 불법주차, 정치적 유불리만 좇는 여야의 정치공방까지. 매번 반복하지만 늘 그대로인 총체적 부실을 까발려 보여준다.   "이번에도 또 인재(人災)"라며 당국(제천소방서)의 초기대응 실패를 질타하는 비난 여론도 여느 대형 사고 때와 똑같다. 사실 누구나 다 알면서도 '설마 하는 마음'과 '나 혼자 편하자는 이기심' 탓에 다들 눈 질끈 감은 사이 또 다시 벌어진 비극인데도 분노의 화살은 실질적인 원인 제공자보다 당장 눈 앞에 보이는 현장 인력에 주로 쏠린다.    22일 오후 충북 제천 복합상가 화재 진압을 마친 소방관들이 뒤늦은 식사를 하고 있다. [중앙포토]  유족과 전문가의 입을 빌어 제천소방서를 비판하는 이유는 대략 이런 것들이다. "출동할 때 건물 설계도를 확보하지 못했다." "주차된 차량을 어떻게든 치우고 사다리차를 대야 했는데 (차 빼달라고) 받지도 않는 전화를 거느라 시간을 낭비했다." "2층 여자 사우나 유리창부터 깨야 하는데 물만 뿌렸다." "8층 외벽에 매달린 사람 하나 살리자고 구조대원이 메트리스 까는 데 집중하느라 2층에서 희생자가 많이 발생했다." 요약하자면 소방관들이 우왕좌왕 하는 통에 골든타임을 놓쳐 인명피해가 커졌다는 비난이다.      이제 와서 돌이켜보면 다 맞는 말이다. 결과적으로 보자면 부실대응과 판단착오의 연속이다. 하지만 정말 현장의 소방관들이 매순간 잘못되거나 안인한 선택을 했고 그게 희생을 키운 주된 원인일까. 면적 883㎢에 인구 14만 명, 소방시설을 설치해야 하는 소방대상물만 2166곳인 제천을 책임지는 제천소방서에 구조대원은 13명이 전부다. 그나마도 3교대라 사고 당시엔 4명만 근무중이었다. 화재 발생 7분만인 오후 4시 현장 처음 도착한 화재진압 대원 4명은 폭발을 막기 위해 대형LP가스통 화재진압에 집중했다. 9분 뒤 도착한 구조대원 4명은 건물 외벽에 대피해있던 남성 1명을 구하려고 메트리스를 깔았다. 4시30분이 넘어 비번인 소방관까지 전원이 현장에 합류했기에 4시38분 2층 사우나 통유리를 깨고, 4시42분 비상구를 통해 내부에 진입할 수 있었다. 현장에서 전문가의 시각으로 판단하고 최선을 다했지만 부족한 인력과 장비, 그마저도 당장 쓸 수 없는 주변 여건 탓에 피해가 커졌다고 보는 게 상식적이다.      만약 설계도면 찾느라(충북소방본부는 현장 소방관에게 디지털로 도면 등 정보를 전송하는 시스템이 갖춰져 있지 않다) 출동을 지체했다면, 비록 불법이라지만 주차차량을 주인 허락없이 사다리차로 밀고 진입했다면, 화재진압 대원이 유리창부터 깨느라 1층 불길을 잡지못해 가스가 폭발했다면, 다른 누군가를 살리겠다고 당장 건물 외벽에서 도움을 청하는 사람을 포기했다면 어땠을까. 이 역시 또 다른 비난에 직면했을 것이다. 그렇다고 사람을 모두 살렸으리라는 보장도 없다.     문제가 있다면 이번 일을 계기로 바로잡고 책임질 사람이 있다면 잘잘못을 가려 책임을 지우면 된다. 하지만 전문가의 현장 판단을 불신한채 무조건 돌만 던져서는 아무 것도 달라지는 게 없다.       
[분수대] 배터리 게이트	2017.12.26	나현철 기자	분수대|배터리|게이트|배터리 게이트|리튬이온 배터리|고용량 배터리|	나현철 논설위원  배터리의 역사는 2000년 이상을 거슬러 올라간다. 1932년 이라크 수도 바그다드 남서쪽 호야트럽퍼 유적에서 발굴된 항아리가 역사상 최초의 배터리로 알려져 있다. 기원전 150년께 만들어진 높이 14㎝, 지름 8㎝짜리 이 항아리엔 전극 역할을 하는 구리판과 철 막대, 전해질 역할을 하는 포도 식초의 흔적이 남아 있다. 현대적 배터리는 1800년 이탈리아 물리학자 볼타가 개발하고 프랑스 화학자 르클라셰, 독일 과학자 카를 가스너 등이 발전시켰다. 구리와 아연, 아연과 이산화망간, 니켈과 철 같은 다양한 금속들이 전극으로 사용됐지만 한 번 쓰면 버려야 하는 단점이 있었다.     이런 1차 전지의 한계를 넘어 충전이 가능해진 전지가 2차 전지다. 대표적인 게 자동차에 사용하는 납 축전지다. 효율적이고 값이 싸지만 무겁고 황산을 담고 있어 위험한 게 단점이다. 그래서 1990년대 등장한 휴대전화는 새로운 2차 전지를 필요로 했다. 초기엔 니켈-카드뮴 전지를 많이 썼지만 완전히 방전시키지 않으면 제대로 충전이 안 되는 ‘메모리 효과’ 때문에 불편이 컸다. 일본 소니가 91년 상용화한 리튬이온 배터리는 이런 불편을 없앴다. 부피가 작고 가벼운 데다 강력해 모바일 시대를 여는 데 큰 기여를 했다. 하지만 그만큼 화재나 폭발 위험이 컸다. 2010년 두바이 공항에서 UPS 소속 보잉 747기가 화물칸에 탑재한 리튬이온 배터리 발화로 추락하기도 했다.     현재 배터리 기술을 주도하는 건 휴대전화 제조사들이다. 휴대전화의 성능을 뒷받침하기 위해 보다 강하면서도 안전한 배터리를 개발하려 애쓴다. 지난해 삼성전자의 ‘갤럭시 노트 7’ 사태도 이 딜레마를 해결하려다 사달이 난 경우다. 좁은 공간에 고용량 배터리를 집어넣었다가 출시 뒤 화재·폭발 사고가 잇따라 결국 단종이라는 운명을 맞았다. 이를 고소해 했을 애플이 이번엔 거꾸로 배터리 게이트에 빠졌다. 일부러 구형 아이폰의 속도를 늦추는 운영체제(OS)를 제공한 사실이 드러나서다. “추운 곳이나 충전량이 적을 때 갑자기 기기가 꺼지는 것을 막기 위해서”라며 배터리 탓을 하지만 새 스마트폰을 팔기 위해 일부러 그랬다는 의심을 받고 있다. 혁신의 상징이던 애플이 꼼수의 상징이 될지 모르겠다.     나현철 논설위원
[분수대] 핀란드 산타도 감동한 산천어 축제	2017.12.25	양영유 기자	분수대|핀란드|산천어|산천어 축제|핀란드 산타|화천 산천어|	양영유 논설위원  핀란드 로바니에미는 북극권 한계선에 위치한 산타마을이다. 산타의 전설을 관광자원으로 활용해 연중 크리스마스 축제를 연다. 산타마을엔 산타우체국이 있다. 전 세계 어린이가 보낸 편지를 ‘리얼 산타’가 답장해 준다. 우리나라 어린이 4764명도 편지를 부쳤는데 답장을 받고 있다.     국내 산타우체국은 강원도 화천군이다. 올 8월 핀란드 체신청으로부터 독점사용권을 받았다. 전국 어디서나 수신인을 ‘산타할아버지에게’라고 써 우체통에 넣으면 화천군으로 배달되고, 다시 핀란드로 보내진다. 산천어 축제 덕분이다. 올 1월 행사 때 리얼 산타와 엘프가 달려와 꿈과 희망의 선물을 나눠 준 게 인연이 됐다.     새해 1월 6일부터 28일까지 열리는 ‘2018 화천 산천어 축제’가 또 진화한다. 지난 주말엔 분위기를 돋울 선등거리 점등식이 펼쳐졌다. 주민 2만7000명이 만든 2만7000개의 선등은 아름다웠다. 핀란드 산타도 감동해 다시 찾는 이번 축제엔 외국인 면세점과 평창올림픽 체험관도 운영된다. 두께가 30㎝를 넘는 얼음에 구멍 1만9617개를 뚫고, 산천어 76만 마리(190t)를 방류한다.     사실 1급수에 서식하는 냉수성인 산천어는 원래 화천과는 무관하다. ‘붕어 없는 붕어빵’처럼 ‘산천어 없는 화천’인데 명물이 된 비결이 경이롭다. 접경 지역인 화천군은 볼 것도, 먹을거리도 적은 첩첩산중 오지였다. 외지 돈을 벌어 볼 요량으로 2000~2002년 빙어 축제를 했는데 동네 잔치로 끝났다. 낙담하던 차에 입질이 왕성하고 육질이 좋다는 산천어 아이디어가 나왔다고 한다. 타지 산천어를 화천천에 풀어놓고 낚시를 해 보니 ‘대박’. 미국 CNN도 극찬한 축제가 시작된 연유다.     얼음낚시와 맨손잡기용 산천어는 모두 양식이다. 화천·춘천·강릉·양양·봉화·울진에서 25억원어치가 공급된다. 며칠을 굶긴 뒤 얼음 구멍으로 하루 여섯 번 방류한다. 허기진 물고기는 덥석 루어를 물어 짜릿한 손맛을 선사한다. 화천군은 이번 축제에 160만 명이 찾을 것으로 기대한다. 직간접 경제효과가 2500억원으로 군 전체 예산과 맞먹는다. 정부가 첩첩산중의 뚝심 행정을 배워야 할 것 같다. 군수·공무원이 누구냐와 상관없이 15년째 축제를 진화시키고, 산타까지 달려오게 하고, 갈등 없는 지역사회를 만드니 말이다.     양영유 논설위원
[분수대] 어떻게 늙을 것인가	2017.12.22	전수진 기자	분수대|인생 시대|어르신 모델|중년 여성들|	전수진 월간중앙 기자  울퉁불퉁 근육을 자랑하는 70대 미국인 남성의 사진을 서점에서 마주치고 ‘뜨악’한 적이 있다. 피트니스 책 광고였는데, 상의 탈의 어르신이 “어떠냐 내 이두박근이!”라는 듯 의기양양하게 포즈를 취했다. 사진 아래로는 ‘20대 못지않은 근육, 70대에도 가능합니다’란 문구. 당당해 보이기는커녕 솔직히 서글펐다. 우리는 이렇게나 늙어도 기어이 젊고 싶은 것인가. 나이를 이유로 차별을 하는 에이지즘(ageism)도 늙어가는 것에 대한 거부감에서 비롯된 것은 아닐까. 근육을 키우기 위해 불철주야 운동했을 모델의 노력엔 경의를 표하지만 왠지 씁쓸했다. 열 밤 더 자면 한 살 더 먹는 연말이라 더 그런지도.     우리보다 먼저 초고령사회에 접어든 일본에서 2015년 출간된 『저도 중년은 처음입니다』에서 작가 사카이 준코는 이렇게 적었다. “스스로를 아줌마라고 인정할 수 없는 중년 여성들이 뚝뚝 떨어뜨리고 있는 추함과 불안함. 그것은 90세 인생 시대에 중년을 맞이한 버블 세대들이 내뿜는 새로운 분비물이다. (중략) 그 분비물을 다 씻어 내고 바삭한 노인이 되고 나서야 우리는 비로소 편안해질 수 있을 것이다.” 어르신 모델은 이런 ‘바삭한 노인’과는 거리가 멀다. 그래서 불편하다.     하긴, 남 얘기 할 것도 없다. 나 자신은 ‘바삭한 노인’이 될 준비가 돼 있을까. 로마 시대 정치가·웅변가였던 마르쿠스 툴리우스 키케로의 『노년에 대하여』를 펼쳤다. 영어 번역서의 제목 『How to Grow Old (어떻게 늙을 것인가)』는 더욱 단도직입적이다. 키케로가 이 책을 쓴 건 기원전 45년인데, 두 번의 이혼과 금지옥엽 딸의 죽음, 정치적 고립무원의 삼중고를 겪은 최악의 해였다. 인생의 쓴맛·신맛을 다 본 그의 조언은 담담하기 그지없다. “육체적 한계를 받아들여라” “몸 아닌 마음의 근육을 키워라”는 식이다. 결론은 “노년은 인생에서 가장 아름다운 때”라는 것.     동시대 작가인 임경선은 좀 더 구체적 조언을 건넨다. 『태도에 관하여』에서 그는 이렇게 나이 들고 싶다고 썼다. “선입견과 고정관념에 얽매이지 않고, 불평하거나 투덜대거나 까탈스럽게 굴지 않고, 무의미한 말을 시끄럽게 하지 않고, 떼지어 몰려다니지 않고 나대지 않으면서도 내가 잘하고 좋아하는 일을 가능한 한 계속하는 것.” 2018년엔 잘 늙고 싶다. 굿바이, 2017년.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 개 그림에 부침	2017.12.21	박정호 기자	분수대|그림|부침|우리 그림|그림 그림|중앙박물관 이수미|	박정호 논설위원  그림만 봐도 마음이 푸근해진다. 조선 중기 화가 이암(1507~1566)의 ‘어미 개와 강아지(母犬圖)’다. 붉은 줄을 목에 두른 어미가 강아지 세 마리를 지긋이 바라보고 있다. 강아지들은 마냥 좋은 모양이다. 한 마리는 어미 등에 매달려 곤히 잠들어 있고, 또 다른 녀석은 어미 품의 젖을 물고 있다. 한 입이라도 더 먹겠다고 다투지 않는다. 옛사람이 꿈꾸었던 조화와 공생의 세계다. 현실이 팍팍하기에 그림에서나마 평화를 갈구했을 것이다.  이암의 ‘어미개와 강아지(母犬圖)’. {사진 국립중앙박물관]     박물관에선 벌써 새해 분위기가 물씬하다. 내년 무술년(戊戌年)을 앞두고 ‘개를 그린 그림, 그림 속의 개’ 코너가 국립중앙박물관 2층 서화실에 새로 꾸려졌다. 2005년 중앙박물관 용산 이전 이후 12년 만에 서화실을 단장했다는 소식을 듣고 전시장을 찾아갔다. 귀여운 견공(犬公)이 등장하는 우리 그림 16점이 한곳에 모였다.     김두량의 ‘긁적이는 검둥개(黑狗圖)’. [사진 국립중앙박물관]  그림 속 개들은 하나같이 평온하다. 이전투구(泥田鬪狗)는 눈을 씻고 봐도 없다. 사람과 가장 친숙한 동물이자 재물을 지켜 주는 개의 긍정적 이미지가 부각됐다. 일례로 김두량(1696~1763)의 ‘긁적이는 검둥개(黑狗圖)’. 나무 아래에 누워 뒷발로 등을 긁는 모습이 한가롭기만 하다. 전시장에는 비슷한 자태의 누렁이 두 마리도 나와 있다. 속담 ‘개 팔자가 상팔자’마저 떠오른다.     중앙박물관 이수미 미술부장의 풀이가 흥미롭다. “우리 조상들은 다른 어떤 12지(支) 동물보다 개에게 감정을 이입했다. 단순히 액(厄)을 막는 벽사(辟邪)의 차원을 넘어 인간과 늘 함께하는 반려자로 여겼다. 덕분에 그림 속 개의 표정·동작이 매우 사실적이다”고 했다. 무시무시해 보이는 작자 미상의 ‘사나운 개(猛犬圖)’가 전혀 위협적이지 않은 이유다. TV 프로그램 제목처럼 세상에 나쁜 개는 없는 것 같다.     반려견 인구 1000만 시대, 개를 두고 옥신각신 말도 많았던 2017년도 열흘 뒤면 기억 속으로 사라진다. 정치든, 경제든, 외교든 개와 고양이처럼 으르렁댔던 올해의 파열음이 내년에는 조금 잦아들지 실낱 기대를 걸어 본다. ‘개 같은 놈’ ‘개 같은 세상’의 뜻이 역전되기를 바란다. 새해 새날이 더욱 험악해지더라도 개를 향한 애정이 사람 사이로 퍼졌으면 한다. 아기 예수가 세상에 온 성탄절의 뜻도 그럴 것이다.     박정호 논설위원
[분수대] 또 이렇게 아이들은 위험해진다	2017.12.20	안혜리 기자	분수대|아이|아이돌 가수|샤이니 종현|우리 아이|	안혜리 라이프스타일 데스크  ‘샤이니 종현 그거 진짜야?’ 사망 소식을 접한 지 얼마 지나지 않아 고등학생 아들에게 문자가 왔다. ‘응.’ 짧은 답 뒤에 침묵. 끊어진 문자가 오히려 충격을 고스란히 전해 줬다. 아들은 초등 시절 샤이니의 ‘링딩동’을 따라 부르며 종현을 그렇게 좋아했다. 지난 몇 년 동안 별 언급도 없길래 한때의 팬덤이라고만 생각했다. 그런데 퇴근 후 만나자마자 “소식 듣고 그냥 주저앉았어”라고 말했다. “어린 시절 추억이 이렇게 사라져 버렸어”라고도 했다. 겉으로 티도 못 내고 속으로만 깜짝 놀랐다.     우리 아이만이 아닐 거다. 사망 소식이 전해진 직후 트위터에는 ‘종현 팬이었던 친구가 갑자기 휴대전화를 끊고 연락이 안 돼 걱정된다’는 글이 꽤 많이 올라왔다. 그중 일부는 세인의 관심을 노린 가짜 글이었지만 청소년들이 큰 충격을 받은 건 분명하다.     그가 단지 막강한 팬덤을 지닌 현역 수퍼스타라서만이 아니다. 어른들에겐 그저 아이돌 가수 중 하나일지 모르겠으나 많은 10~20대에게 종현은 좀 더 특별한 존재였다. ‘지친 너의 하루 끝 포근한 위로가 되기를… 서툰 실수가 가득했던 창피한 내 하루 끝엔… 수고했어요, 정말 고생했어요’(자작곡 ‘하루의 끝’)라고 또래의 눈높이에서 위로해 주던 사람이었다. ‘아무도 그댈 탓하진 않아, 가끔은 실수해도 돼, 누구든 그랬으니까, 괜찮다는 말, 말뿐인 위로지만’(종현 작사, 이하이 ‘한숨’)이라며 힘든 시기를 같이 견뎌 주던 친구이기도 했다. 나를 달래 주던 사람이 실은 가장 위로받고 싶은 사람이었다는 걸 떠난 후에야 알게 됐을 때 누구라도 슬픔을 참기가 쉽지 않다.     그런데 그의 사망 직후 자살 도구와 방법을 자세히 언급하며 최소한의 자살보도윤리강령을 어긴 보도가 잇따랐다. 온라인 속보뿐 아니라 TV 메인 뉴스에서도 버젓이 고인의 죽음을 자극적으로 다뤘고, 그 여파로 관련 단어들이 꽤 오래 포털의 실시간 검색어 상위에 올랐다. 그 어떤 죽음도 흥밋거리로 다뤄지면 안 되는데, 더욱이 충격받은 청소년들을 위험에 빠뜨릴 수 있는 이런 무책임한 행태라니. 언론에 종사하는 사람으로서 부끄럽기도 했지만 부모로서 더 화가 났다. ‘미안해, 내 탓이야, 고마워, 덕분이야’(‘Lonely’)라던 종현, 그의 명복을 빈다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]미안해 종현	2017.12.19	안혜리 기자	분수대|샤이니|종현|한숨|이하이|lonely|하루의 끝|위로|	안혜리 라이프스타일 데스크     '샤이니 종현 그거 진짜야?'   그의 사망 소식을 접한 지 얼마 지나지 않아 고등학생 아들에게 문자가 왔다.   '응.'   짧은 답을 보낸 뒤의 침묵. 끊어진 문자가 오히려 충격을 고스란히 전해줬다. 아들은 초등 시절 샤이니의 '링딩동'을 따라부르며 종현을 그렇게 좋아했다. 지난 몇 년 동안 샤이니나 종현에 대해 별 언급도 없길래 한때의 팬덤이라고만 생각했다. 그런데 퇴근 후 만나자마자 "소식 듣고 그냥 주저 앉았어"라고 말했다. "어린 시절 추억이 이렇게 사라져버렸어"라며 "사실이 아니었으면 좋겠어"라고도 했다. 어릴 적 많이 좋아했기에 놀랐을 거라고는 예상했지만 이 정도로 슬퍼할 줄은 미처 몰랐기에 겉으로 티도 못내고 속으로만 깜짝 놀랐다.     그룹 샤이니 종현의 빈소가 마련된 서울 아산병원 장례식장. [사진공동취재단=연합뉴스]  우리 아이만이 아닐 거다. 심지어 사망 소식이 전해진 직후 트위터에는 '종현 팬이었던 친구가 갑자기 휴대폰을 끄고 연락이 안돼 걱정된다'는 글이 꽤 많이 올라왔다. 그중 일부는 세인의 관심을 노린 가짜 글로 금세 판명나긴 했지만 감수성이 남다른 청소년들이 큰 충격을 받은 것만은 분명하다.   그가 단지 바로 며칠전까지 예능 프로그램을 녹화하고 단독 콘서트를 열었을 만큼 인기와 실력을 겸비한 데다 막강한 팬덤까지 지닌 현역 수퍼스타라서만이 아니다. 어른들에겐 그저 '누난 너무 예뻐'(2008)나 '링딩동'(2009)으로 기억되는 많고 많은 아이돌 가수 중 하나일 지 모르겠으나 적잖은 10~20대에게 종현은 좀더 특별한 존재였다.   '지친 너의 하루 끝 포근한 위로가 되기를…서툰 실수가 가득했던 창피한 내 하루 끝엔…수고했어요, 정말 고생했어요, 그댄 나의 자랑이죠'('하루의 끝')라고 또래의 눈높이에서 위로해주던 사람이었다. 또 '아무도 그댈 탓하진 않아, 가끔은 실수해도 돼, 누구든 그랬으니까, 괜찮다는 말, 말뿐인 위로지만…괜찮아요, 내가 안아줄게요, 정말 수고했어요'(종현 작사, 이하이 '한숨')라며 힘든 시기를 같이 견뎌주던 친구이기도 했다. 내가 힘들 때 나를 달래주던 이가 실은 가장 위로받고 싶고 도움이 필요한 사람이었다는 걸 그가 떠난 후에야 알게 됐을 때 누구라도 슬픔을 참기가 쉽지 않은 법이다. 하물며 예민한 사춘기 청소년은 더 말할 필요도 없다.   그런데 그의 사망 직후 자살도구와 방법을 자세히 언급하며 최소한의 자살보도윤리강령마저 어긴 보도가 잇따랐다. 온라인 속보 뿐 아니라 TV 메인뉴스에서도 버젓이 죽음을 자극적으로 다뤘고 그 여파로 관련단어들이 꽤 오래 포털의 실시간 검색어 상위에 올랐다. 그 어떤 죽음도 흥밋거리로 다뤄져서는 안 되는데 현실은 이렇게 달랐다. 언론에 종사하는 사람으로 부끄럽기도 했지만 충격받은 수많은 청소년들을 위험에 빠뜨릴 수 있는 무책임한 행태에 부모로써 더 화가 났다. '미안해, 내 탓이야, 고마워, 덕분이야'('Lonely')라며 아이들과 공감하던 종현을 이렇게 보내다니. 미안해 종현, 그의 명복을 빈다. 
[분수대] 관군을 어찌 이기나	2017.12.19	나현철 기자	분수대|관군|금융지주 회장|금융 당국|회장 선출권|	나현철 논설위원  한 금융지주 회장에게 ‘알아서 물러나라’는 전언이 갔다. 그가 “그럴 이유가 없다”며 버티자 금융 당국이 나섰다. 은행 안팎을 샅샅이 뒤져 그의 흠결을 찾았다. 큰 문제가 아닌 대출과 투자 몇 건이 나왔고, 이를 빌미 삼아 강제로 물러나게 하겠다고 위협했다. 기자들의 관심은 이사회 구성원, 특히 사외이사에게 집중됐다. 과반수인 이들의 뜻에 따라 회장의 진퇴가 결정되기 때문이었다. 그러길 며칠, 아무리 연락해도 감감무소식이던 한 사외이사가 전화를 받았다. 회장이 물러나는 것으로 내부적으로 정리가 됐다고 했다. 이유를 묻자 그가 반문했다. “관군을 어찌 이깁니까?”     은행은 대표적인 규제산업이다. 은행업을 하기 위한 라이선스가 있어야 하고 상품 하나하나 당국의 승인이나 감독을 받는다. 돈줄을 묶고 여는 정부 정책에 따라 수익이 좌우된다. 그러니 정부 지분이 하나도 없는 민간은행이라도 관치가 통한다. 그 사외이사의 말도 “당국에 밉보이면 회장뿐 아니라 은행 전체에 악영향을 미치니 어쩔 수 없다”는 의미였을 것이다.     관치를 꼭 나쁘게만 볼 필요는 없다. 작은 불씨도 가만 놔두면 자칫 대형사고로 연결되는 게 금융의 속성이다. 자살 보험금이나 키코 사태만 해도 당국이 좀 더 일찍 개입했으면 사회적 혼란을 줄일 수 있었다는 아쉬움이 있었다. 그렇다 해도 영업행위가 아닌 최고경영자(CEO) 선임에까지 개입하는 건 누가 봐도 무리한 일이다. 하지만 ‘당국의 뜻’이 결국 관철돼온 게 한국 금융의 실상이기도 하다.     여러 원인이 있지만 주식회사에 걸맞지 않은 지배구조 탓이 크다. 제왕적 회장은 주주 이익보다 자신의 연임을 우선시한다. 방해가 될 유력 후계자는 철저히 견제해 낙마시킨다. 회장 선출권을 쥔 사외이사는 거꾸로 자신의 임면을 좌지우지할 수 있는 현직 회장의 눈치를 본다. 많은 경영진과 사외이사들이 진짜 주인인 주주를 위해 헌신하기보다 ‘그들만의 리그’에서 안주하고 있다는 비판이 많다. 그러니 당국이 그럴듯한 명분을 내세우면 우군이 사라지고 버티기가 힘들어진다. 최근 몇몇 금융지주 회장 연임을 둘러싼 논란도 비슷한 구도로 흐르고 있는 것 같다. 관치전쟁의 승패를 가를 주주의 성원이 어느 쪽으로 향할지 궁금하다.     나현철 논설위원
[분수대] ‘먹튀’ 사학법이 너무해	2017.12.18	양영유 기자	분수대|사학법|먹튀|현행 사립학교법|학교 정관|서남대도 내년|	양영유 논설위원  부부 교사가 목욕탕을 운영해 큰돈을 번다. 남편은 고교 생물교사, 부인은 가정교사였다. 부부는 1977년 두 사람 이름을 딴 학교법인 ‘홍복학원’ 설립인가를 받는다. 그 후 80년대에 고교 3개, 90년대부터는 서남대·광양보건대·한려대·광주예술대 등 6개 대학을 세웠다. 교사 겸 목욕탕 주인이 사학 재벌로 등극한 것이다.     며칠 전 폐교 통보가 내려진 전북 남원에 있는 서남대 설립자 이홍하(79)씨와 그의 부인 서복영(76)씨 얘기다. 비법은 ‘돌려막기’. 학교 하나를 세워 등록금이 들어오면 그 돈을 학생에게 투자하지 않고 땅을 산 뒤 다른 학교를 짓는 문어발식 수법이었다. 일정 요건만 갖추면 설립을 허가해 준 교육부의 설립준칙주의와 허술한 사후 관리가 비리 자양분이 된 것이다.     학교는 속속 부실 덩어리가 됐다. 시설투자는 뒷전이고 등록금은 돈벌이 수단에 불과했다. 꼬리가 길면 잡히는 법. 이씨는 서남대 333억원 등 4개 대학에서 1000억원 이상을 횡령해 2013년 9년형을 선고받고 옥살이 중이다. 서남대도 내년 2월 28일 자로 폐교된다. 학교 측이 이씨의 횡령액 333억원을 회수하고, 체불임금 173억원을 해소하라는 교육부 시정명령을 이행하지 못해서다.     한데 어이없는 일이 벌어진다. 1000억원이 넘는 서남대 잔여 재산이 고스란히 이씨 가족이 운영하는 또 다른 학교법인으로 넘어가게 되는 것이다. 횡령액 333억원 보전 의무도 사라진다. 현행 사립학교법에 해산한 학교의 남은 재산은 학교 정관이 정한 자에게 귀속시킬 수 있도록 돼 있기 때문이다. 이씨는 그런 규정을 놓치지 않았다. 각 학교의 법인 운영자를 가족 명의로 해 놓고 줄줄이 정관으로 엮어 놓았다.     이런 ‘먹튀’ 사학법을 바로잡으려는 개정안이 국회에 상정돼 있다. 비리 사학의 잔여 재산은 국가가 회수하고, 그 돈을 폐교 대학 구성원의 신분 보호 등에 활용하자는 내용이다. 그런데 의원들이 가관이다. 지역구가 전북인 의원들은 폐교를 반대하고, 자유한국당 의원들은 사학의 재산권을 침해할 수 없다며 법 개정에 반대한다. 학생과 교직원에게 피눈물을 쏟게 한 비리 사학 일가가 떵떵거리며 살도록 학교 재산을 몽땅 넘겨주는 게 옳은 일일까. ‘먹튀’ 사학법 개정 국민청원운동이 벌어져야 의원들이 정신 차릴 듯싶다.     양영유 논설위원
[분수대] 중국의 ‘민낯’	2017.12.15	고정애 기자	중국|분수대|빅토리아 여왕|종속국 통치자|고정애 정치부|	고정애 정치부 차장  “빅토리아 여왕은 머리가 지끈거렸다. 여왕은 나무 부두에 이마를 대다시피 한 채 20분간 무릎을 꿇고 있었다. 그는 화가 났고 두려웠으며 눈물을 참으려고 애쓰느라 지친 상태였다. (중략) 기영(耆英)의 부하가 낭독하던 포고문이 여왕에게 종속국 통치자의 지위를 부여한다는 부분에 이르자 빅토리아는 푹 숙이고 있던 머리를 들어 조국의 치욕을 의미하는 야만족의 모자와 예복을 받았다.”     역사학자인 이언 모리스가 『왜 서양이 지배하는가』에서 그려낸 가정의 역사다. 1848년 영국이 중국의 조공국이 되는 걸 상정했다.     물론 현실은 정반대다. 하지만 영국인들에겐 실감 나는 비유였을 게다. 굴종의 의미로 땅에 머리 댄다는 이미지가 각인된 계기가 1800년을 전후한 두 나라의 초기 만남이어서다. 지금은 일상어가 된 ‘카오타오(kowtow)’다. 무릎을 꿇고(궤) 양손을 땅에 댄 다음 머리가 땅에 닿을 때까지 숙이기(고)를 세 차례씩 도합 세 번 되풀이하는 절인 삼궤구고두(三跪九叩頭), 즉 고두에서 유래했다. 1793년 자유무역을 요구하며 중국의 문을 두드린 조지 매카트니가 청 황제를 만나려 하자 요구받았다는 의례다.     중국의 기영은 실제론 ‘비운’의 인물이었다. 1842년 1차 아편전쟁 후 영국 전권대사인 헨리 포틴저와 난징조약을 체결했다. 청 몰락의 서곡이었다. 그는 포틴저를 두고 “아끼는 친구이자 친밀한 사이”라고 말하며 환대하곤 했다. 기영은 그런 이유를 이렇게 설명했다. “재주껏 그들(영국)을 지배하는 게 더욱 필요했다. 연회나 향응을 베푸는 때도 있는데, 그렇게 해주고 나면 저들은 우리에게 고마워하는 느낌을 갖는다.”(『중국 이야기』)     이런 얘기들을 떠올린 건 한·중 사이 불거지는 일련의 마찰음 때문이다. ‘중국몽(中國夢)’이 드리운 짙은 그림자다. 사실 중국의 일부 엘리트는 불운했던 과거를 보상받으려는 듯 거칠었다. 이들과 접촉하는 외교관들이 피로감을 호소하곤 했다. 대통령 순방에 동행 취재하다 머리채를 잡혔다는 기자를 본 적도 있다. 그게 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 갈등 이후 더 노골화했고 보통 사람들도 느끼는 바가 됐다. 강국으로서 중국의 맨얼굴이다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 스님 구인광고 시대	2017.12.14	박정호 기자	분수대|구인광고|스님|스님 지원자|한국불교학회장 성운|스님 공개|	박정호 논설위원  불교 조계종에 경광등이 켜졌다. 최근 한국 불교사 처음으로 스님 공개 모집에 나섰다. 조계종 홈페이지에 들어가면 ‘내 생애 가장 빛나는 선택-출가’ 팝업창이 바로 뜬다. 비구·비구니 두 분이 환한 얼굴로 팔을 내밀고 있다. ‘어서 오세요’라고 부르는 듯하다. 내년 1~2월 두 달간 ‘대자유인의 삶을 꿈꾸는 자’를 공모한다. 주거·교육·의료 등 혜택 사항도 상당수다.  불교 조계종 출가자 공모 포스터. 내년 1~2월 두 달간 접수한다. [사진 조계종]     사정은 짐작이 간다. 스님 지원자가 날로 줄어들고 있다. 인구 감소와 사회 전반의 탈(脫)종교 분위기 때문이다. 사회가 되레 종교를 걱정하는 승단(僧團)의 세속화도 일부 작용했을 것이다. 1990년대 연 500명에 이르렀던 출가자 수는 지난 2~3년 150명대로 쪼그라든 것으로 집계된다. 우리 사회와 마찬가지로 불교도 고령화 덫에 빠진 모양새다.     성직자 감소는 세계적 현상이다. 2015년 말 기준 가톨릭 사제는 41만5000명으로 1년 전보다 136명 줄었다. 특히 유럽에서 2500명이나 감소했다. 한국 천주교도 2000년 이후 완만한 내림세다. 그렇다고 종교가 사라지는 일은 없을 것이다. 사람으로 태어난 근원적 고통과 모순, 이스라엘 학자 유발 하라리는 되레 인간이 인공지능을 발판 삼아 신이 되려 하는 ‘호모 데우스’를 상정하기도 했다.     중국 베이징 서쪽 룽취안쓰(龍泉寺)에 있는 로봇 스님 ‘셴얼’(賢二). 베이징=박정호 기자  지난달 중국 베이징 외곽에 있는 룽취안쓰(龍泉寺)를 방문한 적이 있다. 세계 최초의 로봇 승려로 알려진 ‘셴얼’(賢二)을 만났다. 귀여운 동자승 얼굴이다. 인공지능을 갖춘 ‘척척 스님’이라는 보도와 달리 성능은 그다지 뛰어나지 않았다. 인생사의 간단한 고민에 대답하는 수준이었다. 향후 어디까지 진화할지 모르지만 아직은 입력된 정보를 외는 ‘초짜 승려’였다. 가슴을 터놓고 얘기를 나눌 인격체가 아니었다.       요즘 종교에서도 인공지능 바람이 거세다. 독일에선 로봇 목사가 등장했다. 조계종도 이달 초 ‘불교와 4차 산업혁명’ 국제학술대회를 열었다. 한국불교학회장 성운 스님은 스스로 학습하는 인공지능 ‘딥 러닝’(Deep Learning)과 세상 만물의 얽힘을 일깨우는 불교 연기(緣起) 사상의 유사성을 주목했다. 인공지능이, 로봇 스님이 비탈길에 선 불교를 일으켜 세울 수 있을까. ‘어디서든 내가 주인(隨處作主)’, 이 한마디만 새겨도 대자유인이 멀리 있지 않을 것이다.     박정호 논설위원
[분수대] 김생민 식으로 비트코인 바라보기	2017.12.13	안혜리 기자	비트코인|분수대|김생민|비트코인 가격|비트코인 투기판|비트코인 상실감|	안혜리 라이프스타일 데스크  나와 상관없던 비트코인에 관심을 갖게 된 건 엄마의 불운 때문이었다. 지난해 5월, 그러니까 150개국에서 30만 건 넘는 피해를 발생시키며 전 세계를 강타한 랜섬웨어(컴퓨터 바이러스 해독을 대가로 돈을 요구하는 프로그램) 워너크라이 사태 1년도 더 전의 일이다. 랜섬웨어에 감염된 컴퓨터를 살려내기 위해 비트코인으로 몸값(랜섬)을 지불했다. 엄마는 그렇게 일찍 비트코인을 알게 됐다. 투자에 조금이라도 관심이 있었다면 이걸 계기로 비트코인의 세계에 입문해 지금쯤 엄청난 고수익을 올릴 수도 있었을 텐테. 불행인지 다행인지 비트코인을 ‘범죄자의 도구’로만 인지한 채 기억에서 지워버렸다.     그리고 1년5개월 뒤. 비트코인 광풍이 서서히 불기 시작하면서 우리 가족 모임에서도 비트코인이 화제에 올랐다. 덤덤하게 “비트코인으로 송금해 봤다”는 엄마 얘기에 가족 모두 “그때 좀 사놓지”라며 대단한 손해라도 본 듯 아쉬워했다. 랜섬 지불 당시 수백 달러에 불과했던 비트코인 가격이 모임이 있던 10월엔 무려 6000달러에 육박했으니 그럴 만했다.     어디 우리 식구뿐일까. 연초 100만원이던 가격이 8일 2500만원까지 치솟는 등 연일 화제가 되면서 좀 과장을 섞자면 온 국민이 비트코인 상실감에 빠져 있다. ‘하루 만에 한 달 월급을 벌었다’는 식의 소문에 다들 왠지 투자 안 해서 손해본 것 같은 기분에 휩싸여 있다는 얘기다. 그리고 그런 손해본 느낌에 할머니부터 고교생까지 비트코인 투기판에 뛰어든다.     소셜네트워크서비스(SNS)에 아들이 ‘생일 선물로 1비트코인만 달라’고 하자 아버지가 “1570만원? 세상에 1720만원은 큰돈이란다. 대체 1690만원을 받아서 어디에 쓰려고 그러니?”라고 답하는 글이 돌아다닌다. 초 단위로 가격이 심하게 출렁이는 비트코인 속성을 적나라하게 드러내는 유머인데, 365일 24시간 쉬지 않고 이어지는 이런 롤러코스터 속에서 설령 잃지 않고 좀 벌었다 쳐도 정신을 온전하게 붙잡고 있기는 쉽지 않겠다 싶다.     짠돌이 개그맨 김생민이 “안 사면 100% 할인”이라고 하지 않았나. 여기 적용하자면 잘 알지도 못하는 비트코인에 투자 안 한 덕분에 많든 적든 아직 100% 내 돈인 거다. 돈 굳고 마음고생도 안 했는데 손해는 무슨 손해.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 캘리포니아의 가뭄	2017.12.12	나현철 기자	분수대|캘리포니아|가뭄|캘리포니아 주민들|중부 캘리포니아|남부 캘리포니아|	나현철 논설위원  지구상에서 가장 건조한 지역인 칠레의 아타카마 사막은 태평양 바로 서편에 있다. 하지만 훔볼트 해류가 끌고 온 남극의 차가운 바닷물이 비구름 생성을 막아 비가 거의 오지 않는다. 동쪽엔 안데스 산맥이 아마존에서 넘어오는 습기를 차단한다. 이 때문에 1년 평균 강우량이 15㎜에 불과하고 곳에 따라 100년 넘게 비가 한 방울도 내리지 않기도 한다. 지중해에 면한 사하라 사막, 대서양에 면한 서아프리카의 나미브 사막도 마찬가지다. 바다가 옆에 있다고 꼭 물이 풍족한 건 아니다.     로스앤젤레스(LA)가 있는 남부 캘리포니아도 전형적인 바다 옆 물 부족 지역이다. 보통 연 250㎜, 많아야 500㎜의 비만 내린다. 그러니 항상 물 문제 해결이 가장 큰 과제 중 하나였다. 20세기 초반엔 북쪽 시에라네바다 산맥 옆에 있는 폭 13㎞, 길이 19㎞의 거대한 오언스 호수 물을 끌어다 썼다. 막대한 인력을 동원해 1913년 운하를 뚫었지만 오래가지 못했다. 1926년 호수가 완전히 말라붙어 흙먼지가 날리는 소금평원이 됐다. LA는 이후 운하를 새크라멘토 북쪽까지 연장해 이 지역에 내리는 겨울 눈이 녹은 물을 끌어다 쓰고 있다. 그럼에도 1300만 명이 사는 LA에 물을 대느라 중부 캘리포니아의 곡창지대에 공급할 물이 항상 부족한 상태다.     캘리포니아의 고질적인 가뭄은 이제 식수 문제에서 환경 문제로 번지고 있다. 연례행사라고 해도 될 산불이 남부와 중부를 가리지 않고 더 자주, 더 크게 발생한다. 지난해 서울 면적에 버금가는 면적을 태우더니 올해 10월엔 포도주로 유명한 샌프란시스코 인근 나파밸리를 쑥밭으로 만들다시피 했다. 주민 40여 명이 사망하고 주택 수천 채가 불탔다. 포도나무 피해도 크다. 최근 LA 인근에서 난 산불은 여의도 면적의 150배에 달하는 지역을 초토화시키며 번지고 있다.     전문가들이 공통적으로 지적하는 원인은 지구온난화다. LA 동쪽 모하비 사막과 대분지에서 형성돼 시에라네바다 산맥을 넘어오는 샌타애나라는 강풍이 고온으로 더 강해져 작은 불씨도 큰 산불로 번지게 한다는 것이다. 가뭄으로 바싹 마른 초목은 불쏘시개 역할을 한다. 대통령에 취임하자마자 파리기후협약을 탈퇴한 트럼프를 캘리포니아 주민들이 어떻게 생각할지 궁금하다.     나현철 논설위원
[분수대] 수능 만점자의 '사이다' 발언	2017.12.11	양영유 기자	수능|분수대|만점자|수능 만점자|만점자 영웅|그해 만점자|	양영유 논설위원  “수학 30번 한 문제를 푸는 데 100분 중 60분을 매달렸다. 답이 이상했다. 222였다. 웃음이 나왔다.” 재작년 수능 만점자 김학성군의 얘기다. 서울대 경영학과에 다니는 그를 인터뷰했을 때 “힘들 땐 그냥 놀았고 공부는 즐겼다”고 했다. 지난해 수능 만점자 이영래(서울대 경제1)군도 신선했다. “독서를 멀리했으면 만점이 어려웠을 거다. 고교 3년간 150권을 읽었다. 걸그룹 I.O.I의 멤버 전소미 무대를 보면서 긴장을 풀었다.”     해마다 수능 만점자의 ‘사이다’ 발언은 화제를 부른다. “수업에 충실했다” “잠을 충분히 잤다”와 같은 맛없는 소감이 사라진 지 오래다. 예비고사와 본고사, 학력고사 시절엔 ‘수석’은 있어도 만점은 없었다. 그러다가 수능 시행 5년 만인 1999학년도부터 만점 레전드가 시작됐다. 1호 주인공은 한성과학고 오승은양. 기자들이 “어떻게 만점을 받았느냐”고 묻자 “모르는 문제가 없었다”고 했다. 우문현답이었다.     만점자 영웅 만들기는 우리의 연례행사다. 미국도 대학 입학 자격시험인 SAT나 ACT에서 만점자가 나온다. 하지만 별 관심이 없다. 일 년에 일곱 번씩 시험을 치르는 데다 ‘공부의 신(공신)’에 대한 인식이 우리와는 달라서다. 화제가 된 건 유명 인사의 학창 시절 SAT 성적. 빌 게이츠 전 마이크로소프트 회장은 1590점, 조지 W 부시와 빌 클린턴 전 대통령은 각각 1206점과 1032점이었다. 뉴욕타임스가 2014년 보도(1600점 만점 환산 기준)했는데 부시와 클린턴의 심기가 어땠을까.     올해 수능 성적표는 내일(12일) 수험생에게 통지된다. 가채점 결과 예상 만점자는 재수생 9명, 재학생 2명이라고 한다. 일부는 성급하게 인터뷰까지 했다. 문득 2002년 ‘김치국 사건’이 떠오른다. 당시 김치국의 고3 성적은 중상위권이었는데 9월 모의고사에서 만점을 찍더니 수능 가채점도 만점이라고 했다. 집중력이 비결이라고 밝힌 기적 같은 ‘공신’ 스토리에 전국이 들썩였다.     그런데 막상 뚜껑을 열고 보니 그해 만점자는 없었다. 김군이 상위권 대학에 합격했다는 소식도 들리지 않았다. 김치국이 김칫국부터 마셨던 걸까. 미스터리였다. 이번엔 그런 일이 없겠지. ‘지진 수능’ 만점자들이 쏟아낼 사이다 발언이 궁금해진다.     양영유 논설위원
[분수대] 줄리아 리를 위하여	2017.12.08	전수진 기자	분수대|포털사이트 실시간|하와이 요양병원|전수진 월간중앙|	전수진 월간중앙 기자  포털사이트 실시간 검색어 순위에서 그 이름을 볼 줄은 몰랐다. 이구(李玖·1931~2005). 조선의 마지막 황세손이다. 그의 부인이었던 줄리아 여사의 타계 소식이 본지 보도로 알려지면서 잊혀졌던 그의 존재가 다시금 조명을 받았다. 그러나 채 사흘도 안 된 지금, 그의 존재는 다시금 잊혀지는 분위기다. 그의 한평생이 그러했듯 쓸쓸하기 그지없다.     이구는 사후 ‘회은(懷隱)’이라는 시호를 받았다. ‘숨을 은’이라는 글자가 어울리는 삶이었다. 조선의 마지막 적통 후계였지만 도쿄에서 나고 자란 그의 모국어는 일본어였다. 해방 후에도 조국에 오지 못하고 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 건축학을 공부했다. 이후 들어간 뉴욕 건축사무소에서 줄리아 멀록을 만나 결혼했고, 한국에 돌아와 창덕궁 낙선재에서 생활했으나 번번이 사업에 실패하며 일본으로 건너간 뒤 은둔의 삶을 택했다.     2003년부터 그를 인터뷰하기 위해 이리저리 수소문했으나 헛수고였다. “아무도 만나고 싶어하지 않는다”는 답변만 돌아왔다. 그러다 2004년, 종묘제례를 주재하기 위해 한국으로 일시 귀국한 그가 인터뷰에 응하겠다는 연락을 해왔다. 그는 영어로 또박또박 이렇게 말했다. “나는 스스로를 한국인이라고 생각한다. 한국어는 못하지만 내 정체성만큼은 한국인이다.” 자신의 순탄치 않은 인생을 얘기하면서 “후회는 없다”던 목소리는 조금 떨렸다. 왠지 힘이 없어 보였던 그가 미소를 지었던 유일한 순간은 가족에 대한 추억을 물었을 때였다. “너무 좋은 추억이 많지만 가슴속에 묻고 가려 한다”고 했다. 그리고 이듬해, 자신이 태어났던 터인 아카사카 프린스 호텔에서 숨을 거뒀다.     그가 가슴속에 묻은 추억 속엔 줄리아 여사도 자리할 터다. 이혼은 했지만 결혼 전 이름인 ‘줄리아 멀록’이 아닌 ‘줄리아 리’로 기억되길 바랐던 그의 마지막도 쓸쓸했다. 하와이 요양병원에서 숨을 거둔 사실조차 열흘 뒤에 알려졌을 정도다. 그의 죽음에 대해 대중이 반짝 관심만 보이는 건 안타까운 일이다. 전주이씨 대동종약원에도 전화를 해보니 “(줄리아 리의 타계에 대해) 특별한 입장은 없다”고 했다. 역사를 제대로 기억하지 못하는 것이야말로 진정한 적폐 아닐까. 줄리아 리와 이구 모두 하늘에선 부디 평안하길.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 보통사람 임꺽정	2017.12.07	박정호 기자	분수대|보통사람|임꺽정|보통사람 임꺽정|의적 임꺽정|영웅 임꺽정|	박정호 논설위원  아둔패기라는 말이 있다. 아둔한 사람을 낮잡아 이를 때 쓴다. 최근 전 20권으로 복간된 만화가 이두호(74)씨의 『임꺽정』에 자주 등장한다. 2년 반 전 이씨를 만난 적이 있다. 당시 그는 김주영 원작의 『객주』(전 10권)를 13년 만에 다시 냈었다. 『임꺽정』 또한 세 번째 복간이다. 웹툽 전성시대에 나온 두껍고 두꺼운 종이만화, 아둔패기의 용단이 아닐지 모르겠다.     반가운 마음에 이씨에게 전화를 걸었다. 70대 중반의 그가 뜻밖에 “아직도 철부지인 것 같다”고 했다. “조금 철이 드니까 알겠는데 20여 년 전 연재 당시 역사를 좀 더 충실히 공부했어야 했다”고 돌아봤다. 일례로 포항 지진을 꺼냈다. 『조선왕조실록』에도 지진 기록이 심심찮게 나오는데 처음 만화를 그릴 때 이를 생각하지 못했다며 아쉬워했다. “지진을 과학이 아닌 미신으로 받아들이던 시절, 계급·신분에 따른 지진에 대한 여러 반응을 넣었더라면 얘기가 더욱 풍성해졌겠죠.”     이씨는 자료광·메모광이다. 1991년부터 5년 넘게 스포츠신문에 『임꺽정』을 연재하면서 홍명희의 원작 소설은 물론 『대동야승』 『기재잡기』 등 96가지 책을 참고했다. 국어사전을 끼고 살았고, 고증을 위해 박물관·민속촌도 수없이 다녔다. 의적 임꺽정이 활동한 16세기 조선의 혼란스러운 사회상이 생생한 건 이 같은 발품·손품 덕이다. 그럼에도 그는 ‘철부지 타령’을 하고 있다. 작가의 공부는 끝이 없는 모양이다.     지난 며칠 만화 『임꺽정』에 푹 빠졌다. 당대 인간 군상이 지금 봐도 낡지 않다. 힘겨운 시대를 버텨 간 민초의 아픔이 마치 오늘 일처럼 다가온다. 백성을 짓밟는 탐관오리가 사라진 시대라지만 하루하루 바투며 살아가는 우리네 일상은 크게 다르지 않다. 째마리(못난 사람이나 물건)에 무한 애정을 보여 온 노작가 또한 ‘영웅 임꺽정’보다 ‘보통사람 임꺽정’을 주목한다.     이씨는 지금도 현역이다. 매일 오전 9시 부천시 한국만화영상진흥원 작업실에 출근 도장을 찍는다. 주간신문 ‘백세시대’에 삽화를 그리고, 주변 스케치에도 열심이다. “집권층과 백성의 갈등은 동서고금의 일이죠. 그래도 역사는, 인권은 조금씩 발전해 왔습니다. 철이 조금 일찍 들었더라면 웹툰도 했을 텐데요. 하하하.” 그의 웃음에서 오늘을 이겨 내는 아둔패기의 내일을 본다.     박정호 논설위원
[분수대] 아들 살린 엄마의 차가운 한마디	2017.12.06	안혜리 기자	분수대|아들|엄마|인생 이야기|정신적 고통|생존 가능성|	안혜리 라이프스타일 데스크  “죽는 게 낫겠니? 그렇게 하고 싶으면 그래도 돼.”     단 한 번의 불장난 결과는 참혹했다. 몸 87%에 3도 화상을 입은 아홉 살 소년의 생존 가능성은 제로에 가까웠다. 엄마를 보자마자 공포에 질려 “나 이제 죽는 거야?”라고 물었다. 위로가 필요했다. 하지만 ‘항상 모든 일을 좋아지게 만들어 준 해결사’였던 엄마는 아들과 눈을 맞추며 이렇게 말했다. “죽고 싶다면 그래도 돼. 누구의 선택도 아닌 네 선택이야. 네 삶의 주인은 너야. 하지만 살고 싶으면 모든 걸 다 걸고 싸워. 엄마가 매 순간 함께할게.”     아들은 ‘살겠다’는 자신의 선택대로 죽지 않고 살았다. 감당하기 어려운 그 모든 육체적·정신적 고통을 참아 내고 지금은 아내와 네 아이를 둔 세계적 강연가이자 베스트셀러 작가가 됐다. 『온 파이어』의 존 오리어리(39) 얘기다.     “인생의 길을 늘 선택할 수는 없지만 그 길을 걷는 방식은 언제나 선택할 수 있다”며 “세상이나 누군가를 탓하며 수동적으로 살아가지 말라”는 오리어리의 메시지는 고통스러운 경험이 깔려 있기에 더 강한 울림을 준다. 누구라도 그의 인생 이야기를 접하면 조금만 불편하고 억울해도 불만에 차서 징징대던 스스로를 부끄러워할 수밖에 없을 정도로. 나 역시 그랬다.     한편으론 지금의 기적 같은 삶만 놓고 보면 그가 태어날 때부터 남다르게 의지가 강한 사람이었기에 이 모든 걸 이뤄 냈다고 생각하기 쉽다. 하지만 스스로 회고하듯 화재사고 전까지만 해도 ‘필요로 하는 모든 것을 주고 모든 책임을 대신 져 주는 부모가 주는 행복을 당연하게 누리던’ 개구쟁이 소년이었을 뿐이다. 그런 철부지가 생사를 넘나드는 어려운 싸움을 할 수 있도록 바꿔 놓은 건 “죽음도 네 선택”이라는 냉혈한 같은 엄마의 한마디였다. 그저 “다 괜찮을 거야”라고 말하는 게 훨씬 쉬웠을 텐데 엄마는 아들의 기대를 저버리고 꼭 필요한 진실을 알려 주는 고통스러운 선택을 했다.     나라면 과연 그렇게 할 수 있었을까. 비단 아들을 키우는 엄마로서가 아니라 소위 기성세대로서 스스로를 돌아봤다. 삶에 맞설 용기가 필요할 때 얄팍한 위로를 하느라 오히려 앞에 놓인 기회를 빼앗은 건 아닐까. 용기가 필요한 세상에 이 차가운 한마디가 많은 걸 생각하게 한다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 수시가 기가 막혀	2017.12.05	나현철 기자	분수대|수시|대학 수시|수시 면접|수시 비중|	나현철 논설위원  2년 전 큰아이 대입 때 황당한 경험을 했다. 한 대학 수시 원서에 실수로 다른 대학 원서를 넣은 것이다. 그 대학 자기소개서는 왜 전공에 관심을 갖게 됐는지, 꿈을 이루기 위해 무슨 노력을 했는지를 써야 했다. 그런데 고교 시절 감명 깊게 읽은 책 3권과 그 이유를 밝히는 자기소개서를 내버렸다. 어이없는 실수에 쓴웃음을 짓는데 ‘1차 서류심사에 합격했으니 2차 면접을 오라’는 통지를 받았다. 시험관이 아예 자기소개서를 안 읽은 게 분명했다. 그럼 대체 뭘 보고 합격시킨 걸까. 고교 때 성적? 출신 고교 이름값? 그 대학 입시는 물론 수시 자체에 대한 신뢰가 허물어졌다.     지난해 모 유명 대학 교수의 자제 얘기를 들었다. 수시로 아버지가 다니는 대학에 당당히 합격했다는 거였다. 그런데 면접 얘기가 귀에 쏙 들어왔다. “면접위원이 다 아는 사람이더라”고 했다. 어릴 적부터 집을 드나들던 아버지 선후배들이 면접관으로 들어왔단다. 이러면 학생의 신상을 가리기 위한 교복 금지나 블라인드 면접이 아무 소용이 없게 된다. 합격한 그 학생의 면접 점수가 어땠을지도 못내 궁금했다.     올해 둘째 애가 입시를 치르는 중이다. 한창 수시 면접과 논술을 보고 있는데 역시 ‘깜깜이’라는 걸 절감하고 있다. 당연히 붙을 줄 알았던 곳이 떨어지고 별 기대를 하지 않은 곳에 붙었다. 3년간 준비해 온 학생이나 학교의 예상이 별 효과가 없다. 수시에서 중요한 면접도 형식적이기 짝이 없다. 질문 두 개 중 하나를 골라 대답하는데 시간이 5분 이내다. 생활기록부는 물어보지도 않는다. 도저히 학생의 특성이나 인성을 파악할 수 없다. 모든 곳은 아니지만 많은 대학 전형이 이렇게 돼 있다. 이러니 ‘수시는 로또’라고 하나 보다.     그런데 이 수시 비중이 75%나 된다. 과도한 감을 지울 수 없다. 수시는 예측 불가이고 정시에만 올인할 수 없으니 학생들은 3중고를 겪는다. 내신 대비, 수능 대비, 면접과 논술 대비를 모두 해야 한다. 어렵고 복잡하니 학원의 도움을 받아야 한다. 그 부담은 고스란히 학부모에게 돌아온다. 부모의 경제력에 따라 대학이 갈리는 현상까지 나타난다. 다양성 확보라는 수시의 취지보다 공정성 상실이라는 현실이 더 크게 다가온다. 그런데도 교육당국과 대학들은 내년 수시 비중을 더 늘리겠단다. 고개가 갸웃거려진다.     나현철 논설위원
[분수대] 월드컵, 죽음의 조는 없다	2017.12.04	양영유 기자	분수대|월드컵|죽음|월드컵 죽음|브라질 월드컵|월드컵 4강|	양영유 논설위원  축구를 좋아하는 터라 지난 금요일 늦은 밤에 월드컵 조 추첨을 생방송으로 봤다. 본선 진출 32개국 중 11월 현재 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 우리(59위)보다 낮은 국가는 사우디아라비아(63위)와 러시아(65위)뿐. 주최국 러시아는 1포트로 A조에 배정받았지만 만나지 못했고, 사우디는 우리와 같은 4포트라 애당초 같은 조는 불가능했다. 결국 만만한 상대는 한팀도 없었다.     그래도 조 추첨 마지막에 묘한 기대감이 발동했다. F조와 H조에 남은 한 자리를 놓고 한국과 일본이 다투는 상황이 벌어져서다. 독일·멕시코·스웨덴의 F조보다는 폴란드·콜롬비아·세네갈의 H조가 훨씬 나아 보였다. “제발 H조로~.” 그런데 이탈리아 축구의 레전드 파비오 칸나바로가 뽑은 건 한국, 우리가 F조였다. 행운의 여신이 외면한 걸까.     4년 전 브라질 월드컵이 떠올랐다. 당시 우리는 벨기에·러시아·알제리와 H조에 편성됐다. 이보다 더 좋을 순 없었다. ‘역대 최고의 조 편성’ ‘행운의 여신 만난 홍명보호’라는 환호가 쏟아졌다. 결과는 참담했다. 1무2패로 예선 탈락. 2002 월드컵 4강 신화를 썼던 홍명보 감독은 만신창이가 됐다. 스타 감독의 실패였다.     이번 조 편성이 4년 전보다 나쁜 건 분명하다. 독일·멕시코·스웨덴의 ‘승수 자판기’가 될 거란 자조가 나온다. 너무 실망할 필요는 없다. FIFA 랭킹을 단순 합산해 보면 우리가 최악의 조는 아니다. 1위 독일, 16위 멕시코, 18위 스웨덴, 59위 한국의 숫자를 합치면 ‘94’. 전체 8개 조 중 다섯 번째다. C조(프랑스 9+페루 11+덴마크 12+호주 39)가 71로 가장 치열하고, E조(브라질 2+스위스 8+코스타리카 26+세르비아 37=73), B조(포르투갈 3+스페인 6+이란 32+모로코 40=81) 순이다. 일본이 열광한 H조는 98이다.     FIFA 랭킹 단순 합산 숫자에 의미를 둘 필요는 없다. 다만 최악의 ‘죽음의 조’는 아니라는 위안의 근거로 삼을 순 있지 않을까. 4년 전 펑펑 울었던 손흥민의 소감. “어느 팀이든 우리보다 강팀이다. 공은 둥글다. 해볼 만하다.” 그렇다. 공은 둥글다. 신태용 감독이 정신 바짝 차려야 한다. 한국형 압박축구와 조직력은 어디 갔나. 국민이 걱정하는 건 죽음의 조가 아니라 엉성한 전술이다.     양영유 논설위원
[분수대] 국정원법 유감	2017.12.01	고정애 기자	분수대|국정원법|대공 수사권|국정원법 유감|국정원 발표|	고정애 정치부 차장  5년도 넘은 얘기니 공개해도 되겠다. 국가정보원 요원 K와의 대화다. “국정원이 원래 대학생은 수사를 안 했는데 주사파가 나오면서 하게 됐다”며 해 준 얘기다.     “조사 대학생이 주체사상을 많이 안다고 자부하더라. 마침 옆방에 북한 고위층 자제가 있었다. 탈북이 역공작일 수 있어 조사 중이었는데, 탁아소부터 김일성대까지 주체사상 교육을 받았다더라. 장난기가 동해 둘이 대화하게 했다. 배경 정보는 안 줬다. 대학생이 나중에 ‘그 사람 누구냐. 주체사상을 많이 안다더니 제대로 모르던데’라고 했다. 어느 정도 수준이더냐고 물었더니 ‘중학생’이라고 답하더라.”     북한 청년의 평가가 궁금했다. K는 “‘많이 알더라’고 했다”며 “우리 대학생들이 그만큼 주사 공부를 많이 했다”고 말했다.     이석기 전 의원이 떠오를 수 있겠다. 국정원이 3년여 추적했다. 2015년 대법원은 “이 전 의원이 전쟁이 발발할 것을 예상하고 회합 참석자들에게 남한 혁명을 책임지는 세력으로서 국가시설 파괴 등 구체적인 실행 행위를 촉구했다”고 판단했다.     “간첩은 누가 잡나.”     이어지는 우려다. 대공(對共) 수사권을 포기하는 내용의 법 개정안을 마련하겠다는 국정원 발표를 두고서다. 우려할 만하다. 개정안대로 확정되면 국정원은 더 이상 이석기류의 사건은 못하게 된다. 하지만 더한 우려는 ‘공백’이다. 서훈 원장은 앞서 “대공 수사를 가장 잘할 수 있는 곳은 국정원”이라면서도 “수사권은 국가 전체 차원에서 재편을 논의해야 한다”고 말했다. 그 후로 재편 논의가 있었다는 말을 듣지 못했다. 검·경·군 어딘가가 대신하겠지만 그네들도 묵사발난 상태다. 한동안 칼자루를 쥘 곳이 없단 의미다. 누가 좋아할지 뻔하다.     이런 저간의 사정 때문에 개정안이 안(案)에 그칠 가능성이 크다고 본다. 노무현 대통령 때 국가보안법 폐지 논쟁처럼 말이다. 국정원이 더 잘 분석하고 있을 게다.     그럼에도 국정원은 북한이 ‘초강력’ 미사일을 쏜 날, 대공 수사권 포기를 발표했다. 청와대 등의 눈치를 더 본 것이다. 이젠 정치에 관여하지 않겠다고 말하며 여전히 정치의 플레이어로 행동한 셈이다. 그러므로 진정 우려는 이거다. “국정원마저 계속 정치하면 나라는 누가 지키나.”     고정애 정치부 차장
[분수대] 한국인의 밥상	2017.11.30	박정호 기자	분수대|한국인|다문화가정 학생|다문화가정 아이들|음식 이야기|	박정호 논설위원  즐겨 보는 TV 프로그램 중 하나가 KBS ‘한국인의 밥상’이다. 탤런트 최불암이 전국을 돌며 우리네 살림살이를 구수하게 풀어낸다. 마을 마을 사연이 없는 음식이 없다. 밥상으로 보는 한국 인문지리학이다. 내로라하는 스타 셰프는 나오지 않지만 그 어떤 요리 프로그램보다 정감이 넘친다. 주름진 할머니들의 손맛, 할아버지들의 땀맛 자체가 문화요, 역사가 된다.     밥상의 주인은 밥이다. 예부터 밥은 하늘이라 했다. 다문화시대, 밥만 하늘일까. 빵도, 국수도 하늘이다. 요즘 국립어린이민속박물관에서 열리고 있는 ‘맛있는 아시아, 밥·빵·국수’ 전시를 둘러봤다. 꼬맹이를 위한 자리라고 얕잡아 봤는데 그게 아니었다. 주제별로 세분화한 코너를 돌다 보니 여태껏 잘 몰랐던 ‘지금, 여기’의 무지갯빛 식탁이 또렷이 들어온다.     전시는 체험형이다. 예컨대 음식 모형 접시를 올려놓으면 그 나라 밥상이 화면에 나타난다. ‘인도네시아-파당:10가지 이상 음식 중에서 원하는 것만 먹고 돈을 지불하는 방식으로 유명해요’ ‘인도-탈리:큰 접시에 여러 음식을 담아 먹는 식사법이며, 사용되는 접시를 가리키기도 해요’ 식이다. 태국 팟타이, 필리핀 판싯, 몽골 초이왕, 베트남 퍼보, 우즈베키스탄 라그만 등 여러 국수 조리법이 적힌 색종이를 뜯어보는 코너도 있다. 만터우(중국)·난(인도)·샤와르마(아랍) 등 나라별 빵도 알아본다.       다만 시식 코너가 없어 아쉽다. 전시장이 그리 넓지 않고 일손이 많이 필요하다는 점은 이해되지만 말이다. 음식은 역시 먹어 봐야 맛을 아는 것 아닌가. 그럼에도 다문화가정 아이들이 들려주는 엄마 나라 음식 이야기가 마음에 와 닿는다. 언어와 문화는 다르더라도 그들 가족은 엄연히 한국인이요, 그들의 음식은 분명 한국인이 나눠 먹는 에너지니까….     싫든 좋든 한국인의 쌀 소비는 줄고 있다. 지난해 1인당 61.9㎏(가구 부문)을 먹었다. 10년 전에는 76.9㎏이었다. 같은 기간 밀가루는 큰 변화가 없었다. 1.3㎏에서 1.2㎏으로 소폭 감소했다. 또 지난해 다문화가정 출생아는 1만9431명. 전체 출생아 가운데 2년 전 4.5%에서 4.8%로 늘었다. 9~24세 청소년 중 다문화가정 학생도 9만9000명으로 전년보다 20% 증가했다. 달라진 한국인 얼굴만큼이나 달라진 밥상머리를 주목하는 이유다.     박정호 논설위원
[분수대] 해리의 선택 찰스의 선택	2017.11.29	안혜리 기자	분수대|선택|선택 찰스|해리 왕자|어머니 엘리자베스|	안혜리 라이프스타일 데스크  여기 세상을 다 가진 불행한 아이가 있다. 혈통과 부, 명예, 게다가 만인에게 사랑받는 어머니까지. 금수저를 물고 태어났지만 그의 눈에 세상은 그다지 호의적이지 않았다. 할머니의 묵인 아래 아버지가 결혼 전 연인과 공공연한 만남을 이어간 탓에 가족은 산산조각 났고, 어머니는 그가 열세 살 때 교통사고로 비극적 죽음을 맞았다. 누구라도 감당하기 어려웠을 것이라고 항변하듯 그는 철없는 금수저의 기행을 일삼았다. 술과 여자는 기본이요 심지어 나치 제복을 입고, 졸업 시험 부정 스캔들에 휘말리더니 컴퓨터 시험에선 낙제를 받기도 했다.     문제아에 열등생. 일찌감치 이런 낙인이 찍힌 그는 아버지가 오랜 연인과 재혼하던 스무 살 무렵부터 완전히 달라진다. 어머니가 그랬듯이 아프리카 레소토에서 에이즈 고아를 돌보고, 사관학교 입학 당시 약속대로 아프가니스탄에 두 차례 파병되어 10년 군 복무를 마쳤다. 영국 찰스 왕세자와 고(故) 다이애나비 사이의 둘째 아들 해리(33) 왕자 얘기다.     비호감 말썽꾼에서 의젓한 왕실의 표본으로 거듭난 그가 세 살 연상의 이혼녀이자 흑인 혼혈, 다시 말해 귀족이 아닌 평민 출신인 할리우드 배우 메건 마클과 16개월 열애 끝에 결혼한다고 영국 왕실이 27일 공식 발표했다. 해리 왕자가 아직 젊은 초혼이라는 걸 감안하면 천하의 영국 왕실이 아니라 한국의 일반 가정에서도 쉽게 받아들이기 어려운 조건의 배우자감이다. 하지만 해리 왕자는 왕실의 권위나 일반 대중의 손가락질에 개의치 않고 정직하게 사랑을 쟁취했다.     해리 왕자의 선택은 여러모로 찰스 왕세자와 대비된다. 찰스는 20대에 평민 커밀라를 만나 첫눈에 반했지만 어머니 엘리자베스 2세의 반대에 부딪혀 귀족 다이애나와 결혼했다. 스스로는 왕실에 떠밀려 사랑을 저버린 불행을 겪었다 여길지 모르겠다. 하지만 현실은 가정도 사랑도 제대로 책임지지 않는 어정쩡한 선택으로 주위의 두 여인과 양쪽 자녀들까지 불행한 삶을 살게 했다.     아버지를 반면교사 삼았는지 해리 왕자의 사랑엔 책임감이 물씬 묻어난다. 그리고 훨씬 행복해 보인다. 인생에서 매 순간 어떤 선택을 해야 하는지를 해리 왕자가 보여주고 있다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 발리의 화산 폭발	2017.11.28	나현철 기자	분수대|발리|화산|화산 폭발과|인도네시아 발리섬|화산재가 햇빛|	나현철 논설위원  태평양을 둘러싼 화산대인 ‘불의 고리’에는 452개의 화산이 있다. 이 중 30%인 130여 개가 인도네시아에 몰려 있다. 유라시아판과 태평양판·필리핀판·호주판·인도판 등 여러 지각층이 맞물려 있어서다. 더구나 유라시아 남쪽을 잇는 알프스-히말라야 조산대까지 인도네시아를 지난다. 불의 고리 중에서도 ‘핫 스폿’이 될 요건을 두루 갖춘 셈이다.     이 때문에 인도네시아에선 대규모 화산 폭발과 지진이 끊이지 않는다. 1883년 크라카토아 화산 폭발 소리는 너무 커서 반경 16㎞ 이내에 있던 사람들의 귀가 멀 지경이었다. 1815년 폭발한 탐보라는 인류 역사상 가장 큰 화산 폭발이었다. 온 지구로 퍼진 화산재가 햇빛을 막아 1816년을 ‘여름이 없는 해’로 만들었다. 그 영향으로 유럽, 특히 아일랜드에서 대기근이 발생해 미국 이민이 쇄도했다. 중국에서 아편이 본격적으로 재배된 것도 화산 폭발로 인한 기근 때문이라고 한다. 길런 다시 우드 미국 일리노이주립대 교수는 저서 『세계사를 바꾼 화산 탐보라』에서 “1815년 4월 10일 이후 인류 사회는 완전히, 깡그리 변했다”고 평하기도 했다. 유전학자들은 약 7만5000년 전 ‘수퍼 화산’ 토바 분출 때 인구가 1만~3만 명으로 급감해 절멸의 위기에 내몰렸다고 추정한다.     그렇다고 화산이 꼭 재앙만을 불러오는 건 아니다. 장기적으로 땅속의 미네랄을 지표로 끄집어내 순환시키는 역할을 한다. 이 때문에 인도네시아의 화산 지역은 딱히 비료를 쓰지 않아도 풍성한 수확을 거둘 수 있다. 화산이 많이 자리 잡은 주요 지각판 경계에는 석유 등 광물자원이 풍부하다. 미국 캘리포니아에 심심찮게 지진을 일으키는 샌안드레아스 단층은 피해보다 경제적 혜택이 20배가량 크다는 연구 결과도 있다.     인도네시아 발리섬에 있는 아궁 화산이 분화해 12만 명이 대피하고 관광객들의 발길이 묶였다. 지난 9월부터 연기를 내뿜더니 본격적인 분화가 시작된 모양이다. 발리 공항이 폐쇄돼 모든 항공편이 결항되는 등 우리나라에도 영향을 미치고 있다. 과학기술이 아무리 발달했지만 화산 폭발과 같은 거대한 자연의 이치를 인간이 거스를 방법은 없다는 진리를 새삼 느낀다. 인명이나 삶터가 파괴되는 큰 피해가 없길 바랄 뿐이다.     나현철 논설위원
[분수대] 수험생 울리는 등급 컷 장사	2017.11.27	양영유 기자	분수대|수험생|장사|수험생 자녀|수능성적 발표|대학 논술|	양영유 논설위원  재수생 아들을 둔 친구는 답답해했다. 아들의 수능 가채점 점수가 알쏭달쏭해 수시 논술 응시 대학을 결정하는 데 진을 뺐다고 했다. 사교육 업체가 발표한 예상 1등급 컷(구분 점수)은 국어 93~94점, 수학 92점. 그런데 국어는 91점인지 93점인지, 수학은 90점인지 92점인지 아들이 헷갈려 한다는 거다. “둘 중 하나는 1등급이어야 원하는 대학 논술을 볼 수 있는데 판단이 안 섰어. 결국 주말에 하향 지원한 대학 논술을 봤지. 삼수를 시킬 순 없잖아.” 친구는 지난해엔 거꾸로 베팅했다가 망했다며 힘들어했다.     수험생 자녀를 경험한 부모라면 그 심정 백번 이해할 것이다. 수능 직후 사교육업체가 내놓는 예상 등급 컷에 목숨 걸고 도박을 해야 하는 고통 말이다. 입시제도의 모순이 그런 고통을 안겼다. 수시 논술 시행 대학은 대부분 수능 최저학력 기준을 요구한다. 그런데 성적표는 수능일 기준으로 보름 뒤에나 나온다. 그사이 논술·면접이 줄줄이 있어 수능 ‘최저’ 기준을 넘겼는지 확실히 모른 채 시험을 봐야 한다.     그런 맹점을 파고든 사교육업체의 상술은 교묘하다. 답답한 수험생들이 업체 홈페이지에 올린 수십만 건의 가채점 점수로 ‘빅 데이터’를 확보한다. 그걸 이용해 수능 예상 등급 컷을 발표하고 입시 컨설팅 장사를 한다. 그렇다면 그 등급 컷은 정확할까. 중앙일보가 입시 업체 7곳의 최근 3년 치 자료를 분석해보니 정확도가 58%에 불과했다. 지난해엔 수학 나형 1등급 컷이 실제보다 4점이나 낮았다. 그걸 믿었다가 피눈물 흘린 수험생이 한둘이겠는가.     심각한 부작용을 알면서도 교육부와 대학은 뒷짐을 진다. 언제까지 그럴 셈인가. 해결책은 의외로 간단하다. 수능성적 발표 전 치르는 모든 수시 전형은 ‘최저’ 기준을 적용하지 않는 것이다. 굳이 적용한다면 논술·면접 일정을 수능성적 발표 이후로 늦춰야 한다. 수험생이 성적표를 보면서 합격 가능성이 큰 대학을 골라 준비할 수 있도록 시간을 주자는 얘기다.     보름 걸리는 수능 채점 기간을 확 단축하고, 대학이 수시·정시 일정을 조정하면 된다. 수험생도 편해지고, 예상 등급 컷도 쓸모없어질 것이다. 교육부의 면피 행정과 대학의 행정 편의주의가 입시생과 학부모의 애를 태운다. 인공지능(AI) 시대라는데 왜 그런 것 하나 못 고치나.     양영유 논설위원
[분수대] 카스 논란의 유령	2017.11.24	전수진 기자	분수대|카스|논란|한국 맥주업계|한국식 맥주|카스 논란|	전수진 월간중앙 기자  꼭 5년 전 이날, 영국 시사주간지 이코노미스트는 ‘화끈한 음식, 지루한 맥주(Fiery food, boring beer)’라는 제목의 서울발 기사를 실었다. 36개의 문장으로 구성된 이 한 쪽짜리 기사 중 두 문장이 한국에서 그야말로 ‘화끈한’ 반응을 불렀다. 원문을 옮기자면 “맥주 제조는 북한이 남한보다 잘하는 거의 유일한 분야일 것이다. 북한의 대동강 맥주는 영국에서 들여온 장비로 만드는데, 놀라울 정도로 맛이 좋다” 정도다. 이는 곧 “북한 맥주보다 맛없는 한국 맥주”→“한국 맥주 형편없다”로 단순 요약돼 큰 반향을 일으켰다. 그 후 기사를 쓴 장본인인 다니엘 튜더와 만나 편의점엘 간 적이 있는데, 튜더가 망설임 없이 고른 건 다름 아닌 카스 캔맥주였다. 언행불일치라는 지적에 튜더는 말했다. “내가 쓴 건 한국 맥주업계의 과점 구도 문제인데, 한국에선 북한 맥주에 대한 칭찬과 한국 맥주에 대한 쓴소리에만 집착하더라.” 그러고는 편의점 벤치에 앉아 세상 맛있다는 듯 카스를 마셨다.     그리고 5년 후, 국산 맥주 논란은 유령처럼 다시 한국 사회를 배회 중이다. 이번에도 주인공은 영국인. 스타 셰프 고든 램지다. 독설은 기본, 욕설도 서슴지 않는 램지가 카스 광고 모델로 기용돼 국산 맥주 예찬론을 펼치는 중이다. 이를 두고 램지가 ‘자낳괴(자본주의가 낳은 괴물)’라는 비난도 거세다. 광고료에 눈이 먼 램지가 홍보를 하고 나섰다는 비판이다.     생각해보면 참으로 부질없는 논쟁 아닌가. 국산 맥주를 외국인이 어떻게 받아들이는지에 집착하는 현상이 딱하다. “맛이 강한 한국 음식엔 한국식 맥주가 맞다”는 램지의 주장은 수학 공식도 아니고, 찬반이 응당 존재하는 하나의 주장일 뿐이다. 이를 두고 파르르 떠는 반응을 보이는 건 지나치다. 외국인 스타를 앞세워 광고를 찍은 계산법도, 거기에 일희일비하는 국내 소비자들도 한국의 비뚤어진 인정욕구를 보여주는 건 아닐까 싶을 정도다.     이 상황에서 가장 할 말이 많아 보이는 건 튜더다. 램지가 내한 기자회견에서 “한국 맥주가 맛없다고 한 그 영국인 기자를 만나면 엉덩이를 걷어차 주겠다”고 했기 때문. 정작 튜더는 이런 ‘쿨’한 카톡을 보내왔다. “램지에게 맥주 마시기 대결을 제안하고 싶네. 만약 내가 지면 그때는 엉덩이를 걷어차도록 해주지!”     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 중국의 불교 굴기	2017.11.23	박정호 기자	중국|분수대|불교|당시 불교|사찰 복판|사찰 정비사업|	박정호 논설위원  한마디로 입이 떡 벌어졌다. 규모가 어마어마했다. 지난 20일 찾아간 중국 사찰 파먼쓰(法門寺)다. 산시성(陝西省) 성도(省都)인 시안(西安)에서 서쪽으로 120㎞ 정도 떨어진 파먼쓰는 사찰보다 단지(團地)에 가까웠다. 산속 조용한 절집에 익숙한 우리에게 무척 낯선 풍경이었다. 주차장에서 내리자마자 손님을 맞이하는 첫 번째 문부터 그랬다. 흔한 일주문(一柱門)이 아니었다. 초대형 신전으로 들어가는 기분이었다.  중국 산시성 시안을 대표하는 사찰 법문사 정문 풍경.     파먼쓰는 1700년 역사의 고찰(古刹)이다. 특히 부처의 진신사리(왼손 가운뎃손가락 중간마디 뼈)를 모신 곳으로 유명하다. 9세기 당(唐)나라 시절 13층 8면탑 아래 지하궁전을 만들어 사리를 보관하기도 했다. 1981년 폭우로 무너져 내린 탑을 87년 보수하는 과정에서 지하궁전이 발견돼 화제가 됐다. 중국 선불교를 대표하는 사찰로 이름을 알렸다.     부처의 진신사리가 처음 발견된 파먼쓰 사리탑. 지하에 따로 궁전을 마련했다.  중국 당국은 파먼쓰를 2004년부터 6년간 확장했다. 사찰 복판에 길이 1230m, 폭 108m의 도로를 냈다. 도로 양쪽에는 으리으리한 나한상·보살상을 잇따라 배치했다. 압권은 도로 북쪽에 새로 세운 높이 148m의 사리탑이다. 예전 사리탑에 있던 진신사리를 이곳으로 옮겼다. 탑이라기보다 거대한 기념물처럼 느껴졌다. 총면적 86만㎡를 꾸미는 데 우리 돈 2조7000원이 들었다고 한다. 사찰 곳곳이 금빛으로 반짝거렸다.  파먼쓰를 관통하는 중앙도로 끝에 위치한 새 사리탑. 높이가 148m에 이른다.     사찰 정비사업은 지금도 진행 중이다. 절 주변에 음식·숙박을 포함한 관광단지를 조성할 예정이다. 문화대혁명(1966~ 76) 당시 불교 유적을 망가뜨렸던 중국 당국은 요즘 종교를 적극 끌어안는 모양새다. 제도로서의 종교를 인정하고, 이를 사회통합에 활용하려는 뜻으로 보인다. 그 복판에 불교가 있다. 중국 14억 인구 중 약 1억 명이 불교를 믿는 것으로 추산된다.     이번 방문은 중국 외교부의 초청으로 이뤄졌다. 사드(고고도미사일방어· THAAD) 갈등이 수그러들면서 한국 관계자들에게 중국 불교의 오늘을 공개했다. 양국 문화교류를 다시 튼다는 점에서 반가웠다. 반면 아쉬움도 컸다. 부처의 가르침은 ‘덩치’ ‘과시’에 있지 않다. 만물은 평등하고, 너나없이 연결돼 있다고 깨우쳤다. 파먼쓰의 전성기였던 당나라가 번성한 요인도 타 문화에 대한 열린 자세였다.     박정호 논설위원
[분수대] 불안한 엄마 주머니 터는 사회	2017.11.22	안혜리 기자	분수대|주머니|불안|엄마 주머니|불안 마케팅|초보 엄마|	안혜리 라이프스타일 데스크  ‘TV에서 하루가 멀다 하고 대체의학을 소개하고 찬양하는 나라에서 절박한 어머니들에게 손 내민 사기꾼.’     최근 소셜네트워크서비스(SNS)에 올라온 이 짧은 한 줄에 올봄부터 계속 논란인 ‘안아키’ 사태의 본질이 다 담겨 있는 게 아닌가 싶다. 안아키란 ‘약 안 쓰고 아이 키우기’라는 인터넷 커뮤니티를 말한다. 한의원을 운영하는 이 사이트 운영자는 수두·홍역 같은 필수 예방접종을 하지 말고, 아토피에는 로션이나 연고를 바르지 말며, 또 각종 병에 노출돼도 약 대신 (이 사이트에서 판매하는) 숯가루를 먹이라는 식의 극단적인 자연치유법을 설파한다. 항생제는 절대 금물이다. 무슨 황당한 소리인가 싶지만 한때 회원이 6만여 명에 달했을 정도로 영향력이 컸다. 유사과학을 아무런 검증 없이 소개하는 각종 생활정보 프로그램에 종종 출연하며 인지도를 쌓은 게 분명 도움이 됐을 게다.     비과학적인 안아키식 육아로 고통받는 아이가 여럿 생겨나면서 고발까지 당했지만 운영자는 오히려 당당하다. 최근 한 시사 프로그램에 출연해 “(부모에게 자연치유법을) 선택할 기회를 준 거지 손에 쥐어준 건 아니다”며 책임을 부모에게 돌렸다. 하지만 주로 허약하고 아픈 애들을 키우는 부모의 죄책감을 자극해 잘못된 믿음을 심어주고 더 나아가 돈벌이 수단으로 삼았다는 점에서 법적인 책임을 떠나 도덕적 비난을 피하긴 어렵지 않을까.     사실 생각해 보면 안아키는 어느날 갑자기 툭 튀어나온 아주 독특한 문제라기보다는 우리 사회에 만연한 불안 마케팅의 전형이다. 부모의 불안과 죄책감을 자극해 지갑을 터는 그 검증된 상술 말이다. 굳이 소아비만 책에 『엄마가 만든 왕따 소아비만』이라는 제목을 붙일 만큼 우리 사회는 ‘엄마의 잘못된 육아로 아이를 망친다’는 식의 불안 마케팅이 판을 친다. 거대한 사교육 시장을 보면 이런 마케팅이 꽤 효과적이라는 걸 알 수 있다. 안아키 역시 그런 초보 엄마의 육아 공포를 자기 주머니 채우는 수단으로 악용한 셈이다.     그저 엄마가 속는 것으로 끝나면 좋으련만 안아키 사태는 아이가 고통을 받는다는 점에서 더욱 문제다. 아이가 무슨 죄가 있길래 백신 접종도 못 받고 숯가루 탄 젖병을 물고 커야 하나. 아무리 불안 마케팅이라지만 이건 도가 지나쳤다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 99년생은 이미 승자다	2017.11.21	나현철 기자	분수대|승자|수능 연기|포항 학생들|포항 지역|	나현철 논설위원  “오전에 암송을 하고 오후에 필기 연습을 했다. 시험을 봤는데 암송할 때 불필요한 동작을 한다고 선생님에게 맞았다. 필기도 제대로 못해 또 맞았다.” 미국 펜실베이니아대 박물관에 있는 기원전 2000년께 수메르인의 점토판 내용이다. 공부에 시달리다 지친 학생이 일기처럼 푸념을 적어놨다. 예나 지금이나 공부란 게 그리 만만치 않다.     그중에서도 가장 어려운 게 시험이다. 봤던 문제도 알쏭달쏭하고 아는 것도 기억나지 않는다. 결과에 대한 부담감이 클 땐 더 그렇다. 밤샘 공부를 하다가 오히려 시험을 망치기도 한다. 그래서 수능 같은 큰 시험을 앞두곤 컨디션 조절이 제일이다. 경험상 서너 문제는 왔다 갔다 하는 것 같다. 59만 수험생도 지난 목요일로 예정된 수학능력평가를 앞두고 몸과 마음을 관리하는 데 애썼을 것이다. 그런데 갑작스러운 포항 지진으로 수능이 일주일 연기됐다. 포항 지역 피해가 크고, 여진을 걱정해야 했기 때문이다.     학생들로선 당혹스러운 일이다. 수능에 모든 것을 맞춰 놨는데 갑자기 연기라니…. 100m 달리기 출발 직전 경기가 취소된 거나 마찬가지다. 부모 입장에서도 예정에 없는 공부를 일주일 더 하는 아들딸이 안쓰럽기만 하다. 그런데 정작 당사자들의 반응이 의외다. “포항 애들 너무 안 됐다. 그 친구들도 잘됐으면 좋겠다.” 수능 연기 소식을 접한 고3 딸의 첫마디였다. 딸이 보여준 반 카톡방에도 포항 학생들의 안위를 걱정하며 시험을 잘 치르기를 기원하는 글이 가득했다. 주변 학부모들도 비슷한 반응을 봤다며 “아이들이 생각보다 많이 큰 것 같다”고 했다.     대견한 청년들이다. 99년생은 초등학교 때 신종플루, 중학교 때 세월호, 고교 때 메르스를 겪었다. 그래서 아홉수가 여러 겹 끼었다는 얘기도 들었다. 하지만 그건 기성세대의 관점일 뿐이다. 그 많은 위기를 지나며 아이들은 어른들이 잊고 있던 공동체 의식을 키워 가고 있었다. 내가 그런 일을 겪을 수 있고, 그럴 경우 다른 사람들이 배려하고 이해해 줄 것이라는 믿음을 잃지 않고 있었다. 수능 연기가 아니었다면 99년생들의 그 소중한 마음을 알아채지 못할 뻔했다. 아직 수능을 치르지 않았지만 99년생은 이미 승자다. 그 마음이 좋은 성적으로 돌아오길 바란다.     나현철 논설위원
[분수대] 은행나무의 강제 이혼	2017.11.20	양영유 기자	분수대|은행나무|강제|강제 이혼|우리 은행잎|수출 품목|	양영유 논설위원  날씨가 추워지자 나무도 월동 준비에 바쁘다. 은행나무는 노란 잎과 열매를 다 떨궈내고 겨우내 버틸 힘을 비축한다. 흔한 은행잎이 수출 품목이 된 적이 있다. 1980년대였다. 농민에겐 짭짤한 부업거리였다. 나무에 올라가 일일이 따서 말린 뒤 무역상에 넘겼다. 수출 단가는 1㎏에 1달러(환율 680원대). 연간 1000t 정도가 수출됐다.     은행잎을 사들인 곳은 독일 제약회사 쉬바베였다. 우리 은행잎이 혈액순환에 좋은 ‘징코프라본 글리코시드’ 성분이 탁월하다는 걸 알아챘던 거다. “찬 성질로 맛이 강하고, 폐와 위의 기를 맑게 해주며 기침을 멎게 하는 데 큰 효과가 있다”는 『동의보감』 설명대로 은행은 우리의 전통 약재였다. 한데 잎에도 효능이 있을 줄이야…. 한 방 맞은 셈이었다.     SK케미칼에서 혈액순환제 ‘기넥신’ 개발을 이끌었던 곽의종 박사의 회고. “그 소동 이후 우리 제약사도 성분 추출에 성공해 약을 만들었죠. 잎은 경북·충북 청정 지역의 젊은 나무에서 7~8월에 땁니다. 잎이 파래야 성분이 좋아요. 징코민·기넥신 같은 약이 나온 사연입니다.”     그런 사연만큼 은행나무에 얽힌 일화도 많다. 수백 년 된 고목 앞에서 마을 사람들은 제(祭)를 올렸고, 새댁은 아들을 낳게 해달라고 빌었다. 은행나무는 70~80년대 도심의 가로수 황제로 등극했다. 오염에 강하고 공기 정화 능력이 탁월하며 운치가 있다고 다들 좋아했다. 그랬는데 지금은 천덕꾸러기 신세다. 열매가 내뿜는 자연의 냄새 탓이다. 열매는 15~20살 이상 된 암나무에서만 열린다. 그걸 감안하지 않고 심었다가 악취 세례를 받았다.     서울 도심의 은행나무 11만2300그루 중 암나무는 3만 그루다. 매년 암나무를 제거하거나 수나무로 바꿔 심는 데 2억원을 쓴다. 그런데 경기도 수원시는 2022년까지 36억원을 들여 모든 암나무를 수나무한테서 ‘강제 이혼’시킨단다. 암나무를 점차 퇴출시키겠다는 것이다. 은행나무 성(性) 감별법을 개발한 국립산림과학원이 조만간 민간에 이 기술을 이양한다니 이혼은 더 쉬워질지 모르겠다. 잎사귀 유전자(DNA)를 분석하면 묘목까지 암수 감별이 가능하다. 길거리 은행 냄새가 줄어드는 게 반갑긴 한데 위자료 한 푼 못 받고 생이별할 나무들이 우는 듯하다. 은행나무는 인간의 변덕을 어찌 생각할까.     양영유 논설위원
[분수대] 대통령이 기억할 시간	2017.11.17	고정애 기자	분수대|김부겸 장관|부총리 회의|김상곤 사회부총리|	고정애 정치부 차장  지난 15일 밤 청와대 핵심 관계자가 했다는 발언이다.     “포항으로 급파된 김부겸 행정안전부 장관의 보고가 (수능 연기에) 결정적이었다고 한다. 김 장관은 마침 관계기관 회의 중이던 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관에게 보고를 전달했고 이 회의에서 오후 7시30분 수능 연기가 결정됐다. 오후 8시 문재인 대통령에게 보고됐고, 8시20분 김 부총리가 발표했다.”     김부겸 장관이 부각된 게 그의 기여 때문인지, 장차 정치적 고려 때문인지 궁금했다. 하지만 오히려 또렷이 들린 건 그 이후였다. ‘김 부총리 회의서 결정→대통령 보고→발표’란 부분이다. “이런 시시콜콜한 것까지 청와대가 챙기나”란 소리가 나오는 마당에 최소 수백만 명의 이해가 걸린, 정권 초반의 기세를 좌우할 일을 김 부총리 회의에서 결정한다? 난감한 말이다. 결국 청와대가, 대통령이 할 수밖에 없다.     그럼에도 청와대는 대통령의 역할을 줄여 발표했다. 초유의 수능 연기란 결정 부담을 대통령으로부터 분산시키고 싶었기 때문이리라. 주변에선 이렇게 마음 쓸 정도로 대통령은 줄곧 결정한다. 고뇌의 시간도 보낸다. 누군가는 손해 보고 누군가는 불만을 가질 수밖에 없어서다. 해리 트루먼의 경구(‘The Buck Stops Here’-내가 모든 책임을 지고 결정한다)대로다.     노무현 전 대통령은 이라크 파병을 두고 “역사의 기록에는 잘못된 선택으로 남을 테지만 대통령을 맡은 사람으로서 회피할 수 없는 불가피한 선택이었다”고 썼다. 이후 김선일씨 피살사건이 나자 “내 탓인가”라고 자책했다. 이명박 전 대통령은 “한두 명(우리 국민) 인명 피해가 있을 수 있다”는 보고에도 소말리아 해적으로부터 삼호주얼리호를 구출하도록 지시했다. 결정 이후엔 “그저 기도하는 수밖에 없었다”고 토로했다.     문 대통령도 지금 무탈하기만 간구할 게다. 이번 결정은 사후적으로 보면 불가피했다. 당시엔 안 그랬을 게다. 몇 시간여 쏟아져 들어오는 엇갈린 정보에 고통스러웠을 것이다. 김부겸 장관을 ‘급파’했을 정도라니. 문 대통령이 당시를 오래 곱씹고 기억했으면 한다. 마음과 귀를 열고 최선의 길을 찾았던 시간 말이다. 이전 결정에서 한쪽으로 더 쏠린 듯한 모습을 보여서 하는 얘기다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 궁궐 후계목	2017.11.16	박정호 기자	분수대|후계목|궁궐|향나무 후계목|궁궐 후계목|창덕궁 향나무|	박정호 논설위원  키가 1m 조금 넘을까. 첫눈에도 여려 보였다. 줄기는 가늘었고, 가지는 야리야리했다. 반면에 뾰족한 잎은 푸르렀다. 서울 창덕궁 향나무(천연기념물 제194호) 후계목이다. 그저께 점심때 들른 창경궁 대온실에서 만난 나무다. 간단한 설명도 달려 있다. ‘4~5월에 꽃이 피며, 노란 수꽃이 가지 끝에서 긴 타원형을 이룬다. 열매는 이듬해 9~10월에 익는다.’ 문구가 건조하다. 스토리가 생략되니 흥미도 줄어든다.     후계목은 모수(母樹·엄마 나무)의 일부를 채취해 키워 낸 나무를 말한다. 문화재청은 천연기념물로 지정된 노거수(老巨樹)들의 유전자원을 남기려고 해당 수목의 DNA를 추출·복제하는 사업을 5년 전 시작했다. 나무의 혈통을 보존하자는 취지다. 창덕궁 향나무도 그중 하나다. 경기도 남양주시 사릉의 전통수목양묘사업소에서 모수의 유전자를 채취해 키워 냈다.     그렇다면 엄마 향나무는? 수령 750여 년, 우리 궁궐에 있는 나무 가운데 최고령이다. 고려시대에 태어나 조선시대를 거쳐 지금까지 한국사의 영욕과 함께해 왔다. 2010년 여름에는 태풍을 맞아 가지 일부가 부러졌지만 그 손상된 부분마저 종묘제례(宗廟祭禮) 등 궁능 제향 행사에 향을 피우는 데 사용됐다. 이야기가 풍성하다. 생명력이 대단하다.     ‘나무 박사’ 박상진 경북대 명예교수에 따르면 향나무는 유교 국가 조선에서 조상에 제를 올리는 향의 재료로 애용됐다. 비교적 쉽게 얻을 수 있고, 향기도 오래가기 때문이다. 부인네 장신구, 점치는 도구, 염주알 등 쓰임새가 다양했다. 왕실에선 울릉도 특산품을 구해 쓰기도 했다. 지난 10일 새로 문을 연 창경궁 대온실 향나무 후계목이 각별하게 느껴지는 연유다. 창덕궁과 창경궁이 이웃해 있는 데다 현대과학 덕분에 노거수가 어린나무로 재탄생한 까닭이다.     창경궁 온실 정초석(定礎石)에는 단기 4242년(서기 1909년)이 또렷이 새겨져 있다. 당시 동양 최대 온실(바닥면적 582㎡)이었다지만 지금 보면 왜소한 편이다. 그럼에도 향나무 후계목은 작아 보이지 않았다. 앞으로 또 750년이 흐르면 지금의 창덕궁 엄마처럼 위풍당당한 풍채를 자랑할지 모른다. 가지가 부러지고, 생채기가 생겨도 늠름하게 자라길 바랄 뿐이다. 고난의 한국사도 그렇게 그렇게 커 왔다.     박정호 논설위원
[분수대] 개천용이 필요한가	2017.11.15	안혜리 기자	분수대|개천용|개천용 프레임|최고령 합격자|수석 합격자|	안혜리 라이프스타일 데스크  ‘15년 도전, 13년 만의 결실….’     해외출장에서 돌아와 지나간 신문을 들춰보니 올해로 마지막인 사법시험 최종합격자 인터뷰가 여기저기 눈에 띈다. 15년 도전 끝에 “꿈을 이뤘다”는 45세 최고령 합격자부터, 결혼은 언감생심 사시 합격 후에야 카카오톡을 설치하고 13년 만에 대학 동기와 전화했다는 37세 수석 합격자까지 다양하다. 10여 년의 노력을 보상받았으니 분명 축하받을 일이다. 하지만 인간 승리라고 마냥 찬사만 보낼 수 없는 찜찜한 구석도 있다.     두 가지 ‘삐딱한’ 생각 때문이다. 우선, 이들이 과연 훌륭한 법조인이 될 수 있을까 하는 우려다. 이번 합격으로 실력에다 굳은 의지까지 증명한 셈이니 업무 역량을 의심하는 건 아니다. 하지만 좁은 시야는 또 다른 얘기다. 성인이 된 후 10년 넘도록 스스로 돈을 벌기는커녕 아내와 부모의 경제적 도움 속에 신림동 고시촌에 틀어박혀 오로지 사시 합격만을 목표로 한 삶을 살았다. 물론 예외는 있겠으나 이런 경험이 타인의 삶을 이해하는 데 도움이 되기보다 지나간 시절을 보상받고 싶은 심리로 이어질 수 있다는 건 누구라도 쉽게 짐작할 수 있다. 그런 면에서 이번 마지막 합격자들의 사연은 역설적으로 사시 폐지의 합리적 이유를 설명해 줬다.     또 하나는 우리 사회가 언제까지 법조계를 비롯한 관료사회 진입을 신분상승 사다리의 최정점으로 쳐주는 ‘개천용 프레임’에 갇혀 있을 것인가 하는 답답함이다. 일부에서는 “사시가 유일하게 개천에서 용을 만들어내는 통로”라며 사시 폐지를 아쉬워한다. 인공지능과 경쟁할 정도로 급변하는 시대에 판검사·변호사가 왜 수많은 직업 중 하나가 아니라 ‘용’으로 대접받아야 하는지 잘 모르겠다. 또 로또 같은 한 방의 시험으로 인생역전을 할 수 있다면 그건 건강한 사회도 아니다.     ‘벼슬이면 전부라는 생각에 감투 쓰는 일에만 모두가 집중하는 어두운 사회 분위기가 조성됐다. 모두 관리가 되는 것만을 목표로 삼는 관권 지향적인 사회.’(『평설 우리 민족의 나갈 길』 중에서)     어제(14일) 탄생 100주년을 맞았던 박정희 전 대통령이 1962년에 짚은 문제다. 그때와 비교할 수 없을 만큼 많은 걸 누리고 사는 지금, 왜 여전히 60년대 프레임에 고착돼 있는지 그저 한숨이 나올 뿐이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 나치의 미술상	2017.11.14	나현철 기자	분수대|미술상|나치|미술품 약탈|세계대전 후반|큰아들 코르넬리우스|	나현철 논설위원  영화 ‘모뉴먼츠맨’은 제2차 세계대전 후반 연합군에 의해 조직된 특수부대의 실화를 그렸다. 미술·건축·문학 전문가들로 구성된 부대가 히틀러가 약탈한 미술품의 흔적을 따라 온 유럽을 헤맨다는 얘기다. 그들의 노력은 독일의 어느 소금광산에 감춰져 있던 수많은 미술품을 발견하면서 보상을 받는다. 여기엔 미켈란젤로의 성 모자상과 반 에이크의 겐트 제단화 같은 유럽 미술의 정수가 포함돼 있었다.     2차대전 때 나치가 약탈한 미술품은 수십만 점에 이른다. 독일을 떠나는 유대인에게 헐값에 사기도 하고, 법으로 몰수하기도 하고, 아예 강탈하기도 했다. 미술 지망생이었던 아돌프 히틀러는 세계를 정복한 뒤 오스트리아에 자신의 이름을 딴 미술관을 지으려고 수많은 미술품을 수집했다. 공군 총사령관 헤르만 괴링도 300여 점의 회화를 비롯해 2000점의 미술품을 수집했다. 그 양이 하도 많고 중요해 연합군은 1950년대까지 작품을 원 주인에게 돌려주느라 고생했다.     나치의 미술품 약탈은 많은 전문가의 협력으로 가능했다. 그중 한 명이 힐데브란트 구를리트다. 나치를 위해 수집할 명화를 선별해 주는 역할을 맡았던 그는 절박한 유대인에게서 수많은 그림을 ‘구입’했다. 전후 잠시 조사를 받았던 그는 그 작품들을 아무도 모르게 드레스덴 근처에 저장했다가 큰아들 코르넬리우스에게 남겼다. 그 아들이 2012년 생활고를 이기지 못해 작품 하나를 경매에 내놓으면서 출처를 수상히 여긴 전문가들에 의해 거대한 컬렉션이 탄로 났다. 전후 67년 만의 일이었다. 그가 살던 허름한 뮌헨 아파트엔 마티스, 샤갈 등 거장들의 작품 1300여 점이 빼곡히 채워져 있었다.     이른바 구를리트 컬렉션이라 부르는 이 미술품들이 5년 만에 처음 일반에 공개됐다. 나치가 혐오해 금지했던 작품 450점을 먼저 전시한다고 한다. 모네의 ‘워털루 다리’, 로댕의 ‘웅크린 여자’를 비롯해 뒤러와 들라크루아의 걸작이 다수 포함돼 있다. 이들은 고유의 작품성 외에도 시대성이라는 가치를 동시에 갖게 됐다. 아무리 긴 시간이 지나도 악행은 잊히지 않는다는 산증인이 됐기 때문이다. 과거의 잘못된 역사를 청산하려는 독일의 꾸준한 노력도 평가할 만하다. 이 지점에서 다시금 이웃 나라 일본을 돌아보게 된다.     나현철 논설위원
[분수대] 또 다른 스펙 '나노디그리'	2017.11.13	양영유 기자	분수대|나노디그리|한국형 나노디그리|원격교육 무크|온라인 무료|	양영유 논설위원  2013년 인도의 17세 소년이 세계를 놀라게 했다. 미국 하버드대와 매사추세츠공대(MIT)가 공동 개설한 온라인 무료 공개강좌 ‘무크(MOOC)’를 수강하고 MIT에 입학한 것이다. 이 소년은 ‘회로이론과 전자공학’ 과정에서 97점의 높은 점수를 받았다. 수강 후 포럼 활동도 한 그를 눈여겨본 교수가 MIT에 추천했고 실력을 인정받았다. 원격교육 무크의 힘이다.     원격교육은 1890년대 미국의 우편교육이 그 시초다. 학습지나 학력보충용 시험지를 우편으로 주고받는 형태였다. 당시로선 획기적이었지만 시간과 공간의 한계가 컸다. 지금은 별천지다. 초·중·고용 온라인 강의가 지천인 데다 세계의 대학들은 국경 없는 강의 경쟁을 벌인다. 2011년 스탠퍼드대 등이 강좌를 온라인에 개방하면서 본격화한 무크는 2012년 출범한 ‘빅3’가 세계를 지배한다. 벤처기업이 세운 유다시티(Udacity), 실리콘밸리 기업이 투자한 코세라(Coursera), 하버드대와 MIT가 주축인 에드엑스(edX)다. 빅3의 유명 강좌 수만 3500개가 넘는다.     무크는 거침이 없다. 인공지능·사물인터넷·증강현실·클라우드를 망라한 4차 산업혁명 영역까지 파고든다. 유다시티의 단기 직무교육과정인 ‘나노디그리(Nano-degree)’가 선두다. 나노는 학습 내용 세분화와 단기화를, 디그리는 기업의 인증을 의미한다. 유다시티는 구글·IBM 등 30개 기업과 함께 18개 과정을 운영한다. 수강료는 월 200달러 정도로 철저한 직무교육이 특징이다.     교육부가 그걸 벤치마킹해 ‘한국형 나노디그리’ 도입을 선언했다. 대학생과 취업준비생 등이 6개월 내외의 과정을 이수하면 취업 때 우대한다는 거다. 내년부터 교육기관과 기업이 전문 과정을 운영하도록 예산도 지원한다. 기업은 맞춤형 인재를 확보하고, 구직자는 실력을 쌓을 수 있어 누이 좋고 매부 좋다는 논리다.     취지는 좋은데 취준생들은 불안해한다. 스펙을 안 보겠다더니 취업 9종 세트에 이름도 생소하고 어려운 나노디그리까지 더하면 10종 세트가 될 거란 얘기다. 수강료를 내야 해 ‘유전(有錢) 스펙’이란 지적도 나온다. 교육부는 취업에 필요한 지식과 기술을 저렴하게 배울 수 있어 쓸데없는 스펙 쌓기가 사라질 거라고 장담한다. 제발 그리됐으면 좋겠다.     양영유 논설위원
[분수대] 미쉐린 별점, 손님에게도 매겨 본다면	2017.11.10	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|미쉐린 가이드|미쉐린 별점|	전수진 월간중앙 기자  미쉐린(미슐랭) 가이드 평가원들이 영원히 몰랐으면 하는 식당이 한 곳 있다. 서울 중구의 한 지하상가 백반집이다. 지난 8일, 지난해에 이어 두 번째로 발간된 미쉐린 가이드 서울판엔 못 들었지만 단골 입장에선 그래서 더 다행이다. 이 허름한 식당에서 내놓는 5000원짜리 백반의 계란찜은 그 폭신함이 미쉐린 최고 별점 프랑스 식당의 수플레만큼이나 훌륭하다. 여기에 매일 바뀌는 반찬까지 곁들인 한 상을 마주하는 순간만큼은 세상에 부러움 없다는 말이 절로 나온다. 작가 무라카미 하루키(村上春樹)가 에세이 ‘토끼정 주인’에서 “(이곳의) 고로케 정식이 얼마나 맛있는지를 글로 표현하기란 극히 어려운 일”이라고 쓴 적이 있는데, 이 지하상가 계란찜 백반도 그렇다.     이쯤 되면 이 식당에 매일 가고 싶어질 만도 한데, 그렇게 안 되는 이유. 손님들이 만드는 분위기 탓이다. 주문 차례를 못 기다리고 소리를 지르거나 반말 주문은 기본이면서도 “여긴 서비스가 별로야”라고 불평하는 이들이다. 소수이긴 하지만 존재감이 압도적이다. 손님은 왕이라지만 왕도 왕답게 행동해야 대접을 받는 법. 하긴 이런 무매너 손님들은 파인 다이닝 업계에서도 오랜 골칫덩이다. 예약만 해놓고 나타나지 않는 ‘노 쇼(no show)’ 손님들이 대표적이다. 한 셰프는 통화에서 “크리스마스 같은 대목엔 노 쇼 때문에 오히려 적자”라고 하소연했다.     미쉐린 가이드 서울판 출간이 2년째에 접어들면서 세계 미식 지도에 서울이 본격 뿌리를 내리고 있음은 분명하다. 그런데 정작 그 미식 문화를 즐길 손님들의 문화 수준에 별점을 준다면 얼마나 될까. 2008년 방한한 ‘요리계의 피카소’ 피에르 가니에르 셰프는 한식당에서의 인터뷰가 끝난 뒤, 시간이 없다고 재촉하는 비서를 뿌리치고 주방으로 저벅저벅 걸어들어갔다. 그러곤 셰프의 손을 잡으며 “훌륭한 경험을 선사해 줘서 고맙다”고 고개를 숙였다. 돈으로 성립되는 수직적 갑을관계가 아닌 문화적 경험의 제공자와 수혜자로서의 수평적 관계를 보여준 단면이다. 미식은 단순한 한 끼가 아닌 오감으로 느끼는 체험인 만큼, 그 주체인 손님의 수준 역시 중요하다. 서울의 몇 개 식당이 별을 획득했는지에 연연하기보다 손님들의 문화를 되돌아봐야 할 때가 되지 않았을까.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 돌아온 나훈아	2017.11.09	박정호 기자	분수대|나훈아|가수 나훈아|나훈아 회견|대중음악평론가 임진모|	박정호 논설위원  ‘아무도 찾지 않는 바람 부는 언덕에 이름 모를 잡초야.’ 나훈아의 히트곡 ‘잡초’ 첫 소절이다. 한때 노래방에서 이 노래를 즐겨 불렀다. 뭔가 속에서 울컥 올라오곤 했다. 연예계라는 거친 바다를 헤쳐온 가수 나훈아로부터 기운을 받았다고나 할까. ‘이것저것 아무것도 가진 게 없는’ 사람들의 심정도 그랬을 것이다. 대중의 아린 구석을 아우르는 노래의 힘이다.     2년 전이다. 경주에 문을 연 한국대중음악박물관에서 새로운 사실을 알게 됐다. 지금도 포털 사이트에 올라온 것처럼 나훈아의 데뷔곡은 1966년 발표된 ‘천리길’이 아니었다. 해당 노래가 수록된 음반은 69년 출시됐고, 그보다 1년 먼저 나온 ‘파도 넘어 천리길’ ‘내 사랑’이 다른 가수의 노래와 함께 각각 다른 앨범에 실려 있었다. 신인이라 독집 음반을 낼 형편이 못 됐다. 대중음악평론가 고종석씨는 “나훈아가 각인되기 시작한 건 68년 ‘사랑은 눈물의 씨앗’부터였다”고 했다.     요즘 돌아온 나훈아가 화제다. 지난 주말 서울 올림픽공원에서 11년 만의 복귀 무대를 펼쳤다. 사흘 동안 1만여 관객이 몰렸다. ‘명불허전’ ‘돌아온 가황(歌皇)’ 등의 상찬이 잇따랐다. 그를 기다려 온 중장년 팬들의 오랜 갈증을 풀어줬다는 얘기다. ‘표정 하나하나에 (관객들) 함성. 선거 유세하는 줄(알았음)’이라는 젊은 네티즌의 후기도 회자됐다.     이번 공연은 ‘나훈아의, 나훈아에 의한, 나훈아를 위한’ 자리였다. 별다른 홍보 없이 티켓 파워로만 승부했다. ‘트로트 황제’로서의 자존심에서였다. 또한 노련한 선택이었다. “9년 전 분노에 찬 기자회견 후에도 꼬리에 꼬리를 물었던 괴담에 대한 멋진 반격”(대중음악평론가 임진모) 같았다. 2008년 1월 26일 1면 중앙일보 제목도 ‘소문 공화국-나훈아 회견으로 본 괴담의 사회학’이었다.     나훈아의 진격은 향후 부산·대구 콘서트로 이어질 전망이다. 내년에는 공식 데뷔 50주년을 맞는다. ‘드림 어게인(Dream Again)’을 내세운 이번 공연만큼이나 ‘가요계 전설’로서의 부단한 변모를 기대해본다. 지난 7월 발표한 같은 제목의 새 앨범에 대한 평가가 곱지만은 않았기 때문이다. 이른바 100세 시대, 올해 칠순에 접어든 그의 카리스마에 지갑을 열 꽃할배가 한둘이 아닐 테니까.     박정호 논설위원
[분수대] 꿈꾸는 부자들	2017.11.08	안혜리 기자	분수대|부자|라나이 사람들|라나이 주민|친환경 생태|	안혜리 라이프스타일 데스크  아시아 순방에 앞서 도널드 트럼프 미 대통령이 방문했던 하와이는 한국인이 사랑하는 휴양지다. 하지만 의외로 하와이를 잘 아는 사람은 드물다. 하와이주의 137개 섬 가운데 6번째로 큰 섬 라나이가 특히 그렇다. 세계 최고급 호텔 체인 포시즌이 두 개(한 곳은 현재 리노베이션 중)나 있지만 여전히 ‘은둔의 섬’으로 불린다. 오죽하면 세계 최고 부자 빌 게이츠가 파파라치를 따돌리려고 1994년 이 섬 전체를 통째로 빌려 비공개 결혼식을 올렸을까.     라나이에 와 보니 ‘인간이 이 섬에 미친 영향은 미미하다’는 하와이 관광청의 표현에 절로 고개가 끄덕여진다. 싱가포르 절반 정도 면적에 인구는 3000여 명이 전부. 포장도로 역시 48㎞에 불과하고 신호등과 대중교통수단은 아예 없다. 그저 보이는 건 바다와 한때 세계 최대 파인애플 농장이었던 초록 평원과 산의 곡선을 따라 삐죽삐죽 솟은 소나무와 갑작스레 도로에 모습을 드러내는 사슴뿐이니, 그야말로 사람 손을 타지 않은 자연 그대로의 섬이라고 생각할 수밖에 없다.     하지만 좀 더 깊숙이 들여다보면 몰랐던 사실을 알게 된다. 라나이의 자연은 사람의 손, 특히 억만장자인 오라클 창업주 래리 엘리슨(73)이 손을 댔기에 지금처럼 아름다운 환경을 유지할 수 있다는 사실 말이다. 2012년 라나이 섬의 98%를 사들인 뒤 엘리슨이 한 일은 돈을 목적으로 한 리조트 확장 개발이 아니었다. 부족한 식수의 안정적 공급을 위해 친환경 정수 시스템을 갖추었고 비싼 값을 주고 밖에서 사 먹던 식자재 자급을 위해 농장을 만들었다. 자연 훼손 없이 지속 가능한 공동체로 만들기 위해 끊임없이 실험하고 투자했다. 엘리슨은 라나이를 거대한 친환경 생태 실험장으로 바꿔 놓고 있다.     라나이 사람들은 엘리슨의 섬 매입 이후에 삶이 업그레이드됐다고 입을 모은다. 엘리슨은 IT 기술을 접목한 친환경 방식으로 온 섬 주민이 먹고도 남을 만큼 많은 로컬 식자재를 생산하겠다는 온실 프로젝트를 진행 중이다. 이 시도가 성공하면 라나이 주민만이 아니라 전 지구인의 삶이 업그레이드될지도 모를 일이다.     미국이 위대한 것은 엘리슨 같은 부자들이 더 많은 돈만 추구하는 대신 먼 미래를 내다보며 온 인류의 꿈을 함께 좇고 현실로 만들기 때문 아닐까. <라나이에서>     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]오라클 회장의 담대한 꿈	2017.11.07	안혜리 기자	빌 게이츠|하와이|라나이|오라클|포시즌 호텔|휴양지|래리 엘리슨|친환경 농업|	안혜리 라이프스타일 데스크  한국을 포함한 아시아 순방에 앞서 도널드 트럼프 미 대통령이 방문했던 하와이만큼 한국인에게 사랑받는 휴양지도 드물다. 하지만 하와이에 대해 잘 아는 사람도 또 그만큼 드물다. 하와이 주의 137개 섬 가운데 6번째로 큰 섬 라나이가 특히 그렇다. 세계 최고급 호텔 체인 포시즌이 자동차로 불과 20분 거리에 두 개(한 곳은 현재 리노베이션 중)나 있지만 미국인들 사이에서도 여전히 '은둔의 섬'으로 불린다. 세계 최고 부자 빌 게이츠가 파파라치를 따돌리려고 1994년 이 섬 전체를 통째로 빌려 호텔 앞 해변 골프장에서 비공개 결혼식을 올린 이래 사생활 노출을 피하고 싶은 숱한 유명인들의 휴양지 역할을 해왔다.   잭 니클라우스가 설계한 라나이 골프 코스. 빌 게이츠가 1994년 이곳에서 결혼식을 올렸다.  라나이에 와보니 '인간이 이 섬에 미친 영향은 미미하다'는 하와이 관광청의 표현에 절로 고개가 끄덕여진다. 싱가포르 절반 정도의 적지 않은 면적에 인구는 3000여 명이 전부. 포장도로 역시 48㎞에 불과하고 신호등과 대중교통수단은 아예 없다. 또 제한속도라고 해봤자 최대 시속 20마일(32㎞)인데 아름다운 자연에 압도되서인지 아무도 속도를 내지 않는다. 그저 보이는 건 태양 아래 빛나는 바다와 한때 세계 최대 파인애플 농장이었던 초록 평원과 산의 곡선을 따라 삐죽삐죽 솟은 소나무와 갑작스레 도로에 모습을 드러내는 사슴 뿐이니, 그야말로 사람 손을 타지 않은 자연 그대로의 섬이라고 생각할 수밖에 없다.    라나이는 어디를 가나 인간의 흔적이 잘 느껴지지 않는 자연 그대로의 모습을 볼 수 있다. 안혜리 기자  하지만 좀더 깊숙이 들여다보면 몰랐던 사실을 알게 된다. 라나이의 자연은 수많은 사람의 손, 특히 억만장자인 오라클 창업주 래리 엘리슨(73)이 손을 댔기에 지금처럼 인간의 손때가 묻지않은 아름다운 환경을 유지할 수 있다는 사실 말이다.   본업인 IT비즈니스뿐 아니라 노화방지와 농업생산 등 인류 미래와 관련한 분야에 투자를 많이 하는 래리 엘리슨 오라클 회장. [중앙포토]  2012년 포시즌 호텔을 비롯해 수도회사, 묘지 등 라나이 섬의 98%를 3억 달러(추정)에 사들인 뒤 엘리슨이 한 일은 돈을 더 벌 요량으로 섬을 마구 파헤치는 리조트 확장 개발사업이 아니었다. 그보다는 부족한 식수를 안정적으로 공급하기 위해 친환경적인 정수시스템을 갖추었고 비싼 값을 주고도 밖에서 사먹기에 수급이 불안정했던 식자재 자급을 위해 농장을 만들었다. 자연을 훼손하지 않고 이 섬을 지속가능한 공동체로 만들기 위해 끊임없는 실험과 투자를 한 셈이다. 라나이를 너무나 사랑해 틈날 때마다 찾을 뿐 아니라 기회가 되면 아예 이곳에 살고 싶다고 말하는 엘리슨은 라나이를 거대한 친환경 생태 실험장으로 바꿔놓고 있다.     라나이에서 누구를 만나든 엘리슨에 대해 물으면 한결같이 그의 섬 매입 이후에 삶이 업그레이드됐다고 입을 모은다. 엘리슨은 화학물질로 범벅이 된 기존의 대량생산방식과 달리 IT기술을 접목한 친환경 방식으로 온 섬 주민이 먹고도 남을만큼 충분한 로컬 식자재를 생산하겠다는 온실 프로젝트를 진행중이다. 이 시도가 성공하면 라나이 주민만이 아니라 전 지구인의 삶이 업그레이드될 지도 모를 일이다.   엘리슨이 먼 미래를 내다보며 꿈을 현실로 바꾸고 있는 모습을 목격하니 새삼 미국의 저력을 깨닫게 된다. 이 나라가 만약 위대하다면 그건 많은 돈으로 그저 더 많은 돈을 추구하는 게 아니라 자신의 막대한 부를 인류의 더 나은 미래를 위해 쓰겠다며 행복한 꿈을 꾸는 엘리슨같은 부자가 많기 때문 아닐까. 라나이에서.    
[분수대] 알고리즘	2017.11.07	나현철 기자	분수대|알고리즘|아랍식 용어|이해진 네이버|논리적 과정|	나현철 논설위원  아랍어 ‘알(Al)’은 영어의 ‘더(the)’에 해당하는 접두사다. 이 말이 붙은 영어 단어는 대개 아랍어에서 비롯됐는데 과학 분야에 특히 많다. 알케미(연금술), 알지브라(대수학), 알칼리(염기) 등이다. 이름이 붙여진 별의 3분의 1가량에도 ‘알’이 붙는다. 고대 그리스와 로마의 과학지식을 받아들이고 발전시킨 아랍의 과학기술이 얼마나 뛰어났는지를 보여주는 흔적이다. 로마제국 멸망 이후 암흑기를 보내던 유럽 과학계는 십자군 전쟁을 전후해 아랍의 선진기술을 받아들이며 아랍식 용어를 그대로 차용했다.     알고리즘도 그중 하나다. 알고리즘은 9세기 중세 아랍에 살던 유명한 수학자인 알콰리즈미의 이름에서 비롯됐다. 인도의 10진법과 0을 다룬 그의 책이 ‘인도 숫자에 관한 알고리즘(Algoritmi de numero Indorum)’이라는 명칭으로 12세기에 번역됐다. 원래는 ‘인도 숫자에 관한 알고리즘의 설명’이라는 의미였는데 이름 자체가 학문 영역을 의미하는 것으로 바뀐 것이다. 19세기 들어 이 말은 ‘문제 해결을 위한 절차나 방법’이라는 의미로 변질됐다. 현대사회에서 알고리즘이라는 용어를 보편화한 건 컴퓨터의 발전이다. 데이터를 입력해 결과를 얻는 데는 논리적 과정이 필요하다. 많은 사람이 고교 때 배운 순서도 같은 것들이다. 이 절차를 알고리즘이라고 부른다.     알고리즘에는 원칙이 있다. 리처드 도킨스가 “자신의 지적인 영웅”이라 부른 미국의 과학철학자 대니얼 데닛은 저서 『직관 펌프』에서 알고리즘의 세 가지 핵심 특징을 거론했다. 데이터가 중립적이고 과정은 단순하고 공정해야 하며 결과가 확실해야 한다는 것이다. 명령이 애매하거나 정해진 시간 안에 결론을 내리지 않으면 알고리즘이 아니라는 말이다.     네이버의 뉴스 편집이 논란이 되는 것도 이 때문이다. 과정이 불투명하고 결과는 납득하기 어렵다는 불만이 끊이지 않는다. 알고리즘이 있는지, 어떤 판단 과정을 거치는지에 대해 많은 사람이 의구심을 갖고 있다. 급기야 이해진 네이버 창업자가 국정감사장에 불려 나와 뉴스 편집 알고리즘의 공개와 검증을 약속했다. 이번 기회에 네이버의 뉴스 편집 알고리즘에 대한 의구심이 깨끗이 해소될지 주목된다.     나현철 논설위원
[분수대] 잘못 끼운 인사 퍼즐	2017.11.06	양영유 기자	분수대|인사|인사 퍼즐|지도 제작자|대한민국 개혁|	양영유 논설위원  1000조각짜리 퍼즐(puzzle)을 고통스럽게 맞춰 본 적이 있다. 미국 유명 관광지의 등대 퍼즐이었다. 혼자 해 보겠다고 가족에게 큰소리쳤다. 잘못 끼운 게 뭔지도 모르고 끙끙대다 손들고 말았다. 가족과 함께 맞춰 나가니 훨씬 수월했다. 마지막 조각을 끼워 넣을 땐 짜릿했다.     퍼즐의 유래는 분분하지만 1760년 영국에서 시작됐다는 게 정설이다. 런던의 지도 제작자가 나무판 위에 지도를 그린 뒤 지그소(jigsaw)라는 목재용 실톱으로 각 구역을 잘라 냈다. 그리고 다시 붙여 지도를 완성하도록 만든 게 지그소 퍼즐의 시초라고 한다. 아이들 교육용이던 퍼즐은 다양하게 진화했다. 3D 입체 퍼즐 ‘군함도’까지 나올 정도다.     상상력과 인내력의 총합체인 퍼즐은 묘수를 일컫는 용어로도 쓰인다. 스포츠 경기에서 절묘한 선수 기용으로 승리의 퍼즐을 맞췄다거나, 정부나 조직을 이끌 마지막 퍼즐이 완성됐다는 말도 나온다. 문재인 정부도 인사 퍼즐 맞추기에 열심이다. 청와대는 “유능한 인물을 삼고초려해 등용한다”고 강조한다. 그런데 조각(組閣)의 마지막 퍼즐도, 하나둘씩 채워지고 있는 기관장 퍼즐도 깔끔하지 못하다. 잘못 고른 걸 억지로 끼우려 하거나 잘못 끼웠다는 사실조차 모르는 듯하다.     청와대는 ‘쪼개기’ 증여와 학벌 지상주의, 주민등록법 위반 등 국가대표급 ‘내로남불’ 선수로 드러난 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자에 대한 집착을 버리지 않는다. 그가 과연 10일 청문회를 통과해 대전시 청사 14층 장관실의 주인이 될 수 있을까. 된다고 해도 중소기업인에게 용기와 희망을 줄 수 있을까.     기관장 퍼즐은 색깔이 더 확연하다. 한국학중앙연구원장에는 진보학자 안병욱 가톨릭대 명예교수, 대한민국역사박물관장에는 좌 편향 역사교과서 집필자의 간판 격인 주진오 상명대 교수가 임명됐다. 주 교수는 대한민국을 “38선 이남의 유일한 합법 정부”라고 격하한 장본인이다. 국민의 노후자금 600조원을 책임질 국민연금공단 이사장에 김성주 전 의원을 내정한 것도 논란이다. 기관장이 공석이거나 연내 임기가 끝나는 공공기관이 100여 개다. 이런 식의 인사라면 ‘대한민국 개혁’의 퍼즐을 완성하기 어렵다. 잘못 선택한 퍼즐은 빨리 내려놓을수록 좋지 않을까.     양영유 논설위원
[분수대] 한·중 사드 합의 유감	2017.11.03	고정애 기자	분수대|합의|이동식 미사일방어|장사정포로 수도권|아이언돔 9포대|	고정애 정치부 차장  3년 전 기록을 뒤적였다. 이스라엘 군 출신 대니얼 골드와의 인터뷰가 떠올라서다. 그해 50일간 하마스의 4594발의 로켓·박격포가 이스라엘을 공격했더랬다. 민간인 사망자는 한 명이었다. 이동식 미사일방어 체계인 아이언돔 9포대 덕분이다. 그는 아이언돔의 아버지로 불린다.     아이언돔이 크게 활약했다.  “모두의 생명을 살린다고 할 수 있다. 이스라엘인뿐 아니라 팔레스타인인의 생명도 살린다. 이게 없었다면 전면전이 일어났을 테고 양쪽 모두 희생이 컸을 거다. 전쟁은 정말 좋지 않다.”     비용은.  “(하마스가) 아마 3500발 정도를 쏘면 우린 500발 정도로 대응할 게다. 개당 10만 달러니 5000만 달러 정도 드는 셈이다. 하지만 인명·자산 피해를 막았다는 점에서 수백억 달러를 아끼는 것이다. 전면전으로 번지면 하루에 10억 달러씩 든다.”     그는 그러면서 “시민들 입장에서도 생각해야 한다”고 했다. 큰 전쟁을 막으려면 시민부터 지켜야 한다는 정신이다. 아이언돔이 우리 실정에 맞느냐 논란이 있음에도 골드를 인용한 이유다.     이쯤에서 “사드와 수도권은?”이랄 분이 있을 게다. 안타깝게도 ‘임시배치’된 사드는 수도권 방어용이라기보다 미군 증원 루트인 PK(부산·경남) 방어 성격이 짙다. 수도권까지 방어하려면 2~3개 포대가 더 있어야 한다. 중국이 미국 미사일방어(MD) 체계의 편입을 꺼려 사드에 반대하면, 우리가 사서 운용하면 된다고 주장하는 전문가가 적지 않은 까닭이다. 그럼에도 우리 정부는 최근 중국 정부의 요구를 수용, 사드 추가 배치를 검토하지 않겠다고 합의해줬다. 결과적으론 주권인 안보 결정권을 중국에 넘긴 처사다. 또 수도권을 위험에 방치하고 우리 스스로의 전략 옵션을 없앤 것이기도 하다.     “전쟁은 안 된다”는 건 누구도 부인 않는 절대명제다. 안타깝게도 우리의 대응은 ‘북한이 장사정포로 수도권을 공격하면 군이 반격한다’는 수준에 머문다. 북한이 무모하게 덤비지 않을 것이란 기대도 한다. 누군가는 이를 “3일만 참으면 전쟁에서 이긴다”고 표현했다.     이러는 사이 우리는 홑겹(PAC)의 방어망 아래에서 산다. 이스라엘인들은 4중, 주한미군은 3중이다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 올림픽 포스터	2017.11.02	박정호 기자	분수대|올림픽|올림픽 포스터|스톡홀름 포스터|로스앤젤레스 올림픽|	박정호 논설위원  1988년 서울 올림픽은 ‘화합과 전진’을 표방했다. 동서 대립으로 각각 반쪽으로 치러진 80년 모스크바, 84년 로스앤젤레스 올림픽의 상처를 봉합했다. 새로운 대한민국을 널리 알렸다. 당시 포스터도 떠오른다. 작품 중앙의 오륜 마크가 사방으로 퍼지는 형상이다. 하단 복판에는 성화 봉송 주자를 작게 그려 넣었다. 한국적 색채를 줄이는 대신 세계 평화를 바라는 올림픽 정신을 부각시켰다.     올림픽 포스터는 문화사적 의미가 크다. 이미정 우석대 시각디자인과 교수는 “1896년 제1회 아테네 올림픽 이후 지금까지 121년 동안 동일 주제로 지속돼 온 유일한 디자인”이라고 말했다. 1세기가 넘는 역사만큼 얘깃거리도 많다. 올림픽 공식 포스터가 처음 등장한 건 1912년 제5회 스톡홀름 대회에서다. 그전에는 대회 결산 보고서 표지를 기념 포스터로 삼았다.     스톡홀름 포스터는 16개국 언어로 인쇄됐다. 영어가 지금처럼 세계적 언어로 자리 잡지 않았기 때문이다. 반면 고대 올림픽 선수들의 누드를 모티브로 삼았다는 이유로 비판을 받았고, 일부 국가에선 공공장소에 부착할 수 없었다. 1952년 헬싱키에선 예전 작품을 재활용했다. 1940년 개최지로 선정돼 포스터를 만들었지만 제2차 세계대전 발발로 대회가 취소되면서 12년 전 제작한 포스터를 다시 사용했다.     인터넷은커녕 라디오와 TV도 없던 시절, 포스터는 올림픽을 알리는 주요 통로였다. 올림픽에서 라디오와 TV 중계가 선보인 건 각각 1928년 암스테르담과 1936년 베를린에서다. 이후 올림픽 포스터는 개최국의 문화적 개성을 드러내는 데 주력했다. 2012년 런던과 2016년 리우데자네이루에선 자국 대표 작가들이 참여한 아트 포스터를 12장, 13장씩 제작했다.     겨울올림픽에선 1948년 스위스 생모리츠 포스터가 유명하다. 알프스의 스키 리조트 생모리츠를 극대화했다. 스키를 타는 평범한 남녀를 등장시켜 관광객 유입 효과를 노렸다. 어제 D-100일을 맞아 평창 올림픽 예술 포스터 8종이 공개됐다. 한국 전통 이미지를 내세운 작품이 다수다. 수묵 산수화, 백자 달항아리, 한글 조각보 등이 눈에 띈다. 문화와 정치, 문화와 경제가 톱니바퀴처럼 맞물린 시대, 요즘 움츠러든 한국의 매력을 다시 한번 지피는 불씨가 됐으면 하는 마음뿐이다.     박정호 논설위원
[분수대] 네이버라는 신	2017.11.01	안혜리 기자	분수대|네이버|이해진 네이버|알고리즘 조작|부정적 게시물|	안혜리 라이프스타일 데스크  페이스북 얘기부터 해야겠다. 글로벌 금융위기 당시 골드만삭스를 떠나 페이스북에 들어간 내부 고발자가 쓴 『카오스 멍키』에 페이스북 신입교육 장면이 나온다. 강사의 첫 질문은 “페이스북이 뭘까.” 우리가 아는 “소셜네트워크서비스(SNS)”는 오답. 정답은 “내가 읽어야 할 걸 매일 배달해 주는 나만의 신문”이었다. 페이스북은 직접 콘텐트를 생산하지 않는다. 친구(페친)가 뉴스를 포스팅하고 댓글을 남기고 공유할 뿐이다. 하지만 ‘은밀한 알고리즘’을 통해 누구에게 어떤 콘텐트를 전달할지 결정함으로써 큰 영향력을 행사한다.     문제는 알고리즘의 작동방식을 내부자 말고는 아무도 알 수 없다는 데 있다. 그저 페이스북이 내가 필요로 하는 최적의 정보를 적시에 전해 준다는 선의를 믿는 수밖에 없다. 하지만 정말 그럴까. 역시 내부 고발자의 책인 『대량살상 수학무기』에 섬뜩한 얘기가 등장한다. 2012년 미 대선 당시 정치적 성향이 강한 200만 명을 선정해(물론 당사자는 그 사실을 모른다) 정치 뉴스를 지속적으로 노출했더니 투표 참여율이 비실험 대상자에 비해 3%포인트나 높았다. 알고리즘 조작으로 특정 정당이나 대통령까지 바꿔놓을 수도 있다는 얘기다. 정치와 무관한 실험은 더 오싹하다. 한 그룹엔 긍정, 다른 그룹엔 부정적 게시물을 더 많이 노출시켰더니 부정적 게시물을 받은 사람은 부정적 게시물을 더 많이 올렸다. 감정까지 변화시킨 셈이다.     검색 역시 알고리즘 조작을 통해 정치적 성향까지 바꿔놓을 수 있다는 점에서 구글도 크게 다르지 않다. 실제로 미국의 한 연구소가 부동층 유권자에게 선거 정보를 찾도록 요구한 후 특정 정당에 우호적인 구글 검색 결과를 보여줬더니 무려 20%가 표심을 바꿨다.     자, 이제 네이버 차례다. 이해진 네이버 창업자는 최근 “네이버는 뉴스를 생산하지 않기에 언론이 아니다”며 뉴스 배치 조작 대응책으로 인공지능(AI)을 활용한 알고리즘 편집 비중 확대 방침을 밝혔다. 문제해결의 핵심은 사람 손을 떼는 게 아니라 불투명하고 비공개적인 알고리즘을 투명하게 공개하는 것이다. 그렇지 않다면 우리는 그 뜻을 알지 못하기에 경외하고 두려워할 수밖에 없는 ‘네이버 신(神)’ 아래서 계속 살아갈 수밖에 없다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]네이버라는 신	2017.10.31	안혜리 기자	분수대|페이스북|네이버|알고리즘 조작|정치 뉴스|구글|카오스 멍키|대량살상 수학무기|	안혜리 라이프스타일 데스크     안혜리 라이프스타일 데스크  페이스북 얘기부터 좀 해야겠다. 글로벌 금융위기 당시 월가의 핵심 골드먼삭스를 떠나 실리콘밸리의 중추 페이스북에 들어간 버클리 박사 출신 안토니오 가르시아 마르티네즈가 쓴 일종의 미국 IT업계 내부 고발 책인 『카오스 멍키』에 페이스북 신입교육 장면이 나온다. 강사로 나선 제품 담당 부사장의 첫 질문은 "페이스북이 뭘까"였다. 우리가 아는 "소셜네트워크서비스(SNS)"가 답일까. 그럴 리가. 정답은 "내가 읽어야 할 걸 매일 배달해주는 나만의 신문"이었다. 페이스북은 물론 직접 뉴스 콘텐트를 생산하지 않는다. 친구(페친)가 뉴스를 포스팅하고 댓글을 남기고 공유할 뿐이다. 하지만 페이스북은 '은밀한 알고리즘'을 통해 누구에게 어떤 콘텐트를 전달할지 결정함으로써 과거 그 어떤 전통적 언론매체도 못했던 큰 영향력을 행사한다.       혹자는 페이스북이 단지 과거 신문이나 TV 뉴스의 역할을 훨씬 편한 방식으로 대신하는 거라고 생각할 수도 있다. 하지만 실상은 그렇지 않다. 어떤 신문을 선택하고 그 중 어떤 기사를 읽을 것인가는 투명하게 공개된 과정을 거치지만  페이스북 게시물은 설령 그 속에 어떤 의도가 감춰져 내게 배달되더라도 도무지 알 길이 없다. 페이스북 내부자 말고는 알고리즘의 작동방식을 알 수 없기 때문이다. 그저 페이스북이 내가 필요로 하는 최적의 정보를 적시에 전해준다는 선의를 믿는 수밖에 없다. 마치 신의 뜻을 모르니 그저 신의 장난같은 온갖 역경을 선의로 받아들일 수밖에 없는 것처럼.       하지만 정말 그럴까. 역시 월가를 거쳐 IT업계에 종사했던 하버드대 수학박사 출신 캐시 오닐의 『대량살상 수학무기』에 페이스북의 섬뜩한 실험 얘기가 등장한다. 2010년 미국 상하원 선거 당시 페이스북이 6100만 유권자에게 '난 투표했다'라는 메시지를 지속적으로 보냈더니 34만 명의 유권자를 투표소로 더 불러낼 수 있었다. 2012년 미 대선 당시엔 정치적 성향이 강한 200만 명을 선정해(물론 당사자는 그 사실을 모른다) 정치 뉴스를 지속적으로 노출했더니 투표 참여율이 비 실험대상자에 비해 3%포인트나 더 높았다. 페이스북이 마음만 먹으면 알고리즘 조작으로 특정 정당이나 대통령까지 바꿔놓을 수도 있다는 얘기다. 정치와 무관한 실험은 더 오싹하다. 한 그룹엔 긍정, 다른 그룹엔 부정적 게시물을 더 많이 노출시켰더니 부정적 게시물을 받은 사람은 자신 역시 부정적 게시물을 더 많이 올렸다. 본인에게 묻지도 않고 동의한 바도 없는데 페이스북이 간단한 알고리즘 조작으로 사람 감정까지 변화시킨 셈이다. 그나마 이 정도가 페이스북이 직접 공개한 실험이다. 영업비밀이라며 외부에 공개하지 않는 수많은 실험은 사용자를 모르모트 삼아 지금도 진행중이다.      검색은 어떨까. 뉴스를 내 눈 앞까지 배달해주는 SNS와 달리 내가 직접 찾는 행위라 중립적이라고들 믿는다. 하지만 이 역시 알고리즘 조작을 통해 정치적 성향까지 바꿔놓을 수 있다는 점에서 구글도 페이스북과 크게 다르지 않다. 실제로 미국의 행동연구 및 기술연구소가 부동층 유권자에게 선거 정보를 찾도록 요구한 후 이들에게 특정 정당에 우호적인 구글 검색 결과를 보여줬더니 무려 20%가 표심을 바꿨다는 실험 결과도 있다. 검색 엔진은 단지 검색업체에 유용한 돈벌이 수단일 뿐만 아니라 정치적 영향력까지 확보하고 있다.       자, 이제 네이버 차례다. 이해진 네이버 창업자는 10월 30일 국감에서 "네이버는 뉴스를 생산하지 않기에 언론이 아니다"라며 최근 논란이 된 뉴스배치조작 대응책으로 인공지능(AI)을 활용한 알고리즘 편집 비중을 늘려가겠다고 했다. 문제해결의 핵심은 사람 손을 떼는 게 아니라 불투명하고 비공개적인 알고리즘을 투명하게 공개하는 것이다. 그렇지 않다면 우리는 그 뜻을 알지 못하기에 경외하고 두려워할 수밖에 없는 네이버 신(神) 아래서 계속 살아갈 수밖에 없지 않겠나.             
[분수대] 장군 예우	2017.10.31	나현철 기자	분수대|장군|장성 행진곡|국방부 장관|해병대 사령부|	나현철 논설위원  국민의당 장병완 의원이 노무현 정부 시절 기획예산처 장관일 때 해병대 사령부를 찾았다. 그가 등장하자 “빰빠라빰빠 빰빠바밤~” 하는 장성 행진곡이 잇따라 네 번 울려 퍼졌다. 대통령과 장관, 전군에 8명뿐인 대장만이 누릴 수 있는 특권이었다. 해병 장교 출신인 그는 속으로 감격의 눈물을 흘렸다고 한다. 해병대는 1949년 창설된 유서 깊은 군대지만 사령관이 중장이어서 장성 행진곡을 네 번 연속 울릴 수 없었기 때문이다. “그런 해병대의 한을 내가 풀었다”고 장 의원은 농담처럼 말한다.     어찌 보면 사소한 일이지만 군대가 그렇다. 계급에 살고 의전에 죽는다고 해도 좋을 정도다. 사생활이 없다시피 하고 하루 24시간을 내내 같이 생활하니 더욱 민감하다. 가장 큰 차이가 생기는 건 장군 진급 때다. 삼정도와 권총부터 시작해 100가지가 바뀐다는 말이 있을 정도다. 장군도 계급에 따라 차이가 있다. 장성 행진곡은 별 숫자만큼 울린다. 준장은 한 번, 소장은 두 번, 중장은 세 번 식이다. 예포도 13발부터 시작해 15발, 17발, 19발로 차이를 둔다. 승용차도 2000cc 쏘나타급에서 그랜저급, 체어맨급, 에쿠스급으로 계급에 따라 업그레이드된다. 이 때문에 과거엔 헌병대나 기무사 같은 이른바 ‘끗발 있는’ 부대장들이 백차 등 업무용으로 지급된 대형차를 개인 관용차로 사용하며 위세를 과시하기도 했다.     그런데 이 의전이 문제가 되고 있다. 그 과도함에서 오는 혼선 때문이다. 대장이 국방부 장관과 동등한 의전을 받으니 국방부 차관이 애매해진다. 장관 유고 등 유사시 군대를 지휘해야 하는데 평소 자기보다 높은 예우를 받는 대장을 지휘해야 하는 모순이 생긴다. 군사쿠데타로 정권을 잡은 전두환 전 대통령이 군의 환심을 사려고 관련 규정을 바꿔놓은 데서 생긴 혼선이다. 더 큰 문제는 과도한 장성 숫자다. 62만 대군에 314명이나 된다. 군 전체 병력은 줄어드는데 장군 숫자는 거의 변함이 없다. 병력 대비로는 미군보다 적다지만 미군은 지금도 아프가니스탄과 이라크에서 싸우고 있는 상시 전투 상태인 군대다. 군대의 사기를 유지하되 비합리적인 부분을 바로잡는 노력이 필요해 보인다. 그래야 군대의 꽃인 별이 진정한 명예와 긍지의 상징이 될 수 있을 것이다.     나현철 논설위원
[분수대] 퀵 오토바이 탄 취준생	2017.10.30	양영유 기자	분수대|오토바이|공공기관 합동채용|공공기관 채용|입사 시험|	양영유 논설위원  깊어가는 가을, 취업준비생들은 단풍을 감상할 겨를이 없다. 주말마다 입사 시험에 진을 뺀다. 지난 주말도 ‘빅 매치’였다. 공공기관과 민간기업 시험에다 30만 명이 응시한 공인중개사 시험까지 겹쳤다. 인생은 시험의 연속이라고 했던가. 일자리를 갈망하는 청춘들, 또 다른 삶에 도전하려는 노인들까지 시험의 감옥에 갇혔다.     그런데 마음이 편치 않다. 올해도 어김없이 ‘퀵 서비스’ 오토바이를 탄 취준생들이 등장했기 때문이다. 오전에 시험을 치른 뒤 곧바로 오토바이에 짐짝처럼 몸을 맡기고 다른 시험장으로 달려간 청년들. 한 번이라도 기회를 더 잡으려는 비장함이 퀵 오토바이를 탄 대입 논술 수험생과 다를 바 없다. 업체에 물어보니 수요가 부쩍 늘었단다. “예약하는 손님만 모십니다. 이동 여유 시간이 한 시간 이내로 빠듯하면 최소한 10만원을 받죠. 헬멧을 쓰고 타니까 단속에도 걸리지 않아요.”     아무리 ‘배달(配達) 천국’이라지만 ‘취준생 퀵’은 서글픈 광경이다. 한데 앞으로도 줄어들 것 같지가 않다. 공공기관 합동채용이 강화돼 응시 기회가 줄자 ‘퀵 이동’ 수요는 늘고 있다. 서로 다른 기업의 입사 시험이 오전·오후 시간대로 아슬아슬하게 갈리는 경우가 그렇다. 겹치기 시험 일정을 막을 수도 없으니 답답한 노릇이다.     ‘짐짝’ 신세도 마다치 않는 취준생의 바람이 있다면 공정성과 투명성이다. 공공기관 블라인드 채용이 본격적으로 시행된 이번이 그 시험대다. 출신학교·학점·가족사항·자격증 같은 스펙을 보지 않는다니 말이다. 바늘구멍 뚫으려 끊임없이 스펙을 쌓아야 했던 ‘호모 스펙타쿠스(Homo-Spectacus)’의 시대가 종언을 고할 수 있을까. 취준생들을 피눈물 나게 하는 ‘빽’이 사라질까.     광범위한 공공기관 채용 비리가 도마에 오르자 정부가 칼을 빼 들었다. 최근 5년간 전국 1100개 공공기관의 채용 실태를 조사해 비리 관련자를 중징계하고 채용된 직원을 퇴출시키겠다는 거다. 신입·경력 10만 명을 조사한다니 가슴 졸일 ‘빽’이 많겠다. 웬일인지 낙하산 인사는 조사 대상에서 쏙 빠졌다. 여기저기서 내리꽂은 낙하산의 적폐가 심각한데 이해하기 어렵다. 행여 줄줄이 논공행상해야 할 공공기관장과 임원 인사를 염두에 둔 건 아니겠지. ‘퀵’ 취준생들이 지켜보고 있다.     양영유 논설위원
[분수대] 한국에서 유독 미약한 #미투 파워	2017.10.27	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|캠페인 지지자|자사 콘텐트|	전수진 월간중앙 기자  뉴욕타임스(NYT)의 다채로운 e메일 뉴스레터 서비스 중 백미는 ‘우리가 지금 읽고 있는 것(What We’re Reading)’ 시리즈다. 제목 그대로 NYT 기자들이 요즘 자신들이 인상 깊게 접한 콘텐트를 소개한다. 자사 콘텐트만 셀프 추천하는 게 아니다. 그 반대다. 자기 독자들에게 “우리가 쓴 것만 읽지 말고 다른 훌륭한 콘텐트도 보세요”라고 골라주는 거다. NYT와 같은 이념 스펙트럼의 콘텐트만 선정하는 것도 아니라는 점은 더 흥미롭다. 소위 ‘NYT스러움’이라고 정의될 수 있는 특성을 벗어난 매체에서 생산한 콘텐트도 등장시킨다. 독자들의 확증 편향성, 즉 읽고 싶어하는 것만 읽는 경향도 줄여 주는 기능도 갖춘 장치인 셈이다.     지난 24일 도착한 뉴스레터도 그랬다. NYT에서 라이브 저널리즘을 담당하는 제니퍼 슈타인하워 에디터는 더 데일리 시그널이라는 매체의 기사를 소개했다. “트럼프 대통령에 대해 주류 언론사들이 잘못된 소문을 보도하고 있다”며 보수 성향 싱크탱크인 헤리티지 재단이 출범시킨 온라인 매체다. NYT를 비판하기 위해 출범한 매체의 콘텐트를 NYT가 소개한 것이다. 슈타인하워 에디터가 선정한 글은 최근 미국을 강타한 #미투 캠페인을 다뤘다. 할리우드 거물 제작자 하비 웨인스타인의 성추문 스캔들이 터지자 여성들이 #미투(MeToo) 해시태그를 붙여 자신의 피해 경험을 폭로하는 캠페인이다. 슈타인하워 에디터는 “미투 캠페인의 가장 놀라운 점 중 하나는 정치색을 뛰어넘었다는 점”이라고 분석했다.     미투 캠페인의 힘은 실로 놀랍다. 이념 스펙트럼뿐 아니라 국경도 넘었다. 스웨덴에서도 지난 22일(현지시간) 미투 캠페인 지지자 1000여 명이 집회를 열어 세를 과시했다. 캐나다에서도 11월 4일 미투 캠페인 지지 행진이 예정돼 있다.     집회 문화로는 둘째 가라면 서러울 대한민국은 정작 조용한 편. 일부 여성 단체의 움직임은 전국적 세력으로 이어지지 못하고 있다. 한국이 워낙 양성 평등이 뛰어나고 성폭행 피해자의 수가 적어서가 아니라는 점은 굳이 말할 필요도 없다. 자기의 경험을 실명으로 표명하는 게 여전히 금기이기 때문이다. 촛불로 정권까지 교체해 낸 한국이 강 건너 불구경 하듯 미투 캠페인을 보는 건 그래서 더 답답하다.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 여의도 벙커	2017.10.26	박정호 기자	분수대|여의도|여의도 벙커|여의도 버스환승센터|서울 여의도|	박정호 논설위원  “야! 신기하다.” 지난 주말 서울 여의도 벙커를 찾았을 때 엿들은 말이다. 50대 부부와 20대 커플이 똑같은 감탄사를 터뜨렸다. 그런데 뉘앙스는 달랐다. 중년 부부는 “여의도에 이런 비밀스러운 곳이 있었네”라며 궁금해했고, 청춘 남녀는 “여의도에 비행장도 있었네”라며 즐거워했다. 말은 같았지만 세상을, 시대를 보는 눈에서 작은 차이가 났다.     여의도 벙커가 서울시립미술관 분관 ‘SeMA 벙커’로 최근 다시 태어났다. 현재 개관 기념전 ‘여의도 모더니티’가 열리고 있다. 한국 현대사에서 여의도가 차지해 온 위치를 돌아본 설치·사진·영상 등이 두루 나왔다. 한국 정치 중심지이자 금융 허브로 성장해 온 여의도의 지난 세월을 반추하고 있다. 박정희 시대에 대한 성찰이 주조(主調)를 이루고 있다.     여의도 벙커는 2005년 여의도 버스환승센터를 만드는 과정에서 처음 발견됐다. 항공사진 분석 결과 1976년 말에서 77년 초에 조성된 것으로 추정된다. 당시 국군의 날 행사 때 대통령 사열대와 벙커의 위치가 일치해 유사시 요인 대피용 방공호로 쓰인 것으로 보인다. 남북 대치의 또 다른 목격자인 셈이다. 12년 전 이곳에서 나왔던 소파·세면대·열쇠 등도 새로 정비·복원했다.     지하 2.2m, 두께 50㎝ 콘크리트로 만든 벙커는 한눈에도 튼튼했다. 그런데 전시장을 둘러본 느낌은 뭔가 야릇했다. 4년 전 서울시 미래유산으로 지정됐다지만 만든 지 40년밖에 되지 않았기 때문이다. 문화재청 근대문화유산 지정 기준 연수도 통산 50년이다. 지난 짧은 시간이 대단한 격동기였음을 일러 준다. 마치 타임머신을 타고 오래된 동네를 여행하는 듯했다.     전시장 들머리에 놓인 박정근·조인철의 설치작품 ‘교차점’이 생각난다. ‘신발 벗고 들어가 주세요’ 안내문을 따라 붉은 카펫에 발을 디뎠다. 작품 복판에 야전침대가 놓여 있다. 침대에 누워도 된다. 침대 사방으로 얼굴을 반쯤 가린 정치인 사진이 보인다. 벙커 가까이 있는 국회가 연상된다. 사실 여의도는 한국 광장정치의 상징물. 70년대 군사 퍼레이드, 80년대 대선 유세, 90년대 노동자 대회 등이 잇따랐다. 그런 유산을 한 몸에 이어받은 한국 정치가 요즘 과거와의 싸움에 빠져 있다. 여의도 벙커가 어제가 아닌 오늘 일인 모양이다.     박정호 논설위원
[분수대] 개보다 더 어려운 사람 훈련	2017.10.25	안혜리 기자	분수대|사람|사람 훈련|최시원 가족|자격증 제도|	안혜리 라이프스타일 데스크  요즘 소셜네트워크서비스(SNS)뿐 아니라 주변을 둘러보면 개 안 키우는 사람들이 총궐기라도 하는 것 같다. 개를 무서워하지 않고 거리를 맘껏 다닐 자유를 누리고 싶었으나 점점 세를 확장하는 애견인 기세에 눌려 그럴 수 없었던 사람들의 울분 섞인 경험담이 쏟아진다. 이 중 가장 많은 공분을 자아내는 사례가 “우리 개는 안 물어요”와 “(이렇게 작고 사랑스러운 개가 뭐 그리 위협적이라고) 유난 떨지 마세요”다. 굳이 법을 들먹이지 않더라도 펫티켓(펫 에티켓)이 조금이라도 있다면 응당 목줄을 채워 개를 밖에 데리고 나가야 함에도 불구하고 오히려 이토록 당당하다니. 개를 사람으로 착각하는 이런 무책임하고 뻔뻔한 견주를 접하면 누구라도 감정이 상하지 않기란 쉽지 않다.     그렇게 속만 끓이던 차에 유명인의 개가 유명 식당 주인을 죽여 사회적 이슈로 등장했으니 다들 한마디씩 얹는 거다. 아무리 그래도 ‘모든 개에게 입마개를 채우라’고 요구하면서 도그포비아(개 공포)를 조장하는 건 좀 다른 얘기다.     생각해 보자. 문제는 개가 아니다. 사람이다. 그것도 반려견을 키우는 모든 애견인이 아니라 이번에 사건을 일으킨 최시원의 가족처럼 알면서도 일을 키운 일부 견주가 문제다. 그런 차원에서 볼 때 지금 논의해야 할 건 일부에서 주장하듯 사람을 문 개를 당장 안락사시킬지 말지가 아니라, ‘가족과 다름없는 내 반려견의 자유가 모르는 이웃의 안전보다 훨씬 중요하다’고 믿는 이런 개념 없는 사람들이 과연 계속 개를 키워도 되는지를 따져보는 게 아닐까. 필요하다면 독일이 하듯 반려견 자격증 제도 도입을 고려함직도 하다.     동물행동학자이자 평생을 개 훈련사로 살아온 페트리샤 매코넬이 2003년에 쓴 『당신의 몸짓은 개에게 무엇을 말하는가?』에 보면 ‘개보다 사람이 어렵다’는 개 훈련사들의 고백이 나온다. 개 훈련을 시킬 때 개의 행동보다도 개 양육자의 행동에 초점을 두는데, 사람들은 아무리 말해줘도 고집을 부리며 잘못된 행동을 반복한단다. 최시원 가족이 그랬던 것처럼 말이다.     많은 전문가가 입을 모아 경고하는 것처럼 모든 개는 문다. 만약 그걸 모른다면 개 키울 자격이 없다. “우리 개는 물어요.” 이 말을 할 수 있어야 반려견 자격증을 얻을 수 있는 게 아닐까.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 은행 특혜 채용의 기억	2017.10.24	나현철 기자	분수대|은행|특혜 채용자|국책인 국민은행|채용 비리|	나현철 논설위원  2003년 행장이 된 신상훈 전 신한은행장은 채용 청탁이 밀려들자 고민에 빠졌다. 들어주자니 조직이 망가지고 안 들어주자니 여러 원망이나 ‘후환’이 걱정됐다. 고심 끝에 그는 공채에 필기시험을 추가했다. 실력이 부족할수록 채용 청탁을 많이 하더라는 경험에서 나온 방법이었다. 필기시험 점수를 들이대면 대부분의 청탁자가 입을 다물었다.     외환위기 전까지만 해도 은행에선 특혜 채용이 드물지 않았다. 권력기관에서 주로 청탁이 들어왔고 민간은행보다는 국책은행이 심했다. 은행 고위 간부 직원 자녀도 혜택을 받았다. 자기 은행에 합격시키는 데 눈치가 보이면 다른 은행과 ‘바터(교환)’해 특혜 채용자를 교차 합격시키기도 했다.     은행들로선 이렇게 ‘빽’으로 들어온 직원들이 골치였다. 2001년 둘 다 국책인 국민은행과 주택은행이 합병한 뒤 고(故) 김정태 통합 국민은행장은 특혜 채용자 인사기록에 비표를 달아 관리했다. 본인이 모르게 보직과 승진에서 암암리에 불이익을 줘 자연스럽게 은행을 그만두도록 했다. 후임인 강정원 행장까지 이런 관리를 한 결과 특혜 채용자가 대부분 사라졌다고 한다. 다른 은행들도 2000년대 초반을 고비로 특혜 채용이 없어졌다고 주장한다.     그런데 우리은행에서 충격적인 일이 벌어졌다. 83대 1의 경쟁률을 기록한 지난해 채용에서 전체 모집 인원의 10%가 넘는 16명이 특혜 채용됐다고 한다. 더 놀라운 건 권력기관의 청탁뿐 아니라 고객 관리 차원의 특혜 채용이 상당수 섞여 있다는 점이다. “영업과 채용을 맞바꾸다니 해도 해도 너무했다”는 게 다른 은행 인사팀 관계자들의 한탄이다.     세월이 가면 사회가 투명해지고 발전한다고 믿던 국민은 제대로 발등을 찍혔다. 금융감독원·강원랜드 등을 비롯해 가장 엄격히 공채가 이뤄진다고 믿어졌던 분야인 금융권과 공기업에서 잇따라 채용 비리가 드러나고 있다. 그냥 생긴 일이 아닐 것이다. 최고경영자(CEO)를 낙하산으로 내려보내고, 특정 파벌의 발호를 비호하고, 경영에 사사건건 개입해 온 정치와 관치의 후유증이 적폐로 쌓인 결과다. 다른 건 몰라도 이런 적폐는 빨리 걷어내야 한다. 특혜 채용의 기억은 이제 사라져야 한다.     나현철 논설위원
[분수대] “우리 개는 안 물어요”	2017.10.23	양영유 기자	분수대|뉴스 가치|물림 사고|프렌치 불도그|	양영유 논설위원  2008년 7월 세계가 놀랐다. 11세 브라질 소년 가브리엘이 사나운 핏불종 개를 문 것이다. 친척 집에 놀러 갔던 가브리엘은 개가 갑자기 달려들어 물자 개의 목을 휘감고 같이 물었다. 힘껏 물다 송곳니까지 부러졌다. 이 소식은 전 세계로 타전됐고 가브리엘은 ‘개를 문 소년’으로 유명세를 치렀다. 19세기 미국 언론인 찰스 대너는 “개가 사람을 물면 뉴스가 안 되지만 사람이 개를 물면 뉴스가 된다”고 했다. 뉴스의 신기성과 희소성을 강조한 과장법이지만 실제 그런 일이 일어나곤 한다.     요즘은 개에 대한 뉴스 가치(newsworthy)가 바뀌었다. 반려동물이 급증하다 보니 이웃 간 분쟁과 어처구니없는 사고가 빈발한다. 개인적으론 산행 때 마주치는 반려견이 참 싫다. 지난 주말에도 해발 471m 산 정상 근처에서 커다란 개 두 마리를 만났다. 목줄도 없었다. 온몸이 오그라들었다. “우리 개는 순해서 안 물어요.” 대수롭지 않게 말하는 개 주인이 얄미웠다.     산에서 내려와 휴대전화 SNS를 보니 ‘사람 문 반려견’ 사건으로 와글와글했다. 서울 시내 유명 한식당 한일관의 50대 여성 대표 김모씨가 이웃집 개에 물려 엿새 만에 패혈증으로 숨졌는데, 그 개 주인의 신상이 털린 것이다. 배우이자 아이돌 그룹 ‘슈퍼주니어’ 멤버인 최시원씨였다. 비극은 지난달 30일 서울 강남의 한 아파트에서 일어났다. 김씨는 가족과 함께 엘리베이터에 타고 있다가 문이 열리자마자 달려든 프렌치 불도그에게 정강이를 물렸다고 한다. “피해자가 숨진 날 최씨가 그 개의 생일 파티를 열었다” “불도그가 경비원을 문 적도 있다”는 식의 미확인 ‘카더라’가 SNS를 누볐다. “개를 당장 안락사시켜라” “최씨 가족에게 책임을 물으라”는 주장도 있었다.     집 안에서 개와 함께 사는 건 보통 일이 아니다. 개가 침실과 거실을 마음대로 드나들게 하는 건 반대다. 주인의 재채기에도 놀라 야성을 드러내는 게 개 아닌가. 국내 개 물림 사고만 연간 1000건이 넘고, 집 안 진돗개가 한 살 배기를 물어 죽인 사건에 아랑곳없이 “우리 개는 천사”라는 착각 속에 산다. 늑대과인 개를 사람이 기르기 시작한 게 1만 년 전쯤이라고 한다. 야성은 순화될지언정 본성까지 소멸되지는 않는다. 개 물림 사고 역시 인간의 지배욕이 부른 화 아닐까. 맹견은 천사가 아니다.     양영유 논설위원
[분수대] 문재인 정부의 ‘넛지’	2017.10.20	고정애 기자	분수대|문재인|데이비드 캐머런|정부 정책|정부 고위직|	고정애 정치부 차장  헛심 썼었다. 2014년 어렵사리 8개월 만에 영국 정부기구의 사람과 e메일 인터뷰를 할 수 있었다. 하지만 노력 대비 내용이 충실한 건 아니었다. 그때가 떠오른 건 올 노벨 경제학상 수상자로 리처드 세일러가 선정돼서다. 그의 저서 『넛지』의 애독자 중 한 명이 데이비드 캐머런 전 영국 총리였다. 2010년 집권하자 곧 총리실 산하에 ‘넛지 유닛’이란 별칭의 ‘행동통찰팀’(the Behavioural Insight Team·BIT)을 만들었다. ‘똑똑한 선택을 유도하는 옆구리 찌르기’를 공공정책에도 도입하겠다는 취지였다. 2014년 취재했던 기구다.     BIT 출신들이 근래에 낸 두 권의 책으로 당시의 ‘씁쓸함’을 달랬다.     “1960년대 영국의 자살률이 떨어졌다. 삶을 사랑하게 돼서가 아니다. 일산화탄소 중독사가 줄었는데 북해 유전 개발로 천연가스 공급이 늘어서다. 천연가스의 경우 일산화탄소 발생량이 적어 머리가 아플지언정 죽진 않았다.”     “다락방 단열 시공을 하면 보조금을 주겠다는데도 외면하던 이들이 하겠다고 나섰다. 다락방 청소도 해주겠다고 해서다.”     때가 때인지라 진정 흥미로웠던 건 넛지 자체보다 BIT의 인선 과정이었다. 캐머런은 전전 정부(토니 블레어) 때 유사한 논의에 참여한 심리학자 데이비드 핼펀을 BIT의 책임자로 기용했다. 전 정부(고든 브라운)의 총리전략팀에서 일한 공무원을 총괄로 발탁했다. 핼펀은 저서에서 “정치인들은 내가 블레어랑 가깝게 일했다는 걸 별로 개의치 않았다”고 썼다. 둘만이 아니었다. BIT의 직속상관인 내각차관(관료 중 최고위직)은 블레어의 수석고문이자 브라운의 정부 정책 수장이었다. 13년 만에 보수당 정부를 이끌게 된 캐머런의 선택이었다.     최근 ‘유폐’를 자청한 전 정부 고위직 관료의 어두운 얼굴이 떠올랐다. 그나마 불려다니진 않으니 사정이 나쁜 건 아니었다. 실무자도 ‘부역자’ 취급을 받는 세상이다. 문재인 정부가 정책을 쏟아내지만 그걸 집행할 관료들에게 옆구리 찌르기로 전하는 메시지는 이러할 터다. 미래를 생각하면 요직(要職) 필요 없다. 일도 말자.     참고로 7명으로 출발한 BIT는 60여 명으로 늘었다. 영국만 아니라 미국·호주·싱가포르 등 5개 대륙에서 일하는 글로벌 기업이 됐다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 리플리컨트	2017.10.19	박정호 기자	분수대|박정호|박정호 논설위원|인공지능 분류|블레이드 러너|	박정호 논설위원  극장에서 나오며 얼굴을 매만져 봤다. 눈과 코, 귀와 입이 제대로 붙어 있는지 어루만졌다. 물건을 보고, 냄새를 맡고, 음식을 먹고 등등, 내가 살아 있다는 증거다. 이쯤 되면 짐작하실지 모르겠다. 영화 ‘블레이드 러너 2049’를 보고 나서다. 내가 혹시 리플리컨트(Replicant·복제인간)인 건 아닌지, 순간 의심이 들었다. 짐짓 장난에 그쳤지만 그만큼 스크린의 잔영(殘影)이 깊었다.     이번 영화는 ‘SF 고전’ 중 하나로 꼽히는 ‘블레이드 러너’를 35년 만에 잇고 있다. 원작의 이름값만큼이나 속편의 만듦새도 튼실했다. 163분이란 만만찮은 상영 시간에도 인간이란 존재의 본성을 파고드는 문제의식은 여전히 날카롭다. 2049년 황량한 지구에서 서로 물고 물리며 살아가는 리플리컨트의 일상은 오늘날 우리네 장삼이사의 모습과 크게 다르지 않다.     영화에서 흥미롭게 본 대목이 있다. 주인공 K의 인공지능(AI) 비서 조이다. 곱고 맑은 여성 캐릭터인 조이는 말 그대로 만능 비서다. K의 마음을 들었다 놓았다 한다. 홀로 지내는 K를 위해 맛있는 음식을 준비하고, 듣기 좋은 음악을 틀어주고, 분위기에 맞게 옷도 갈아입는다. 어여쁜 연인 역할도 빠질 수 없다. 복제인간과 AI의 사랑이 어쩐지 짠하긴 하지만….     조이는 인간을 빼닮은 AI다. 10년 안에 암 수술을 하는 AI 외과의사가 등장한다는 뉴스에 비할 바가 아니다. 종말론 색채가 가득한 영화와 달리 조이는 AI의 또 다른 미래를 엿보게 한다. 2년 전 알파고 사태에 경악했던 우리들의 허전한 구석을 달래준다. 철학자 김재인의 신간 『인공지능의 시대, 인간을 다시 묻다』의 한 대목도 떠오른다. 그에 따르면 밥솥이나 세탁기도 인공지능 분류 측면에서 보면 알파고와 같은 등급이다. 인간 지능의 한 부분을 극단적으로 발전시켰다는 뜻에서다.     지난 주말 이어령 전 문화부 장관을 만났다. 80대 중반의 그는 투병 중에도 AI 화두와 씨름하고 있었다. 교육·의료·오락 등 사회 전 분야에 걸쳐 AI가 불러올 혁명적 변화를 예견했다. 4차 산업혁명이란 공학적 접근을 넘어 인간 생명의 새로운 확장을 소망했다. 요약하건대 인간이 생략된 AI는 의미가 없었다. 이번 영화의 키워드도 인간다움이다. 리플리컨트를 두려워할 이유가 없을 것 같다.     박정호 논설위원
[분수대] 나를 조종하는 자는 누구인가	2017.10.18	안혜리 기자	분수대|조종|여성 흡연|당시 여성들|담배회사 주머니|	안혜리 라이프스타일 데스크  여성 흡연, 붙박이 책장, 아메리칸 브렉퍼스트. 이 셋을 관통하는 공통점은 홍보(PR)라는 용어를 만든 ‘PR의 아버지’이자 ‘조작(스핀)의 아버지’로도 불리는 에드워드 버네이스(1891~1995)다. 프로이트의 조카로 제1차 세계대전 당시 미국 선전기관에서 일했던 그는 대중 심리를 꿰뚫은 전설적 홍보 전략으로 미국인의 삶을 바꾼 인물로 꼽힌다. 1920~30년대 미국 여성이 자유를 부르짖으며 담배를 피우고, 중산층 가정이 지적 허영을 채우려고 앞다퉈 붙박이 책장을 들이고, 아침 식사로는 베이컨 정도는 먹어야 든든하다는 인식을 하게 만든 장본인이다.     지금까지 널리 회자되는 사례는 ‘자유의 횃불’ 캠페인이다. “살찌는 디저트 대신 허리가 잘록해지는 담배를 피우라”며 여성을 유혹한 ‘안티 스위트’ 캠페인만으로 만족하지 못한 아메리칸 토바코 컴퍼니는 더 공격적인 여성 공략을 주문한다. 이에 버네이스는 1929년 부활절 때 젊고 매력적인 여성 30명에게 담배를 피우며 퍼레이드하도록 했다. 한 참가자(실은 버네이스 비서)는 “여성도 남성처럼 길에서 담배를 피우는 자유의 횃불을 올리자”고 했고, 언론은 이를 주요 기사로 다뤘다. 이후 여성 흡연 인구는 크게 늘었다. 당시 여성들은 버네이스가 의도한 대로 담배를 자유의 상징으로만 여겼지 담배회사 주머니를 불려주는 거대한 연극에 동원됐다는 사실은 미처 깨닫지 못했다.     버네이스는 대공황으로 어려움을 겪던 출판사들에도 구세주였다. 그는 “지도층 인사들에게는 독서의 유용함을 발언해 달라고 요구하고 건축업자에겐 새로 짓는 집에 붙박이 책장을 설치해 달라고 설득했다. 지적 허세를 과시해야 하는데 때마침 빈 책장이 있으니 책을 살 수밖에 없었다.     ‘은밀한’ 조작의 시대를 연 버네이스는 ‘대중은 선전가의 의도대로 움직인다’며 ‘우리는 대중 심리를 이해하는 극소수에 의해 지배받는다’고 했다. 그가 쓴 『여론결정』(1923)과 『프로파간다』(1928) 등은 나치의 선전자 괴벨스가 교본으로 삼았다.     국회에서 부결된 헌재소장에 집착하는 청와대의 무리수를 포털 댓글 동원으로 돌파하려던 여당의 행태를 보니 ‘선전(프로파간다)은 결코 사라지지 않는다’는 『프로파간다』의 마지막 구절이 자꾸만 떠오른다. 맞다. 조작의 시대는 끝나지 않았다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 빨간 버스 공포증	2017.10.17	나현철 기자	분수대|공포증|서울 시내버스|시내버스 회사|버스 준공영제|	나현철 논설위원  운전 중 버스를 보면 머리털이 쭈뼛 선다. 10여 년 전 추돌사고 경험 때문이다. 신호에 걸려 가만히 서 있다가 영문도 모르고 들이받혔다. 지하도에서 불쑥 나타나 멈추지 않고 달려오던 시내버스의 모습은 마치 SF영화에 나오는 외계 우주선처럼비현실적이었다. 다행히 버스 운전자가 마지막 순간 브레이크를 밟아 대형사고는 당하지 않았다. 하지만 버스에 받혀 본 경험은 쉽게 사라지지 않는다. 이후 버스가 주변에 나타나면 주의 깊게 움직임을 살피게 됐다.     예전엔 모든 버스가 난폭운전을 일삼았다. 서울 버스, 경기도 버스, 일반버스, 좌석버스가 똑같았다. 특권인 양 끼어들기를 일삼았고 작은 차가 알아서 비키라며 차로 급변경을 마다하지 않았다. 그런데 요즘엔 서울 시내버스가 그러는 일은 드물어졌다. 버스 준공영제 덕이다. 2004년 7월부터 서울시가 운송비를 제외한 적자분을 시내버스 회사에 전액 보전해 준다. 운전자는 1일 2교대, 1일 9시간, 주 5일 근무를 한다. 승객 태우기 경쟁과 초치기 운행을 하지 않아도 되니 버스가 한결 얌전해졌다. 준공영제 이후 버스 사고 건수는 60% 감소했고 승객들의 서비스 만족도는 35% 증가했다고 한다. 이럴 땐 연 2500억원씩 지원되는 세금이 아깝지 않다.     하지만 경기도 광역버스는 여전히 예외다. 몸체의 절반쯤을 빨간색으로 칠한 이 버스들은 도로의 무법자다. 출퇴근 시간이면 정류장에 서 있는 서울버스를 피해 전용차로를 밥 먹듯 벗어난다. 중앙차로에서 길가로 4~5개 차로를 순식간에 이동하는 ‘칼치기’도 서슴지 않는다. 때론 양옆에서 끼어드는 빨간 버스에 정신이 하나도 없다. ‘빨간 버스 공포증’이 생길 지경이다.     다행히 경기도에서 광역버스에 대한 버스 준공영제 논의가 진행 중이라고 한다. 이틀 일하고 하루 쉬는 근무체제로 만성 과로에 시달리는 경기도 운전사에겐 반가운 소식일 것이다. 지난 7월 부부가 사망한 경부고속도로 참사 같은 일도 줄어들 테니 승객들도 이익이다. 다만 적지 않은 세금이 들어가는 만큼 제대로 했으면 좋겠다. 벌써 일반버스가 빠져 형평성에 어긋나고 일부 회사의 배만 불릴 수 있다는 우려가 나온다. 서울과 경기도를 막론하고 모든 버스가 모범운전을 하고 시민들이 안전해질 날을 기다린다.     나현철 논설위원
[분수대] 우병우의 묘한 웃음	2017.10.16	양영유 기자	분수대|우병우|거짓말 보상게임|청와대 민정수석|최순실 국정|	양영유 논설위원  지난해 말 최순실 국정 농단 진실 규명 국회 청문회장. 손혜원 더불어민주당 의원이 우병우 전 청와대 민정수석에게 “최순실을 아느냐”고 몰아붙였다. 그는 계속 “모른다”고 했다. 그러자 손 의원은 “증인이 거짓말할 때마다 눈을 깜빡깜빡 세 번 한다. 지금도 깜빡인다”고 소리쳤다. 우 전 수석은 묘한 웃음을 지었다.     지난 13일 서울중앙지법 재판정에서도 그의 묘한 태도가 도마에 올랐다. 신영선 공정거래위 부위원장이 우 전 수석으로부터 2014년 10월 영화 ‘변호인’을 제작한 CJ그룹의 불공정거래 행위를 검찰에 고발하라는 요구를 받았다는 취지로 증언할 때였다. 우 전 수석은 신 부위원장을 쳐다보면서 냉소적인 웃음을 지으며 고개를 가로저었다고 한다. 이를 본 이영훈 재판장이 “증인 신문을 할 때 ‘액션’을 하지 말라. 한 번만 더 그러면 그냥 넘어가지 않겠다”고 경고했다. 박근혜 전 대통령의 구속이 연장된 날 벌어진 일이다.     우 전 수석의 눈 깜빡임과 묘한 표정의 진실은 뭘까. 『한국인의 거짓말』의 저자 김형희씨에 따르면 눈 깜빡임은 안면 비대칭과 함께 가장 뚜렷한 거짓말의 시그널이다. 거짓말을 할 때는 얼굴 좌우 표정이 어긋나고, 보통 2~15초에 한 번이 정상인 눈 깜빡임이 1~2초에 3~4번으로 빨라진다고 한다. 경찰청 베테랑 수사관에게 물어보니 단정할 수는 없단다. “평소 표정과 습관을 면밀히 분석해 봐야 한다”는 것이다.     그런데 뇌 실험에선 얘기가 달라진다. 거짓말에 민감하게 반응하는 일종의 제동장치 역할을 하는 측두엽 안쪽의 편도체가 관찰 대상이다. 편도체는 처음엔 시시콜콜한 거짓말이나 부정직한 행동에도 왕성하게 반응하지만 거짓말이 거듭될수록 활동량이 줄어든다고 한다. 거짓말에 익숙해지면 죄책감이 둔감해지기 때문이다. 영국 런던대의 탤리 샤롯 교수팀이 18~65세 80명에게 ‘거짓말 보상게임’ 실험을 하면서 뇌 영상을 촬영한 결과다.     이 실험을 우 전 수석에게 해 보면 어떨까. “최순실은 전혀 모르고 상부 지시를 전달하는 가교 역할만 했다”는 주장이 사실인지 정말 궁금하다. 아니면 다음달 영국에서 열리는 세계거짓말쟁이대회에 출전시키면 어떨까. 아, 그건 안 된다. 거짓말을 밥 먹듯 하는 정치인과 변호사는 아예 출전 자격이 없다.     양영유 논설위원
[분수대] 퇴근 후 제2의 삶	2017.10.13	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|카톡 업무|초반 직장인|	전수진 월간중앙 기자  “노는 것도 놀아본 사람이 놀지. 놀고 나니 더 피곤하네.” 수퍼 추석 연휴가 끝난 후 만난 한 50대 임원 A는 이렇게 털어놨다. 연휴를 잘 보내고 말겠다는 강박 때문에 오히려 더 피곤했다는 게 그의 고백이다. A만 이렇게 생각하는 건 아닐 듯싶다. 과로에 익숙한 21세기 한국의 기성세대들이라면 꽤 공감할 만한 얘기 아닐까.     퇴근 후 카톡 업무 지시를 금지하는 방안을 두고 갑론을박이 한창이지만 실제로 정부와 정치권이 이를 밀어붙인다고 해도 근본적 해결책은 되지 못한다는 데 한 표 던진다. 선언적 효과는 있을지 몰라도 일하는 문화의 뿌리부터 바꾸지 않으면 또 다른 편법만 난무할 게 뻔하기 때문이다. 일을 통해 자아를 실현해온 기성세대에겐 과로가 익숙하다. 30대 초반 직장인 B는 “이젠 부장님이 (카톡이 아니라) 전화로 직접 업무 지시를 할 것 같다”고 푸념했다. B는 취미로 춤을 배운다. 무용 콩쿠르에 참가한 적도 있을 정도로 열심이다. 춤에 천부적 재능이 있음을 뒤늦게 깨닫고 배우는 건 아니다. 우아하게 점프를 뛰고 현란한 턴을 선보이는 것도 아니다. B에게 춤은 또 하나의 자아실현 수단이다. “직업은 생계 유지의 수단”이라며 “밥값은 하되 내 전체를 쏟아붓지는 않는다”는 게 그의 철학이란다. 요즘 뜨는 말이 ‘퇴준생’(퇴사 준비생)이라지만 덜컥 퇴사를 하기엔 두렵고, 대신 택한 게 퇴근 후 제2의 삶인 셈이다.     B만 유별난 게 아니다. 저녁 무렵 한강 변엔 프로 수준으로 달리기를 하는 일군의 젊은이들이 있으며, 직장인을 대상으로 하는 미술이나 손글씨 학원 등도 성업 중이다. 생업과는 일말의 관련성도 없는 제각각의 취미 생활에 탐닉하는 이가 늘어나는 추세다.     도쿄대 첫 재일 한국인 교수로 유명한 강상중 작가가 내놓은 신작의 일본어 원제는 『역경으로부터의 일 철학』인데, 한국 번역본 제목은 『나를 지키며 일하는 법』이다. 강 교수는 최근 월간중앙과 인터뷰에서 “원제보다 좋은 제목”이라며 “이젠 한 가지에 나를 쏟아붓는 시대는 지났다”고 말했다. 카톡으로 업무지시를 하는데도 왜 눈치를 봐야 하냐며 혀를 찰 일이 아니다. 그 시간에 탱고나 목공예를 배워보면 어떨까. 과로하느라 내가 몰랐던 진정한 내가 보일지도 모르는 일이다.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 선각자 홍대용	2017.10.12	박정호 기자	분수대|선각자|선각자 홍대용|명나라 멸망|박정호 논설위원|	박정호 논설위원  “나의 벗 홍대용에게 중국 문물의 거대한 규모와 세밀한 수법에 대해 이미 듣고 왔다. 그럼에도 중국의 동쪽 끝 촌구석도 이 정도인데 도회지는 대체 어느 정도일까 생각하니 기가 팍 죽는다.” 연암(燕巖) 박지원(1737~1805)의 『열하일기』 앞 대목이다. 연암은 담헌(湛軒) 홍대용(1731~83)에게 많은 영향을 받은 모양이다. 『열하일기』에 담헌을 26차례나 등장시켰다.     홍대용은 18세기 실학파 선구자다. ‘청나라=오랑캐’라는 고정관념을 벗어던졌다. 1765년 숙부를 따라 연행(燕行·사신으로 중국 베이징에 다녀옴)에 동참한 게 전환점이 됐다. 그는 있는 그대로의 중국 문물에 눈을 떴다. 중화(中華)와 오랑캐라는 이분법을 뛰어넘어 ‘모든 민족과 나라는 평등하다’고 깨달았다. 낡은 중화주의에 갇힌 조선의 각성을 촉구했다.     담헌은 조선에 지동설을 처음 소개했다. 자기 집에 각종 기기를 갖춘 천문대를 마련했고, 베이징에서 서양 과학자와 만나며 최신 정보를 구했다. “우주의 뭇별은 각각 하나의 세계를 가지고 있고 끝없는 세계가 공계(空界)에 흩어져 있는데 오직 지구만이 중심에 있다는 것은 있을 수 없다”고 썼다. 인간중심주의도 거부했다. 동식물을 중심으로 보면 사람이 더 천한 것일 수 있다고 생각했다.     경기도 남양주시 실학박물관에서 ‘홍대용 2017-경계없는 사유’ 전시가 열리고 있다. 추석 연휴에 현장을 다녀왔다. 홍대용의 삶을 되돌아본 설치·영상 작품이 나왔다. 과거와 현재를 미술로 연결한 지방 작은 박물관의 실험정신이 도드라진다. 출품 작가 넷은 지난 1년간 홍대용의 연행 길을 다녀왔고 여러 차례 워크숍도 열었다. 전시장은 좁았지만 250년 전 조선의 개혁을 부르짖은 담헌은 우렁차 보였다.     담헌이 중국에 간 건 명나라 멸망(1644) 이후 한 세기가 지난 다음이다. 영화 ‘남한산성’의 배경인 병자호란(1636)보다 한참 뒤다. 그럼에도 조선에는 중화주의에 대한 미련이 아직 남아 있었다. 철 지난 이념을 씻어내는 데 그리 많은 시간이 걸렸다. 중국도, 미국도 자국중심주의를 외치는 작금의 한반도. 핵만 붙들고 있는 북한은 말할 것도 없다. 홍대용이라면 오늘 우리에게 무슨 말을 건넬까. 세상엔 불변의 중심이 없고, 우주 만물은 서로 어어졌는데 말이다.     박정호 논설위원
[분수대] 청와대 해명이 잘못됐다	2017.10.11	안혜리 기자	분수대|청와대|영부인 패션|패션외교 화제|취임식 패션|	안혜리 라이프스타일 데스크  박근혜 대통령 시절 패션 담당 기자들은 애를 먹었다. 대통령 의상이 누구 것인지 확인할 길이 없어서였다. 그도 그럴 것이 비선 최순실의 ‘의상실 맞춤복’이었기 때문이다. 반면 문재인 대통령은 물론 김정숙 여사의 패션 관련 자료는 넘친다. 김 여사가 입고, 들고, 신은 적잖은 패션 아이템이 업계 관계자라면 알아볼 법한 유명 디자이너와 장인의 작품이라서다.     가령 한복 대신 화이트 투피스를 입어 화제가 된 취임식 패션은 파리 컬렉션에 수차례 섰던 양해일 디자이너 옷이다. 양 디자이너는 지난 6월 방미 당시 김 여사가 입었던 ‘푸른 숲’이 그려진 재킷과 공경할 제(悌) 자가 담긴 문자도 블라우스, 나전칠기 클러치백(손가방), 그리고 7월 독일 방문 때 든 토트백도 제작했다. ‘푸른 숲’은 정영환 작가와, 나전 클러치백은 김용겸 장인과 협업한 덕분에 두 사람도 덩달아 유명세를 치렀다. 그런가 하면 방미 당시 토머스 허버드 전 주한 미국대사 부인에게 입고 있던 옷을 벗어 줘 화제가 된 누비 코트는 무형문화재 김해자 누비장의 작품이다. 또 높낮이가 서로 다른 독특한 버선코 구두는 전태수 장인이 제작했다.     방미 당시 청와대는 ‘김정숙 여사, 패션외교 화제’라는 보도자료를 내고 ‘영부인 패션이 관심을 많이 받는 만큼 전통을 담은 아이템들이 널리 쓰이고 활성화되길 바란다’고 했다. 테리사 메이 총리가 영국 디자이너 어맨다 웨이클리 옷을 입고 취임하고, 도널드 트럼프 대통령의 부인 멜라니아가 취임식 당시 미국 브랜드 랄프 로렌을 입어 세계적 관심을 끈 것처럼 김 여사가 한국 패션에 기여하고자 한다는 의도로 읽힌다.     그런데 좀 이상하다. 널리 쓰이려면 적극적으로 알려야 할 텐데 청와대는 거꾸로 꽁꽁 감추기만 하니 말이다. 최근 제기된 영부인의 의상비 논란과 관련해 청와대는 9일 ‘대한민국 대표로 한국의 아름다움을 알리는 데 중점을 두고 있다’면서도 구체적 설명 없이 홈쇼핑과 직접 수선만 강조했다. 차라리 이참에 누구 의상이고 얼마인지를 투명하게 밝혀 국내 패션산업에 도움을 주는 방향으로 논란을 풀었으면 국민적 이해를 얻을 수 있지 않았을까. 영부인이 소화한 품격 있는 한국 디자인을 청와대가 ‘비선의 맞춤복’ 취급한 건 아닌지 돌아볼 일이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 여배우 기근 시대	2017.10.10	나현철 기자	분수대|여배우|여성 아이돌|여배우 트로이카|영화 관계자|	나현철 논설위원  연휴 중 본 영화 ‘남한산성’은 신기한 영화였다. 내용이 아니라 배역 얘기다. 이병헌·김윤석 등 주요 배역이 모두 남성이다. 아역 ‘나루’를 빼면 여성 연기자는 엑스트라도 찾아보기 어렵다. 사극이라, 혹은 전쟁영화여서일까. 아니면 원작이 원래 그래서일까. 아무리 그렇더라도 여성을 통해 이야기를 풀어가는 방법은 찾아보면 많을 텐데…. 그러고 보니 얼마 전 본 ‘택시운전사’도, 지난해 봤던 ‘부산행’과 ‘터널’도 남자 주인공의 영화였다. ‘명량’ ‘국제시장’ ‘베테랑’ 등 역대 흥행순위 상위권 작품에도 여성이 주연이나 비중 있는 조연으로 나오는 경우가 별로 없다. ‘도둑들’의 전지현, ‘덕혜옹주’의 손예진, ‘관상’의 김혜수 정도가 머리에 떠오를 뿐이다. 스크린에서 여배우가 드물어지는 게 한두 해 된 현상은 아니라는 얘기다. 영화 관계자에게 물어보니 2000년대 초반부터 이런 현상이 심해졌다고 한다. 배우 한석규는 올 초 개봉한 ‘프리즌’을 촬영하며 “여배우가 한 명도 안 나온 영화를 찍은 건 처음”이라고 혀를 내두르기도 했다.     생각해보면 영화판만이 아니다. 삼촌팬들이 환호하는 걸그룹 공연에는 수천 명이 몰리지만 잘나가는 보이그룹이 한 번 뜨면 수만 명은 기본이다. 요즘 대세라는 보이그룹 ‘워너원’이 지난 8월 데뷔 공연을 했을 때 2만여 석 전석이 매진돼 암표까지 나돌았다. 지난해 월드컵경기장에서 열린 ‘빅뱅’ 공연에는 해외에서 온 팬들을 포함해 6만 명이 몰렸다. 장안의 화제였던 ‘프로듀스 101’도 여성 아이돌을 뽑았던 시즌1보다 남성 아이돌을 뽑은 시즌2의 인기가 훨씬 높았다. 국민 팬투표에서 1위를 한 강다니엘을 두고 “대한민국은 문재인 대통령과 강다니엘 두 사람이 움직인다”란 말까지 나올 정도다.     남녀평등의 역설인 것 같다. 예나 지금이나 문화상품을 적극적으로 구매하고 향유하는 건 여성이다. 이들의 경제력과 사회적 지위가 향상되면서 잘생기고 멋진 남자 캐릭터들이 갈수록 인기를 얻는다. 반면 남성들이 주로 찾는 여성 연예인 수요는 상대적으로 위축된다. 1970~80년대 ‘여배우 트로이카’ 같은 시절은 남자 지갑에서만 돈이 나오던 때의 얘기일 뿐이다. 세상이 달라졌다는 걸, 영화 한 편을 보며 뒤늦게 깨닫는다. 우울한 명절을 보냈을 여배우들의 건투도 빈다.     나현철 논설위원
[분수대] 고장 난 생체시계	2017.10.09	양영유 기자	분수대|생체시계|생체시계 개념|경제학상 주인공|한가위 연휴|	양영유 논설위원  우리의 긴 한가위 연휴 동안에도 ‘올해의 노벨상’ 시계는 정확했다. 생리의학상·물리학상·화학상·문학상·평화상이 예고대로 발표됐고, 오늘은 경제학상 주인공이 나온다. 고은 시인이 올해도 ‘희망 고문’에 시달린 건 유감이다. 북한의 도발에 경종을 울리듯 ‘핵무기폐기국제운동(ICAN)’이 평화상에 선정된 게 인상적이다. 귀성·귀경길에서든, 해외 여행지에서든 많은 이가 그런 소식을 접했을 터다.     내일은 열흘 간의 달콤한 휴식을 뒤로하고 일상으로 복귀하는 날이다. 중간고사가 코앞인 학생들, 국정감사에 진을 빼야 할 공무원들, 다시 눈코 뜰 새 없을 샐러리맨들. 한데 연휴에 고장난 ‘생체시계’가 말썽이다. 과식과 늦잠·낮잠에 생체리듬이 엉켜버렸다. 시차를 이고 들어온 해외 여행객은 더할 듯하다. 어제도 11만 명이 입국하는 등 연휴 동안 200만 명이 공항을 드나들었다. 늘어진 생체시계를 정상으로 돌려놓는 게 이번 주의 숙제다.     생체시계 개념을 처음 설파한 이는 프랑스 천문학자인 장 자크 도르투드메랑이다. 1729년 정원에 있는 쌍떡잎 관상식물인 ‘미모사(Mimosa)’가 낮에는 태양을 향해 잎을 활짝 펼치고, 밤엔 오므린다는 사실을 우연히 발견했다고 한다. 신기하게 여겨 미모사를 캄캄한 지하실로 옮겨 관찰해 보니 정원에서 그랬듯 밤낮에 따라 똑같이 반응했다. 식물에 생체시계가 있다는 걸 알아낸 것이다.     그 후 수많은 과학자가 연구에 매달렸다. 결과는 놀라웠다. 사람과 일반 동식물 모두 24시간 주기에 따라 생체시계가 작동한다는 사실이 확인됐다. 그 시계에 영향을 미치는 유전자의 비밀을 찾아낸 미국인 과학자 3명이 올해 노벨 생리의학상을 받는다. 밤엔 졸리고 아침엔 깨는 규칙적인 몸의 신비, 즉 태양의 주기에 따라 생체리듬을 조절하는 유전자를 규명했다.     생체시계는 인간의 생물학적 자동시간표다. 삶과 건강에 큰 영향을 미친다. 그런데 인간은 오만하게도 그 규칙을 거스른다. 물론 긴 연휴나 휴가 중에 팽팽하게 감긴 자명종 태엽 같은 생체리듬을 차버리는 건 달콤하다. 이번에 우리들은 마음껏 그랬다. 그런 만큼 신속히 복구해야 한다. 정부도, 국민도 늘어진 시계를 조여야 한다. 북한의 도발 가능성이 여전하고 국가 경제도, 서민 경제도 어렵다. 다시 일상이다.     양영유 논설위원
[분수대] 살인 개미의 습격	2017.10.03	나현철 기자	분수대|습격|베르나르 베르베르|나현철 논설위원|전체 동물|	나현철 논설위원  개미는 인간 못지않게 성공한 동물이다. 1억1000만~1억3000만 년 전 백악기 중기에 나타나 공룡 멸종과 인간의 출현을 지켜보며 생존해 왔다. 퓰리처 수상작 『개미』를 함께 쓴 베르트 횔도블러와 에드워드 윌슨은 지구상에 항상 1경 마리의 개미가 산다고 추산한다. 개미 한 마리의 평균 몸무게를 인간의 100만 분의 1로 보고 전부 다 합하면 인간종의 무게와 비슷해진다. 전체 동물 무게의 15~20%다.     개미는 1만2000종에 달한다. 작으면 길이 0.75㎜, 크면 5cm이다. 화석 기록에 따르면 한때 6cm가 넘는 큰 개미도 살았다. 사는 방식은 제각각이다. 주로 사냥과 채집을 하지만 농사를 짓고 낙농을 하고 노예를 부리기도 한다. 베르나르 베르베르가 소설 『개미』에서 인간을 비유하는 동물로 등장시킨 것도 이런 사회성 때문일 것이다. 김병진 원광대 교수에 따르면 우리나라에는 적어도 120종의 개미가 산다. 열대우림에 비할 바는 아니지만 영국과 핀란드(각 40종)보다 훨씬 많다.     개미는 오늘날 이주가 가장 활발한 동물이다. 작은 몸을 여행가방이나 수출입 상품에 싣고 국경을 넘나든다. 브라질과 아르헨티나가 고향인 아르헨티나개미는 이미 그린란드와 극지방을 제외한 지구 전역을 ‘정복’했다. 하와이에 사는 50종 이상의 개미 가운데 토종은 한 종도 없다고 한다. 우리나라 집에서 흔히 볼 수 있는 애집개미도 원래 아프리카가 고향인 외래종이다. 한 군집에 여왕개미가 여럿이라 이주와 정착 능력이 탁월하다.     개미를 나타내는 한자는 의(蟻)다. ‘의를 아는 벌레’라는 뜻이다. 동양문화에서 오랫동안 개미를 익충으로 받아들여왔다는 점을 시사한다. 하지만 맹독성인 붉은 독개미, 이른바 붉은불개미가 부산항에서 발견되면서 개미에 대한 이런 인식이 바뀔지 모른다. 남미가 원산지인 이 개미는 미국·중국·호주·대만 등 세계 곳곳으로 급속히 퍼지는 중이다. 물릴 경우 호흡곤란이 오거나 심하면 목숨을 잃을 수 있다고 한다. 열대성 개미답게 홍수가 나면 일개미들이 뗏목을 만들어 여왕개미를 보호할 만큼 생존력도 강하다. 부산에서도 시멘트 바닥 아래 집을 짓고 1000여 마리가 살고 있는 게 확인됐다. 한번 정착하면 퇴치가 사실상 불가능하다. 조기 퇴치만이 답이다.     나현철 논설위원
[분수대] 쌀의 눈물	2017.10.02	양영유 기자	분수대|눈물|1인당 돼지고기|돼지 생산액|소비량 전망치|	양영유 논설위원  황금빛 물결이다. 태풍도 없었던 풍성한 가을, 벼도 콩도 수수도 제 몸이 무거운 듯 고개를 떨군다. 가을걷이가 한창인 들녘은 콤바인이 한 번 지나갈 때마다 벼 이랑 여섯 줄이 사라진다. 토실한 나락은 콤바인에서 트럭, 다시 건조장으로 옮겨진다. 추수도 때가 있는 법, 해가 떨어져도 농부는 일을 멈추지 않는다. 콤바인의 조명이 둥근달과 하모니를 이룬다.     긴 한가위 연휴, 귀성객들은 황금 물결에 마음이 넉넉해질 것이다. 하지만 한 톨의 쌀이라도 더 거두기 위해 농민들이 흘린 땀방울을 생각해 보는 이는 많지 않을 듯하다. 쌀의 귀중함을 잊고 살아 온 세월이 오랜 탓이리라. 쌀은 1970년대까지만 해도 귀하디귀했다. 정부는 절미(節米)운동까지 벌였다. 어머니들은 밥을 지을 때 식구 한 명당 쌀 한 숟가락을 덜어내야 했다. 음식점과 숙박업소엔 무미일(無米日)이 지정돼 일주일에 두 번은 쌀이 들어간 음식을 팔지 못했다. 학교에선 선생님들이 도시락 뚜껑을 열어 젖히고 혼식 검사를 했다. 1인당 쌀 소비량이 연간 130㎏으로 없어서 못 먹던 시절이었다.     그런 쌀이 눈물을 흘린다. 한국농촌경제연구원에 따르면 올해 1인당 쌀 소비량 전망치는 역대 최저인 59.6㎏이다. 하루 소비량으로 환산하면 163g. 밥 한 공기에 쌀 120g 들어가니 하루에 겨우 한 공기 남짓 먹는 셈이다. 먹거리가 넘쳐 쌀이 홀대를 받지만, 농정 실패로 생산량은 거의 그대로다. 정부는 올해도 양곡 처리에 골머리를 앓는다.     그런데 특이한 현상이 벌어진다. 농축산물의 황제였던 쌀이 돼지에게 왕좌를 넘겨줄 거란다. 돼지 생산액은 6조7700억원(도축 기준 88만2000t)인데 쌀 생산액은 6조4500억원(420만t)에 머물러 사상 처음으로 생산액 순위가 바뀔 거란 전망이다. 농촌경제연구원은 “1인당 돼지고기 소비량이 연간 23.3㎏으로 급증하고 가격이 올라 쌀 추월이 초읽기에 들어갔다”고 분석했다. 돼지고기는 전체 소비량의 25%를 수입에 의존한다.     그나마 위안인 건 우리가 세계 식량원조협약(FAC)에 곧 가입해 연간 5만t의 쌀을 해외 원조에 사용하게 될 것이란 소식이다. 찬밥 신세가 된 쌀이 기아에 허덕이는 이들의 따뜻한 밥이 됐으면 좋겠다. 한가위를 맞는 들녘의 벼도 반길 것 같다.     양영유 논설위원
[분수대] 언제든 칼날 쥘 날 온다	2017.09.29	고정애 기자	분수대|과거 정권|전전전전 대통령들|정권 재창출|	고정애 정치부 부데스크  “정부 바뀐 줄도 모르고 그따위 보고를.”     현 정부부처 보고 때 나온 고함이다. 공약 이행을 위해 이런저런 면을 고려해야 한다는 지극히 공무원스러운 말을 하던 공무원을 자문 교수가 타박했다고 한다.     이를 전하던 공직자의 눈이 이글거렸다. 정치 성향을 좀처럼 알기 어려운 이였는데 이렇게 말했다. “역대 정권에서도 과거를 뒤져 솎아 낼 사람들을 솎아 냈다. 대신 암암리에 했다. 이번엔 공개적으로 당당한 양 한다. 완장 찼다.” 실제 국가정보원·국방부·외교부는 물론 교육부도 난리다. 시켜서 한 일인데 부역자 취급한다고 들었다. 적폐 청산이 명분인데 그 시효를 딱 9년으로 한정했다. 이전엔 폐해가 없었던 듯 말이다. 고소·고발도 이어지며 검찰청 앞도 카메라 플래시로 환하다.     현 정권의 기억이 그러할 터다. 정의의 편이란 확신까지 있으니 추호의 의심도 없을 게다. 하지만 진실과는 거리가 있다.     “과거 찾아와 웃던 그 얼굴은 어디로 갔는지 너무 매몰찼다. 여권에 비협조적이란 이유로 적대시하고 토멸 대상으로 삼는 데는 과거 정권과 다를 것이 없었다.”     현 정부가 ‘성군(聖君)’ 시대로 믿는 DJ를 향한 이회창 전 한나라당 총재의 분개다. 안기부에서 도청했고 야당 의원들을 빼갔더랬다. DJ는 “정당한 법 집행”이라고 했지만 이 전 총재는 “정치 보복”이라고 봤다. 야당 지지 연예인들은 TV에서 사라졌고, 여당 지지 단체들은 풍족했다. 블랙리스트도 화이트 리스트도 있었다.     현 정부가 전전(前前) 대통령까지 ‘소환’하자 야권이 전전전, 전전전전 대통령들을 불러들이며 반발하는 이유다. 가끔 욱할 뿐 순한 사람이란 평판의 야권 인사가 투사가 됐다. 6·25 이후 최대의 안보 위기라는데 북한보다 야권에 더 찬바람이 분다고들 말한다.     사정(司正)의 칼날은 예리해야 한다. 그래야 효과적이다. 또 그래야 가슴에 부당한 또는 불필요한 멍이 드는 이가 줄어든다. 그게 권력자 자신을 보호하는 길이기도 하다. 진보→진보(보수→보수)로의 정권 재창출도 본질적으론 정권 교체이기 때문이다. 언제든 칼자루 아닌 칼날을 쥘 날이 온다. 다시 ‘완장 교수’의 얘기다. 그는 직후 조용히 공무원을 찾아 진심을 담아 말했다고 한다. “미안합니다.” 정권의 유한함을 안 게다.     고정애 정치부 부데스크
[분수대] 철의 후예들	2017.09.28	박정호 기자	분수대|후예|히타이트 왕국|통일신라 철제여래좌상|전시실 막바지|	박정호 논설위원  박물관 한쪽에 쇠로 만든 나무가 늘어서 있다. 마치 시베리아 침엽수림을 보는 듯하다. 최기석 작가의 ‘철의 숲’이다. 철 구조물 25개를 빽빽하게 배열했다. 산업혁명 이후 현대인의 일상을 ‘철의 문화’로 표현했다. 어쩐지 날카롭다. 써늘하다. 자연을 잃어버린 현대인을 은유한다. 그제 국립중앙박물관에서 개막한 ‘쇠·철·강-철의 문화사’에 나온 설치작품이다.  현대문명을 풍자한 최기석 작가의 설치미술 '철의 숲'. 박정호 기자     철의 원소기호는 Fe. 인류와 가장 친숙한 금속이다. 김서형 인하대 연구교수는 『Fe 연대기』에서 빅뱅부터 우주정거장까지 철을 둘러싼 우주의 역사 138억 년을 돌아봤다. ‘철의 문화사’ 특별전 취지도 다르지 않다. 먼 옛날 우주에서 날아온 운철(隕鐵)부터 현대작가들 미술품까지 총 730여 점이 나왔다. 한마디로 철이 없는 인간은 있을 수 없었다.     전시는 철의 양면성을 주목한다. 무엇보다 철의 역사는 무기의 역사였다. 화살촉·도끼부터 칼·총·대포까지 침략과 정복이 이 땅을 휩쓸었다. 특히 고대국가에서 철은 곧 권력이었다. 철을 주무르는 자가 세상을 움직였다. 철의 문화를 일군 히타이트가 대표적이다. 기원전 1500년 무렵 오리엔트 문명을 지배했다. 반대로 철은 이기(利器)의 대명사다. 석기·청동기에 이어 철기혁명을 이뤘다. 사람들 주린 배를 채웠다. 생산성 향상의 원동력이었다. 포항제철 신화를 이룬 20세기 한국인에겐 더욱 그렇다.     고대 철기문명을 일군 히타이트 제국의 수도 하투샤 풍경. 최대 1만2000명이 거주한 것으로 알려졌다.  두 달 전 히타이트 왕국의 수도 하튜샤를 방문한 적이 있다. 터키 수도 앙카라에서 동쪽으로 150㎞, 고도 1000m, 면적 200만㎡의 고도(古都)는 웅장했다. 하지만 그때 마음에 남은 건 철이 아니었다. 제국을 이룬 히타이트의 소프트웨어였다. “타 지역 문화를 흡수하는 관용과 동화 정책이 히타이트의 성공 비결”이라는 강인욱 경희대 교수의 설명에 고개를 끄덕였다.       전시실 막바지, 첫눈에도 믿음직한 통일신라 철제여래좌상(鐵製如來坐像)이 관객을 배웅한다. 감은 듯, 뜬 듯 지긋한 눈매가 매혹적이다. 세상의 온갖 모순을 녹이는 부처의 미소다. ‘철의 후예’를 넘어 ‘핵의 포로’가 된 오늘 우리들의 안부를 묻는 듯했다. 사실 철보다 무서운 게 핵의 두 얼굴이다. 강하지만 쉽게 삭아버리는 철을 조화롭게 다뤄온 역사의 지혜가 더욱 절실한 때다.     박정호 논설위원
[분수대] 심증만으로 돌을 던질 수는 없다	2017.09.27	안혜리 기자	분수대|심증|뉴스 인터뷰|남편 살해범|비언어적 요소|	안혜리 라이프스타일 데스크  가수 김광석씨 부녀의 사망을 둘러싸고 지금 한창 벌어지고 있는 여론재판에서 김씨의 부인 서해순씨는 이미 남편과 딸 살해범이라는 판결을 받고 돌팔매질당하고 있다. 해명하겠다고 자청한 25일 밤 뉴스 인터뷰 이후 여론은 더 나빠졌다. 처음부터 돌 던질 준비가 돼 있던 사람에다 인터뷰를 보고 나니 의심이 가더라는 사람까지 더해졌으니 말이다.     인터뷰를 통해 그를 범죄자로 단정할 대단한 팩트가 새로 나와서가 아니다. 유죄 판결을 내린 사람들의 판단 근거는 오히려 객관적인 사실과 무관하게 그저 그렇게 ‘보인다’는 주관적 의심일 뿐이다. 몇몇 단어 선택이나 말투, 모호한 기억 등을 보니 소시오패스이거나 부도덕한 거짓말쟁이로 ‘보인다’며 그의 범죄를 믿어 의심치 않는다. 물론 때론 직접적 언어보다 몸짓 같은 비언어적 요소가 더 많은 정보를 알려 주기도 한다. 하지만 그렇게 ‘보인다’고 해서 살인자라고 단정 지을 수 없는데도 사람들은 아무렇지도 않게 확신에 찬 판단을 내린다.     여러 이유가 있겠지만 가정의 오류, 다시 말해 일종의 확증편향 탓도 있다. 애초에 남편 살해범으로 지목당한 인물이다 보니 그런 심증을 강화하는 정보만 더 우선적으로 받아들인다는 얘기다. 그런 경향에는 질문의 주관성도 일부 작용한다. “편견과 선입견 없이 오직 궁금한 것만 묻겠다”던 인터뷰 전 앵커 멘트가 굳이 없었더라도 사람들은 앵커의 질문이 중립적이라고 생각하고 묻는 내용은 전부 진실이라고 믿는다. 하지만 인터뷰의 속성상 이미 질문 속에 시청자들이 무의식적으로 심증을 강화할 편견이 깔려 있는 경우도 적지 않다.     미 연방수사국(FBI) 관찰훈련을 진행해 온 에이미 허먼은 『우아한 관찰주의자』에서 “초기부터 가정할수록 이후의 관찰 내용이 더 많이 왜곡된다”고 했다. 섣부른 가정과 객관성을 결여한 심증이 자기 눈으로 직접 보는 것조차 뒤틀리게 만든다는 얘기다. 하물며 이미 결론을 내린 채 진행되는 대화 몇 마디는 어떨지 쉽게 짐작할 수 있다. 정말 서씨가 끔찍한 범행을 저질렀는지 여부는 알 수 없다. 만약 제기된 의혹이 사실이라도 경찰 수사와 재판을 통해 가리면 될 일이지 온 국민이 지레 인격살인을 할 권리는 없지 않을까.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] ‘죽음의 백조’는 없다	2017.09.26	나현철 기자	분수대|죽음|옛소련 경쟁기인|백조 사진|콩코드 여객기|	나현철 논설위원  미국의 전략폭격기는 세 종류다. 제2차 세계대전 직후 개발된 B-52H ‘성층권의 요새(Stratofortress)’, 1980년대 냉전시대 배치된 B-1B ‘랜서(Lancer·창기병)’, 90년대 나온 B-2 스피릿(spirit)이다. 각각 58기, 66기, 21기가 현역에 배치돼 있다. B-52H는 입증된 신뢰성으로, B-2는 탁월한 스텔스성으로 ‘세계의 경찰’인 미국의 주먹 노릇을 하고 있다.     B-1B는 이 중 가장 빠른 폭격기다. 최고 속도가 마하 1.25로 B-52H(마하 0.87), B-2(마하 0.95)를 앞선다. 저공에서도 마하에 가까운 속도를 낸다. 애초 옛소련의 요격기를 피해 침입할 목적으로 개발된 기체이기 때문이다. 유사시 괌 기지에서 이륙해 2시간이면 한반도에 도달할 수 있다. 기체 안팎에 최대 56.7t의 폭탄을 실을 수 있어 B-52H, B-2보다 무장 탑재량이 많다. 미국과 소련 사이의 전략무기 제한협정에 따라 지금은 핵무기를 싣지 않지만 언제든지 탑재가 가능한 것으로 알려져 있다.     B-1B의 외형은 여객기라 해도 좋을 만큼 매끈하다. 연료 효율과 스텔스성을 절충했기 때문이다. F14, F111처럼 날개도 가변익이다. 90년대 미 공군은 랜서라는 정식 명칭을 부여했지만 조종사들은 ‘뼈(bone)’라는 애칭으로 부른다. B-1(B-One)의 발음을 딴 것이다. 이라크에서 정밀유도무기인 합동직격탄(JDAM)을 마구 뿌려대는 걸 보고 ‘JDAM 택시’라는 별명을 얻기도 했다.     이 비행기가 요즘 한반도에 자주 날아오고 있다. 북핵과 대륙간탄도미사일(ICBM)에 집착하는 김정은에게 경고하기 위해서다. 그런데 국내 언론의 B-1B 호칭이 영 낯설다. ‘죽음의 백조(swan of death)’라고 다들 부르는데 미국이나 미군의 공식 용어가 아니다. 구글링을 해 보면 죽어 가는 백조 사진만 잔뜩 나온다. 해외 언론에서도 쓰지 않는 출처 불명의 용어다. 한미연합사에 물어봐도 “전혀 들은 바 없다”고 한다. 출처가 어딘지 미스터리다. 1년쯤 전 한 방송사가 실수한 걸 다른 언론들이 따라 쓴다는 설, B-1B의 옛소련 경쟁기인 TU-160 블랙잭의 별명인 ‘백조’와 혼동했다는 설이 있지만 정확히 확인할 길은 없다. 지금 한반도 위엔 미군도 모르는 ‘죽음의 백조’가 떠다니고 있다.     나현철 논설위원
[분수대] 뺑뺑이 통학버스	2017.09.25	양영유 기자	분수대|통학버스|아이들 통학버스|특수학교인 구로구|특수학교 설립|	양영유 논설위원  엄마들의 사연은 뭉클했다. 얼마나 가슴이 저미고 아플까. “그 심정 이해한다”고 말하는 건 위선이란 걸 깨달았다. 이은자씨는 발달장애가 있는 고3 지현이를 매일 새벽 5시50분에 깨운다고 했다. 씻기고, 입히고, 식사까지 챙기려면 한 시간도 빠듯하다. 서울 강서구 등촌동 집을 나와 통학버스를 타는 시간은 오전 7시20분. 특수학교인 구로구 정진학교까지 1시간30분 걸린다. 학생들 집이 여러 곳에 퍼져 있어 버스가 빙빙 돌기 때문이다. 아이들은 학교에 도착하기도 전에 지친다.     통학버스는 화장실 ‘비상사태’로 중간에 서기도 한다. 지현이 엄마는 “부모가 아이들에게 가급적 물을 안 먹이고 억지로라도 볼일을 보게 한 뒤 버스에 태우지만, 종종 돌발상황이 발생한다”고 했다. 거동이 불편한 아이들한테 용변 참는 고통은 오죽할까. 버스 안에서 아이가 ‘실례’할 수밖에 없다는 한 엄마의 하소연이 먹먹하다.     시각·청각·지체·정서 장애와 정신지체 등 특수교육 대상자는 전국에 8만7950명. 하지만 특수학교 174곳에 수용 인원은 2만5000명에 불과하다. 상당수는 집 근처에 학교가 없다 보니 원정 통학의 곤욕을 치른다. 서울은 25개 구 가운데 8개 구(동대문·중랑·성동·용산·양천·영등포·금천·중구)에 특수학교가 없다. 본지 취재 결과 통학버스의 한 시간 뺑뺑이는 약과였다. 강서구 학생이 21㎞ 떨어진 강북구 한빛맹학교에 가는 데 편도 1시간45분이 걸렸다.       그런 현실을 무릎 꿇고 읍소한 강서구 엄마들의 울림은 컸다. “때리면 맞겠다. 그래도 특수학교는 절대 포기할 수 없다”는 엄마들의 절규에 여론이 들끓었다. 지난 21일에는 이낙연 국무총리까지 나서 “특수학교 설립을 국민이 도와달라”고 호소했다. 다행스럽지만 구체적 대안 없이 레토릭만 난무하는 느낌이다.     처음 무릎을 꿇기 시작한 장민희씨는 “국민적 관심이 너무 고맙지만 학교 첫 삽 뜰 때까지 안심하긴 이르다”고 했다. 맞다. ‘냄비 여론’과 ‘즉흥 행정’이 한두 번이었나. 차차 여론은 시들해지고 님비(NIMBY)는 또 날을 세울 것이다. 내 손주, 내 자식 학교라도 그럴까. 정부·국회·교육청·자치단체, 그리고 주민 모두 가슴에 손을 얹고 생각해 볼 일이다. 정작 무릎을 꿇어야 할 사람은 우리 아닐까. 오늘도 아이들 통학버스는 뺑뺑이를 돈다.     양영유 논설위원
[분수대] 미워할 권리	2017.09.22	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|엘리베이터 버튼남도|출근길 엘리베이터|	전수진월간중앙 기자  출근길 엘리베이터 안, 내가 내리기도 전에 ‘닫힘’ 버튼을 누르는 아저씨, 오늘도 있다. 괜한 심술에 슬로 모션으로 내리는 나도 참, 한심하다. 퇴근 버스 안, 진분홍색 커버를 씌운 임산부 석에 앉은 쩍벌 어르신도 있다. 촌스럽기 짝이 없는 분홍 커버가 시력 저하로 안 보이시나. 이런 생각하는 나도 참, 못됐다.     그래도 이제 웬만하면 “어린 게 뭘 아냐”는 얘기는 안 들을 나이가 돼서 그런지, 달라진 게 하나 있다. 엘리베이터 버튼남도, 쩍벌 어르신도, 뭔가 나름의 사정이 있지 않을까 생각하게 된 거다. 인간적으로 성숙해서가 아니다. 자신감이 없어져서다. 내가 틀릴 수도 있다는 생각, 내가 저 사람을 몰아붙일 자격이 있는가 하는 의문 때문이다. 살면 살수록 세상은 단순하지 않고 어려울 따름이다.     이런 나는, 240번 버스 기사를 대하는 대다수 네티즌들의 순도 100% 증오가 놀라웠다. 울부짖는 엄마와 네 살배기 아이를 이산가족으로 만든 비정한 운전 기사. 이 프레임에 네티즌들은 신기할 정도로 한 톨의 의심도 갖지 않았다. 나는 옳고 너는 그르니, 너는 나의 비난을 받아 마땅하다는 식이다. 독일 언론인 카롤린 엠케가 『혐오사회』에서 “증오에는 절대적 확신이 필요하다”고 설파한 그대로다.     엠케는 사람들이 타자를 증오하게 되는 이유로 “경솔한 순진성”을 들었지만, 대한민국 네티즌들에게선 거기에 더해 외로움도 읽혔다. 뭘 해도 살기 힘든 세상, 공공의 적이라도 만들어 화풀이라도 하고 싶다는 심리가 아닐까. 그래도 방법론이 틀렸다는 데는 변명의 여지가 없다. 누군가를 그렇게까지 미워할 권리, 미움을 분출할 권리는 그 누구에게도 없으니까.     정작 위로가 필요한 건 “극단적 선택까지도 생각했다”는 버스 기사다. 길을 걸을 때면 행인들이 모두 그를 몰아붙인 네티즌들로 보일 터다. 꿋꿋이 버티시길.     스오 마사유키(周防正行) 감독의 ‘그래도 내가 하지 않았어’의 마지막 대사가 떠오른다. 지하철 성추행범으로 몰려 유죄가 된 무고한 남자의 이야기를 다룬 영화다. “부디 당신이 심판받고 싶다고 생각하는 방식으로 저를 심판해 주시기를.” 절대선도 절대악도 이 세상엔 없다. 아, 그리고 아무리 바빠도 엘리베이터 버튼은 사람이 내리고 난 뒤 누르시길.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 두물머리	2017.09.21	박정호 기자	분수대|두물머리|다산 형제|소리꾼 장사익|사람 살기|	박정호 논설위원  북한강과 남한강이 만나 하나가 되는 두물머리(양수리)는 관광명소다. 두 물줄기를 받아들인 한강은 서울을 적시고 서해로 빠진다. 호랑이 담배 먹던 시절부터 우리네 터전이었다. 요즘 서울 한성백제박물관에서 열리고 있는 ‘한강과 마을의 흔적’ 특별전을 둘러봤다. 신석기시대부터 삼국시대까지 강줄기를 따라 촌락을 이루며 살아온 우리들의 발자취가 정겹다.     두물머리에서는 옛 유물이 다양하게 출토됐다. 마한·백제의 집자리 유적이 대표적이다. 토기·숫돌·쇠화살촉·가락바퀴(실을 잣는 데 쓰는 도구) 등이 나왔다. 땅이 기름지고 강물도 넉넉하니 사람 살기에 좋았다. 두물머리 바로 남쪽에는 18세기 실학사상을 집대성한 다산(茶山) 정약용(1762∼1836) 유적지가 있다. 또 그 옆에는 다산생태공원이 들어서 있다.     지난 일요일 오후 다산생태공원에서 작은 음악회가 열렸다. 평등한 세상을 갈망한 다산과 그의 둘째 형 손암(巽庵) 정약전을 기억하는 자리였다. 소리꾼 장사익과 의수(義手)화가 석창우의 컬래버레이션 무대가 가슴을 후볐다. 장사익의 ‘찔레꽃’ ‘우리는 서로 만나 무얼 버릴까’에 맞춰 석 화백이 힘찬 붓을 놀렸다. 서로 한 번도 본 적이 없는 두 예인(藝人)이 마치 한 형제처럼 어울렸다.     공연은 아릿했다. 이현주 목사의 시에 가락을 붙인 ‘우리는 서로 만나 무얼 버릴까’가 특히 그랬다. ‘남한강은 남을 버리고 북한강은 북을 버리고, 아 두물머리 너른 들에서 한강 되어 흐르네. 아름다운 사람아 사랑하는 사람아 우리는 서로 만나 무얼 버릴까’. 석 화백은 그림 말미에 ‘다산 형제의 꿈 새로운 나라. 그들은 어떤 세상을 꿈꾸었나?’라고 쓰고 빨간 발도장도 찍었다. 남북 대치든, 여야 갈등이든 나라 안팎으로 폭발 직전의 굉음이 요란한 이 시대에 던지는 비장한 주문처럼 들렸다.     음악회에 참석한 조광 국사편찬위원장이 두물머리의 뜻을 되새겼다. 시기와 분쟁, 전쟁의 위태로움 속에서도 하나를 이룰 수 있도록 하는 화음이 우리 마음속에 되살아날 수 있기를 바란다고 했다. 강물은 하나로 모이는데 세상은 되레 갈기갈기 갈라지는 우리의 오늘에 대한 고해성사였다. 장사익의 애끓는 절창이 마음에 맴돈다. ‘바다 그리워 푸른 바다 그리워 우리는 서로 만나 무얼 버릴까.’     박정호 논설위원
[분수대] 지금 꼭 필요한 톰 소여의 잔머리	2017.09.20	안혜리 기자	분수대|잔머리|울타리 페인트|산업화 시대|도쿄 올림픽|	안혜리 라이프스타일 데스크  남이 길바닥에 버린 쓰레기를 주우라고 누가 시킨다면 속으로 구시렁거리면서 마지못해 겨우 하지 않을까. 그런데 ‘깨끗한’ 쓰레기도 아니고 담배꽁초 같은 ‘더러운’ 쓰레기를 주울 때마다 오히려 기뻐하는 사람들이 있었으니. 참가비까지 내고 지난 주말 서울 신촌에서 열린 ‘쓰레기 줍기 스포츠’ 대회에 출전한 선수들이다.     굳이 스포츠라 부르는 건 주어진 시간 안에 몸을 움직여 모은 쓰레기의 종류(담배꽁초엔 가산점이 있다)와 무게에 따라 점수를 매겨 등수를 정하는 경쟁이라서다. 우리에겐 생소하지만 원조 일본에선 벌써 수만 명이 참가했을 정도로 인기다. 2020년 도쿄 올림픽 번외 종목으로 채택되고 해외 여러 나라에 진출도 했다. 누군가는 해야 하지만 아무도 하고 싶어 하지 않는 일을 그저 이타적인 봉사가 아니라 재미있는 스포츠로 풀어낸 게 이 대회의 성공 비결이다. 즐기면서 하면 일은 놀이처럼 재미있고 성과까지 좋다는 ‘톰 소여 효과’의 완벽한 현실 적용 사례인 셈이다.     『톰 소여의 모험』 도입부에 등장하는 울타리 페인트 칠하기 에피소드에서 따온 톰 소여 효과는 보상이나 처벌 때문에 하는 일은 지루해 하지만 재미있을 것 같아 자발적으로 하면 똑같은 일도 몰입해서 할 수 있다는 걸 설명할 때 종종 등장한다. 벤 등 톰 소여의 친구들이 페인트 칠하기를 즐길 수 있었던 건 페인트칠이 정말 재밌는 놀이여서가 아니라 스스로의 선택이었기 때문이다. 해보고 싶다는 자발적 동기에서 시작한 일이니 땀을 뻘뻘 흘리면서도 투덜거리기는커녕 오히려 재미있게 몰입할 수 있었다는 얘기다.     어릴 땐 혼자 벌 받기 힘들어 짜낸 톰 소여의 잔머리에 친구들이 당했다고만 생각했다. 하지만 이제 보니 톰 소여는 친구들의 자발적 참여를 끄집어내 재미있게 즐기도록 해주면서도 무려 27m에 달하는 울타리 칠하기까지 깔끔하게 해낸, 앞으로 다가올 미래에 정말 필요한 인재였다.     꼭 필요한 일이라도 누군가 당위성을 설파하며 강제로 시키면 하고 싶은 마음이 사라진다. 재미와 자발성이 결여된 일이 성과를 내기 어려운 이유다. 성과 보상으로도 굴러가던 산업화 시대의 단순 작업은 점점 사라지고 창의성을 발휘할 수 있는 고차원적 직업이 필요한 지금이야말로 톰 소여의 잔머리가 필요하지 않을까.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 수시 유감	2017.09.19	나현철 기자	분수대|수시|대학 자소서|학생부 종합|학생부 교과|	나현철 논설위원  또다시 맞는 대입철, 고3 둘째와 한바탕 냉전을 치렀다. 수시 원서 때문이다. 내신과 적성을 고려해 진로를 추천했지만 본인이 딱 잘라 싫다고 한다. 어찌어찌 설득해 본인과 부모의 희망 학과를 절반씩 쓰기로 했다. 하지만 막상 원서를 쓰려고 보니 종류가 너무 많다. 지역균형, 학교장 추천, 글로벌 영재 전형, 학생부 교과 전형, 학생부 종합 전형 등 이름만 봐도 헛갈리기 딱 좋다. 게다가 같은 전형에 1, 2가 붙어 있기도 하다.     인터넷 열공도 한계가 있다. 어떤 대학은 딱 한 번만 지원을 허락하고 다른 대학은 여러 전형에 동시에 응시할 수 있다. 이전 합격자들의 내신과 수능 점수를 공개하는 대학이 있는가 하면 전혀 정보를 주지 않는 학교도 있다. 수시전형이 2000가지가 넘는다니 도저히 다 파악할 수가 없다. 결국 대입 전문 학원에 찾아가 상담을 받았다. 지원 학과를 정하면 자기소개서 차례다. 대학마다 조금씩 양식과 질문이 다르다. 생활기록부를 토대로 일주일간 아이와 낑낑대며 답을 썼다. 강남에 자소서만 다듬어주는 컨설팅 업체가 있다고 하지만 그냥 밀어붙였다. 2년 전 큰아이 입시 때 실수로 다른 대학 자소서를 입력했는데도 1차 합격을 했던 기억이 떠올라서다. 입학사정관들도 그 많은 자소서를 일일이 읽진 못하나 보다.     원서를 접수하고 나니 맥이 다 풀렸다. ‘좋은 대학에 가려면 엄마의 정보력, 아빠의 무관심, 할아버지의 재력이 필요하다’는 속설이 실감됐다. 지금의 수시는 학생만 열심히 한다고 되는 구조가 아니다. 고교 3년 내내 부모의 조력과 경제력이 뒷받침돼야 좋은 생기부를 만들 수 있다. 선생님들도 모르는 그 많은 전형을 빠뜨리지 않으려면 학원의 도움을 받아야 한다. 정보와 돈이 적을수록, 가난하고 시골에 살수록 불리한 구조다.     이래선 개천에서 용이 나기 어렵다. 입시제도가 복잡할수록 지방 출신 학생의 비율이 줄어든다는 서울대 통계도 있다. 본인의 실력보다 주변의 정보와 재력이 작용할 가능성이 커지기 때문일 것이다. 차라리 예전의 학력고사가 낫다는 생각이 든다. 서열화를 조장한다고 비판받지만 세상에 그렇지 않은 선발제도가 있느냐고 되묻고 싶다. 학력고사 땐 적어도 지금의 수시 같은 공정성 논란은 없었다.     나현철 논설위원
[분수대] 인사 부메랑 주의보	2017.09.18	양영유 기자	분수대|부메랑|부메랑 조짐|프랑스 대통령|대통령 지지율|	양영유 논설위원  영국 탐험가 제임스 쿡은 1770년 4월 엔데버호를 타고 호주 해안에 도착했다. 화들짝 놀란 원주민들은 활등처럼 굽은 나무 막대기를 던지며 응수했다. 쿡을 맞히지 못한 막대기는 원을 그리며 다시 원주민 쪽으로 휙 날아갔다. ‘부메랑(boomerang)’이었다. 호주 원주민의 사냥도구였던 부메랑은 목표물을 맞히지 못하면 다시 던진 사람 쪽으로 돌아오는 특징이 있다. 그런 특징을 빗대 어떤 정책이나 행동을 했다가 외려 화(禍)를 부르는 걸 부메랑이라고 부르게 됐다.     제 발등을 찍는 부메랑은 도처에서 싹을 틔운다. 특히 새 정부가 리더십과 국정 능력, 인사에서 신뢰를 잃으면 ‘국민 불신’의 부메랑을 맞기 십상이다. 혜성같이 등장했던 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령만 봐도 그렇다. 취임 4개월 만에 권위적 국정 운영과 인사 실패로 지지도가 30%대로 반 토막 났다. 아랑곳하지 않고 노동 개혁을 밀어붙이지만, 힘이 달린다.     문재인 대통령도 안보·노동·교육 등 여러 분야에서 부메랑 조짐이 보인다. 그중 코드·보은 인사가 ‘참 나쁜’ 부메랑이 됐다. 안경환 법무부 장관·김이수 헌법재판소장·박성진 중소벤처기업부 장관 후보자 등 ‘7명’이 청와대 발등을 찍었다. 김명수 대법원장 후보자의 국회 인준 길도 험난하다. ‘살충제 계란’과 ‘생리대’ 파동으로 실력이 거덜 난 류영진 식품의약품안전처장, 비뚤어진 성(性) 의식으로 난타당한 탁현민 청와대 행정관도 언제 화가 될지 모른다. 도대체 무슨 빚을 졌기에 그리 감쌀까. 그런 사이 문 대통령 지지율은 3주 연속 떨어져 처음으로 60%대(69%)를 기록했다(한국갤럽 조사).     지금부터가 더 문제다. 국가 살림의 동맥인 공공기관 332곳의 인사 파열음이 들려서다. 기관장을 포함해 대통령이 임명할 수 있는 자리는 2000명이 넘는다. 문 캠프 주변의 폴리페서만 1000명인데 자칭 ‘공신’을 자처하는 정치꾼이 부지기수다. “청와대 전화를 기다리는 사람이 대전까지 줄 섰다”는 말이 우스개가 아닌 듯하다. ‘빚잔치’ ‘낙하산’ 논공행상은 공공기관을 병들게 하는 악성 부메랑이 된다. 역대 정권이 충분히 보여줬다. 문재인 정부는 그나마 다행이다. 7명이 레드 시그널을 보여줬으니. 그걸 교훈 삼아 더 나쁜 부메랑은 막아야 한다. 그게 적폐 청산 아닐까.     양영유 논설위원
[분수대] 어피즈먼트와 유화책의 차이	2017.09.15	고정애 기자	분수대|도널드 트럼프|유화책|네빌 체임벌린|나치 독일|	고정애 정치부 차장  오롯이 어감이 전달되지 않는 영어 단어가 있다. ‘어피즈먼트(appeasement)’도 하나다. 유화책이라고 번역될 터인데 우리말론 딱히 느낌이 있다고 하기 어렵다.     1930년대 말까지 영국인에게도 그랬을 것이다. 하지만 39년 3월 나치 독일의 체코 침공이 이의 운명을 갈랐다. 히틀러와 대화·협상·타협을 한 네빌 체임벌린 당시 영국 총리의 외교정책이 어피즈먼트로 여겨져서다.     사실 대독(對獨) 유화 기조는 체임벌린만의 정책은 아니었다. 노동당·보수당 정권을 아울렀다. 제1차 세계대전 후 영국은 전쟁을 혐오했고 두려워했으며 어떻게든 피하려 했다. 옥스퍼드대의 한 토론클럽에서 “우리는 어떤 상황에도 왕과 국가를 위해 싸우지 않겠다”는 걸 토의에 부쳤는데 275명이 찬성한 데 비해 반대한 건 153명이었다. “영국 역사상 유일하게 반전주의가 유행이 아닌, 다수가 신봉하는 신조인 시기”(폴 존슨)였다.     38년 9월 영·불이 독일 등과 체코의 핵심 지역을 독일에 넘기는 뮌헨협상을 타결했을 때 영국인 다수는 안도했다. 의회에서도 찬성 369대 반대 150으로 추인됐다. “그간 제재가 통하지 않았으니 이젠 대화할 때”란 체임벌린의 말에 귀를 기울였다. “(뮌헨 협상은) 헛된 선의의 5년, 가장 쉬운 길을 좇던 5년, 영국 권력이 계속 후퇴하도록 내버려둔 5년의 정점”이란 윈스턴 처칠의 비판은 별 반향이 없었다.     하지만 비로소 평화를 향한 선의가 전쟁을 향한 악의를 제지할 수 없다는 걸 깨달은 후 영국인은 달라졌다. 오랜 시간 홀로 히틀러에게 맞섰다.     그 후 “어피즈먼트만은 안 된다”는 게 강력한 수사(修辭)가 됐다. 해리 트루먼 미 대통령이 한국전 참전을 결정할 때, 마거릿 대처 영국 총리가 본토로부터 1만3000㎞ 떨어진 포클랜드섬을 두고 아르헨티나와 싸우려 할 때 동원한 말이기도 하다.     도널드 트럼프 미 대통령으로 인해 종종 이 단어를 듣는다. 우리 대북정책에 대한 비판이다. 청와대의 “지금은 제재할 때”란 발표를 보곤 트럼프의 비판이 부당하다고 여겼다. 그러나 일부 참모와 여당 수뇌부의 발언에 갸우뚱했다. 그러다 ‘인도적’이란 꼬리표가 달렸다지만 800만 달러 규모의 대북 지원 얘기까지 나오니 트럼프를 뭐라 하기도 어렵게 됐다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 기생 작명법	2017.09.14	박정호 기자	분수대|작명법|장학선 명창|한정자 명창|김옥엽 명창|	박정호 논설위원  “자! 김옥엽 명창에게 큰 박수를 부탁합니다.” 지난 토요일 오후 서울시민청 바스락홀에 유성기 가락이 흘렀다. 1920~30년대를 주름잡은 권번(券番) 출신 김옥엽 명창의 ‘사발가’다. ‘석탄 백탄 타는 건 연기나 펄썩 나건만 요내 가슴 타는 건 연기도 김도 안 난다.’ 김 명창은 소설가 김동인과 요란한 사랑을 나눴다. 당대 최고 인기 스타라 하룻밤을 함께하려면 쌀 300가마가 필요했다는 속설도 전한다.     당시 명창들은 권번 소속이 대다수였다. 속된 말로 기생(妓生)이요, 고상한 말로 해어화(解語花)다. 이날 흥미로웠던 대목은 기생 작명법. 고음반 연구가 김문성씨가 15년 전 타계한 한정자 명창을 생전에 인터뷰한 내용을 소개했다. 예컨대 노래를 잘하면 구슬 옥(玉), 구슬 주(珠)를 썼다. 옥엽·옥심·은주 등이 대표적이다.     키가 크면 새 이름을 붙였다. 학선·비붕이 그랬다. 또 얼굴이 예쁘면 홍매·난초·죽엽·모란·영산홍 등 사군자와 꽃 이름을 달았다. 성정이 드센 경우에는 그 기운을 누르라고 춘하추동을 넣었고, 동기생 중 가장 빼어난 이에겐 참 진(眞)을 붙였다. 요즘 미인대회 순위도 진선미다. 그런데 왜 한정자 명창? 일본 연예인처럼 성공하라는 뜻에서였단다. 이름으로 풀어본 일제강점기 풍속사다.     이날 무대의 제목은 ‘반(盤)세기’. 지난 100년 세상을 흔든 해어화 넷의 기구한 삶을 옛 음반과 함께 돌아봤다. 소설가 김유정이 요즘의 스토킹 뺨칠 만큼 쫓아다닌 박녹주 명창, 평생 의친왕을 그리워하며 외롭게 살아간 장학선 명창, 자기 앞에서 할복 자살한 명망가 자제에 대한 죄책감에서 일생을 홀로 지낸 이진홍 명창 등 4인4색 사랑가가 마음을 적셨다. “우리를 상품시하지 말아 달라”는 장학선 명창의 간곡한 희망이 되레 애달프다.     ‘반세기’ 공연은 지난해에 이어 두 번째 열렸다. 소위 이야기의 힘을 보여주었다. 평소 낡아 보였던 국악이 새롭게 다가왔다. 자칭 ‘국악과 결혼한 남자’ 김문성씨의 발상이 돋보였다. 현재 왕성히 활동하는 명창도 초대해 어제에 멈춘 소리가 아닌 오늘도 살아 있는 소리를 들려주었다. 과거와 현재의 만남이랄까, 국악도 알고 들으니 재미가 넘쳤다. 우리 음악을 듣는 이가 없다고 볼멘소리를 되풀이할 때가 아닌 것 같다. 문제는 기획력이다.     박정호 논설위원
[분수대] 속인 죄 속은 죄	2017.09.13	안혜리 기자	분수대|기간제 교사들|정규직 전환|수년간 사기꾼들|	안혜리 라이프스타일 데스크  기간제 교사가 결국 정규직 전환 대상에서 제외됐다. 당장 4만6000여 명의 당사자들은 “정부에 속았다”며 반발하고 있다. 전환을 둘러싼 원칙론이나 현실성 여부에 대한 판단은 저마다 처한 입장과 기준에 따라 다를 수 있지만 한 가지만은 분명하다. 처음의 의도는 선했을지 모르겠으나 결과적으로 정부가 기간제 교사들을 기만했다는 사실 말이다.     교육 분야 비정규직 개선 방안 발표 후 교육부 관계자가 “기간제 교사를 정규직으로 전환할 수 있는 근거가 없었다”고 털어놓은 데서도 알 수 있듯 현행 임용체계나 관련 법규 등을 감안하면 애초에 전환은 불가능한 일이었다. 뒤늦게 형평성 논란 운운하며 변명할 게 아니라 처음부터 안 된다고 명확하게 선을 그었어야 한다.     그런데도 어찌된 일인지 교육부는 전환 여부를 집중적으로 논의하겠다며 8월 8일 교육 분야 정규직 전환 심의위원회까지 구성하며 헛된 희망을 불어 넣었다. 기간제 교사들의 정규직 전환 촉구 집회 등 갈등을 봉합하기 위한 절차였다고 주장할지 모르겠다. 그러나 대통령과 코드 맞추는 시늉을 하느라 어차피 정해진 결론을 감추고 희망고문을 가했다는 비판을 피하기 어렵게 됐다. 기간제 교사들 사이에서 “사기당했다”는 격앙된 표현까지 나오는 건 바로 이런 점 때문이다.     많은 교육계 인사들이 “안 되는 걸 되는 것처럼 혼란을 부추긴 정부가 어떤 방식으로든 책임을 져야 한다”고 주장하지만 다른 한편에서는 ‘속인’ 정부가 아니라 ‘속은’ 기간제 교사들을 오히려 비난한다. 언감생심 무리한 욕심을 품은 게 잘못이라는 주장이다. 정부를 믿고 잠시나마 기대를 품었던 기간제 교사들을 향해 노력 없이 공짜로 챙기려는 사람들이라는 식의 조롱도 넘쳐난다.     마치 “욕심 많고 멍청한 사람만 사기당한다”며 사기꾼이 아니라 사기 피해자에게 손가락질하는 것과 똑같지 않나. 수년간 사기꾼들을 직접 취재했던 심리학자 마리아 코니코바는 “사기당하는 사람이 정해져 있는 게 아니라 처한 상황이 중요하다”며 “세상이 합리적이지 않다고 느낄 때 자기 편이 되어줄 것 같은 사람에게 쉽게 마음을 연다”고 말한다. 누구라도 사기에 걸려들 수 있다는 얘기다. 속인 죄를 물어야지 속은 죄를 물으면 안 되는 이유다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 허리케인의 복수	2017.09.12	나현철 기자	분수대|허리케인|허리케인 카트리나|허리케인 호세|허리케인 어마|	나현철 논설위원  허리케인의 고향은 의외로 아프리카 사하라 사막이다. 미국 본토 면적만 한 이 땅에 여름 땡볕이 내려쬐면 5㎞ 상공까지 거대한 건조 기단이 치솟는다. 이 공기가 아프리카 제트기류를 타고 대서양으로 흘러들면 수면의 습기를 빠르게 흡수하면서 열대성 폭풍우가 된다. 이 과정에서 생긴 상승기류는 지구 자전에 따른 ‘코리올리 효과’로 시계 반대방향으로 회전한다. 작으면 반경 100㎞, 큰 것은 2000㎞에 이르는 허리케인의 탄생이다.     허리케인은 카리브해와 미국 남동부에 악몽 같은 존재다. 해마다 두세 개가 카리브해 섬나라들을 덮쳐 막대한 피해를 낸다. 몇 년에 한 번씩은 미국을 강타하기도 한다. 2005년 허리케인 카트리나는 며칠 새 1000억 달러가 넘는 피해를 입혔다. 허리케인은 바람 세기에 따라 1등급부터 5등급까지로 나뉜다. 숫자가 높아질수록 위력이 강하다. 얼마 전 미국 텍사스 북부를 물바다로 만든 하비는 4등급 허리케인이었다. 초속 59m, 시속 215㎞에 이르는 풍속과 함께 엄청난 폭우를 뿌려 수만 명의 이재민을 냈다. 충격이 가시기도 전에 이번에는 허리케인 어마가 플로리다에 상륙했다. 이미 500만 명이 대피했지만 인명·재산 피해가 속출하고 있다. 바로 뒤에 또 다른 허리케인 호세도 다가오고 있다. 허리케인 세 개가 잇따르는 이례적 상황이다.       허리케인의 자세한 발생 과정은 아직 정확히 밝혀지지 않았다. 하지만 다른 열대성 폭풍처럼 수온과 밀접한 관련이 있다는 사실은 분명하다. 바닷물 온도가 섭씨 26.5도 이상일 때만 발생하고 그 온도가 높을수록 규모가 커진다. 바닷물 온도가 섭씨 1도 올라가면 수증기가 7%씩 증가하기 때문이다. 미국 MIT대학의 캐리 이매뉴얼 교수는 지난 50년 동안 있었던 태풍과 허리케인을 분석해 지구 온도가 0.5도 상승하면 태풍이나 허리케인의 위력이 약 두 배 증가한다고 주장한다.     지구를 하나의 큰 기계로 본다면 허리케인은 자동 온도조절장치다. 열대의 뜨거운 대기를 온대쪽으로 보내 기온의 균형을 맞추는 것이다. 지구가 뜨거워지면 허리케인도 자주 더 크게 발생할 수밖에 없다. 대통령 취임 뒤 파리기후협약부터 탈퇴했던 트럼프에게 자연이 복수하는 것 같다.     나현철 논설위원
[분수대] 시골 선생님, 도시 선생님	2017.09.11	양영유 기자	분수대|선생|지역 임용고시|시골 교사|올해 임용고시|	양영유 논설위원  강원도 평창군 주진초등학교의 유재민 교사는 서울 출신이다. 32세인데 교단에 선 지 5년째다. 춘천교육대를 나와 처음 발령받은 곳은 주변이 논·밭·산으로 둘러싸인 시골 학교. 초저녁부터 깜깜절벽인 마을은 낯설고 무서웠다. 서울로 탈출하고 싶었다. 이젠 아이들과 정이 쌓이다 보니 그런 마음이 싹 사라졌다. 유 교사는 “전교생 32명 중 30%가 다문화가정과 저소득층”이라며 “아이들에게 내가 꼭 필요한 존재라는 걸 느끼고 있다”고 했다.     인천시 강화군 서북단의 섬 서도. 주민 374명이 사는 섬에는 통합학교인 서도초·중·고가 있다. 학생은 유치원생 7명, 초등생 6명, 중학생 3명, 고교생 5명 등 21명. 김창용(54) 교감은 “‘섬마을 선생님’의 눈물은 없다”고 말했다. 교직 경력 31년째인 그는 11년을 섬에서 지냈다. 연평도와 영종도에서 7년, 그리고 서도에서 4년. 김 교감은 “해맑은 아이들의 눈망울을 보면 쉽게 섬을 떠나지 못한다”며 “어디서 가르치든 교사의 소명은 한결같아야 한다”고 말했다.     음지에서 교육의 꽃을 피우고 있는 두 선생님과의 대화는 신선했다. 문득 “한국에서는 교사가 국가 건설자(nation builder)로 불린다”고 칭찬한 버락 오바마 전 미국 대통령이 떠올랐다. 하지만 ‘임용 절벽’에 반발해 전국 교육대생들이 릴레이 동맹휴업에 들어간 요즘, 불편한 진실 하나가 마음을 아리게 한다. 바로 ‘임용 양극화’다. 서울에선 임용 대기자가 1000명이 넘는데 강원·충남·충북·전남·경북 등의 시골 학교는 3년째 교사 구하기 전쟁이 벌어진다. 시골 교사가 되기 싫어 그 지역 임용고시를 치지 않는 데다 도시로 탈출하는 현직 교사들이 12%나 되기 때문이다.     교육 당국은 이번 주에 올해 임용고시 최종 선발 인원을 확정 발표한다. 교대생들은 동맹휴업으로 압박하며 증원을 요구하지만 시선은 싸늘하다. 특히 취업준비생들은 “너희들만 따뜻한 밥그릇을 챙기겠다는 거냐”며 시큰둥하다. 정부의 잘못된 교원 수급 정책이 ‘청·청’ 갈등을 부른 것이다. 박남기 전 광주교대 총장은 『최고의 교수법』에서 “진정한 가르침은 아이들을 가슴으로 만나고 소통하며 나누는 것”이라고 했다. 교대생들은 스스로 물어보기 바란다. 가슴속에 소외된 지역 아이들을 가르칠 열정과 사랑이 숨 쉬고 있는지를.     양영유 논설위원
[분수대] 미안해요 강다니엘	2017.09.08	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|아이돌그룹 워너원|서울 지방경찰청사|	전수진월간중앙 기자  몰라봐서 미안했어요, 녤.     오타라고 지적한다면, 시류에 어두움을 인증하는 셈. 강다니엘의 수많은 애칭 중 하나가 녤이다. 그가 누구냐고 설마 물으시진 않겠지. 요즘 최강 대세 아이돌그룹 워너원의 멤버다. 잘난 척 이렇게 얘기하는 나 역시 ‘위너윈의 대니얼 강이 누군데 이렇게 난리냐’고 물었던 흑역사가 있다.     개인적으론 녤 팬들이 더 매력적이다. 순도 100%의 그 팬심 때문이다. 그들의 삶은 모든 순간이 반짝반짝 빛날 것이다. 어제 저녁 퇴근 버스에서도 그랬다. 승객들 모두 ‘건드리면 찔러 버린다’식 고슴도치 포스를 풍기는데 유독 독야청청 해맑은 표정으로 웃는 여성이 있었으니, 아니나 다를까 그의 휴대전화 액정에선 녤이 웃고 있었다.       녤 팬뿐이랴. 누군가에게, 무엇에, 어딘가에 빠져 ‘덕질’을 해 본 사람은 안다. 그게 얼마나 체력과 돈을 요하는 업인지. 그럼에도 불구하고 덕질에 빠진다는 건, 사랑에 빠지는 것과 다름없다. 인생은 어차피 시끄러운 헛소동이다. 어제의 굴욕이 오늘의 영광이 됐다가 내일의 희망 또는 절망이 된다. 어찌 되든 부질없고 덧없는 건 매한가지다. 호랑이는 죽으면 만질 수 있는 가죽이라도 남기는데 인간은 뭔가. 일본 작가 다자이 오사무(太宰治)는 “태어나서 미안합니다”라고 적었지만, 다자이가 태어나고 싶어서 태어났나. 최근 유명을 달리한 마광수 작가도 ＂별것도 아닌 인생이 이렇게 괴로울 수가 없네”라고 읊었다.     이왕 태어난 거, 즐겁게 살아야 이긴다. 열심히 살아서 이름이라도 남기라고 강요하는 어이없는 세상에서, 덕질은 한줄기 빛이 돼 준다. 덕질 한 번 안 해 봤다고 자랑하지 말라. 그는 자기애로 똘똘 뭉쳐 있거나, 지독하게 시니컬하거나, 인생이 통 재미가 없다는 사람일 거다. 지난 8월, 12시간을 날아와 서울 지방경찰청사 앞에서 자기가 덕질하는 한국 가수의 제대 현장을 지켜본 중동 국가의 여성 팬은 이 글을 읽고 있는 독자보다, 쓰고 있는 나보다 행복했을 터다. 『퇴사준비생의 도쿄』라는 책의 걸그룹 AKB48 사례에서 보듯 덕질은 훌륭한 비즈니스 기회까지 제공해 준다. 그러니, 잘 알지도 못하면서 녤 덕후들에게 손가락질하지 말자. 그 시간에 당신의 녤부터 찾을 일이다. 작지만 확실한 행복을 위해.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 철원평야 희망가	2017.09.07	박정호 기자	분수대|철원평야|철원평야 희망가|강원도 철원평야|철원 노동당사도|	박정호 논설위원  초가을 들판은 푸르렀다. 특산품 오대쌀로 이름난 강원도 철원평야에서는 벌써 가을걷이가 시작됐다. 한여름 기운을 듬뿍 받은 벼 이삭은 자기 몸이 무거운 듯 고개를 떨궜다. 자연의 겸손함이다. 한 달 뒤 한가위 차례상에도 이곳 햅쌀로 지은 밥이 오를 것이다. 지난 일요일 찾은 철원은 이미 풍년가를 부르고 있었다. 지난여름 넌더리가 났던 무더위가 언제인가 싶었다.     분단이란 모진 현실도 직시했다. 3만5000ha(약 350㎢)에 이르는 철원평야의 65%는 지금도 민간인 출입 통제 지역이다. 어디 숨어 있을지 모르는 미확인 지뢰 때문이다. 1975년 발견된 제2땅굴 견학버스에 동승한 유정희(58) 문화해설사의 설명이 그랬다. 6·25 포성이 멎은 지 64년이 흘렀건만 철원은 전쟁의 기억을 고스란히 품고 있었다. 오늘 우리의 민낯이다.     모처럼 잡은 당일 가족여행, 이날 북한은 제6차 핵실험을 강행했다. 40여 년 전 북한이 ‘두더지작전’을 펼친 땅굴, 비무장지대 생태를 내려다보는 평화전망대, 전쟁으로 끊긴 경원선 철로가 남아 있는 월정리역 등을 둘러보는 마음이 무거웠다. 평소 꼭 보고 싶었던 철원 노동당사도 을씨년스럽기만 했다. 김정은의 잇따른 무리수로 한반도 긴장감이 임계치에 이른 까닭이다.     ‘이 풍진 세상’의 근심은 뜻밖에 풀렸다. 군사분계선 너머 북녘 평강고원이 한눈에 들어오는 평화전망대에서다. 유정희 해설가가 불을 댕겼다. 함께한 관광객에게 “저곳을 보세요. 통일이 되면 나는 무엇을 할 것인가를 생각해 보세요”라고 부탁했다. 처음에는 허무맹랑했다. 전쟁마저 걱정되는 상황에 웬 통일 타령? 내가 되물었다. “해설사께선 뭐가 하고 싶은데요?” 대답이 당차다. “평양에서 서도소리 한번 불러 봐야죠.”     서도소리는 황해·평안도 가락이다. 충북 제천 출신의 유씨는 2011년부터 배웠다고 한다. “부초(浮草)처럼 떠다닌 소리입니다. 지금 북한에선 어떻게 변했을지 모르겠어요. 그래도 북녘에서 한 자락 뽑는 소망을 품고 가이드를 하고 있습니다.” 금강산 관광(동쪽)도 개성공업단지(서쪽)도 물거품이 된 지금, 그는 생태와 환경의 철원(중앙)이 열리는 날을 기다리고 있다. 그런 우리들의 평정심, 김정은이 가장 두려워할 것 같다.     박정호 논설위원
[분수대] 쓸데없는 입시논쟁	2017.09.06	안혜리 기자	분수대|입시논쟁|대학 간판|김대식 서울대|공감 능력|	안혜리 라이프스타일 데스크  물리학과 법학, 대략 보수와 진보. 이렇게 많이 다르면서도 명문대 교수라는 공통점을 지닌 김대식·두식 형제가 몇 년 전 쓴 『공부논쟁』을 다시 꺼내 봤다. 특목고·자사고 폐지논쟁을 비롯해 수능 절대평가 전환 등 대입을 둘러싼 혼선으로 시끌시끌한 요즘, 생각 다른 두 교수가 교육문제를 어떻게 다른 시각으로 바라봤는지 문득 궁금해져서다.     ‘이공계 위기는 허구’라며 ‘창의성 떨어지는 전교 1등의 의대행을 오히려 좋아해야 한다’는 등 출간 당시 화제가 됐던 김대식 서울대 교수의 발언 외에 장인DNA와 장원급제DNA라는 표현이 눈에 들어왔다. 장인DNA란 말 그대로 좋아하는 일을 스스로 깊게 파고드는 사람이고, 장원급제DNA는 꽂히는 건 없지만 늘 100점을 받는 호기심 제로의 인간형이다. 지금까지는 장원급제DNA의 시대였다. ‘공부 잘하면 뭐든지 잘한다’는 전제 아래 장원급제DNA가 과학자 같은 장인DNA의 일자리까지도 다 차지했다.     하지만 세상이 바뀌었다. 굳이 4차 산업혁명을 들먹이지 않더라도 인공지능이 인간의 일자리를 위협하는 지금 필요한 건 장원급제DNA가 아니라 장인DNA다. 시키는 대로 성적 잘 받고 스펙 잘 만들어 그럴듯한 대학 간판을 딴 사람보다 창의성이나 공감 능력, 자발적 동기 부여 같은 로봇과 차별화하는 능력을 가진 사람이 바뀐 세상에서 더 경쟁력이 있다는 얘기다.     미래를 고민하는 전문가들은 너나 할 것 없이 대학에서 배운 것(혹은 대학 간판)으로 평생 먹고사는 ‘평균의 시대는 끝났다’며 근본적인 변화가 필요하다고 입을 모은다. MIT 미디어랩 조이 이토 소장은 『더 빨라진 미래의 생존원칙 9(나인)』에서 오래된 트럭을 고치는 동안 세상은 신형 랜드스피더(영화 ‘스타워즈’의 공중부양차량)가 돌아다니는 공간으로 바뀌었다는 비유를 든다. 세상은 급변하는데 시대에 뒤떨어진 엉뚱한 문제에 매달리느라 시간을 낭비하는 걸 꼬집는 말이다.     딱 우리 얘기 같지 않은가. 입으로는 다들 창의적 인재 양성을 운운하지만 교육과 관련한 모든 논의가 결국 명문대 관문 뚫기를 위한 입시 방법의 변화에만 맞춰져 있으니. 장인DNA를 어떻게 키울까 고민해도 부족한 시간에 장원급제DNA만 붙잡고 있으니 안타까울 뿐이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 침묵택시	2017.09.05	나현철 기자	분수대|침묵택시|정치 얘기|교토 미야코택시|승객 반응|	나현철 논설위원  신촌에서 저녁을 먹고 귀가하는 길, 유난히 수다스러운 택시기사를 만났다. 운전이 서투른 앞차를 보고 욕을 한 바가지 하더니 어느 직장에 다니냐고 묻는다. 그냥 “회사원”이라고 했더니 왕년에 자기도 그랬다며 개인사를 늘어놓는다. 결혼은 했느냐, 애들은 있느냐, 질문이 끝이 없다. 집앞에 도착해서도 자기 하던 얘길 마저 하고서야 신용카드를 달라고 한다. 그새 올라간 요금 100원이 그렇게 아까울 수가 없다.     택시는 낯선 공간이다. 기사는 어떤 손님을 태울지 모르고, 손님도 어떤 기사를 만날지 모른다. 그러니 서로 어떤 사람인지를 파악하고자 한다. 인간의 당연한 본성이다. 영화 ‘택시운전사’에서 토마스 크레취만을 뒤에 태운 송강호도 자기가 베스트 드라이버라는 둥 사우디에 다녀왔다는 둥 되지도 않는 영어로 자꾸 말을 건다. 하지만 정도가 과하면 짜증이다. 숙취가 덜 깬 출근길이나 맥이 다 풀린 주말 퇴근길엔 제발 좀 가만 나뒀으면 한다.     사람들이 느끼는 게 다 비슷한 모양이다. 해외여행을 할 때마다 우버택시만 이용하는 친구가 있다. “요금도 싸지만 피곤한데 기사와 말 섞을 필요가 없어 좋다”고 한다. 앱으로 출발지와 목적지를 미리 입력하고 차 번호도 알고 있으니 만났을 때 “하이”, 헤어질 때 “생큐”면 충분하다는 것이다. 어차피 스쳐 지나갈 사람, 굳이 알아 뭐하느냐는 실용적인 태도다. 지난 3월 일본에선 침묵택시가 등장하기도 했다. 행선지를 묻고, 요금을 계산할 때 빼곤 운전기사가 승객에게 말을 걸지 않는다. 물론 손님이 먼저 얘기를 꺼낼 땐 예외다. 교토 미야코택시가 10대를 운행 중인데 승객 반응이 나쁘지 않다고 한다.     국내에서도 침묵택시를 도입하자는 목소리가 커지고 있다. 사생활 질문과 정치 얘기에 질린 승객이 적지 않다는 얘기일 것이다. 기사와의 대화가 부담스러워 택시에서 굳이 쓸데없는 통화를 하거나 스마트폰을 쳐다본다는 사람도 많다. 하지만 꼭 ‘수다택시’만 있는 건 아니다. 기분 좋게 “어서 오세요”와 “감사합니다”를 외치고, 뻔한 길도 어느 길로 갈지 물어보는 친절한 기사가 대부분이다. ‘수다택시’는 사절이지만 침묵택시도 별로일 듯싶다. 내 기분을 살펴주고 대화의 양을 적절히 조절하는 ‘배려택시’면 충분하다.     나현철 논설위원
[분수대] 명품강의 연고전·고연전	2017.09.04	양영유 기자	분수대|명품강|라이벌 총장|염재호 고려대|김용학 연세대|	양영유 논설위원  강은 인간의 영원한 젖줄이다. 젖줄에 대한 인간의 마음은 간사하다. 물이 넉넉할 땐 이웃사촌이 되지만 가뭄이 들면 원수가 되기도 한다. ‘경쟁자’ ‘맞수’ ‘적수’를 뜻하는 영어 단어 라이벌(rival)의 어원이 강(river)에서 유래한 연유다. 강은 라틴어로 리부스(rivus), 그 강을 같이 이용하는 이웃을 리발리스(rivalis)라고 했다. 그런 의미가 점차 경쟁자나 적수로 바뀐 것이다.     인간 세계에는 어느 분야든 라이벌이 존재한다. 맞수의 경쟁은 건강한 발전의 원동력이지만 좁쌀 같은 다툼만 일삼으면 양쪽 다 망한다. 학문 분야는 특히 더 그렇다. 경쟁은 하되 서로의 빈 곳을 채워주는 상생의 협력이 필요하다. 7일부터 그런 신선한 변화를 보게 된다. ‘영원한 맞수’ 고려대와 연세대가 공동 개설한 ‘명품 강의 연고전’이다. ‘진리·정의·자유를 향한 인문학적 성찰’이란 3학점짜리 강의인데 심리학·사학·철학 등 주제가 바뀐다. 연세대는 150명, 고려대는 350명이 수강한다. 최장집(고려대)·문정인(연세대) 명예교수 등 양교의 쟁쟁한 교수 28명이 목요일마다 캠퍼스를 오가며 열강한다.     기획자는 김용학 연세대 총장과 염재호 고려대 총장. 뼛속까지 독수리이고 호랑이라는 맞수는 뜻밖에도 38년 절친이다. 1979년 SK그룹의 해외 유학 장학생 프로그램에 각 대학 1등으로 뽑힌 게 우정의 싹이 됐다. 미국 유학 후 모교 교수가 된 둘은 네 번(염)과 두 번(김)의 도전 끝에 2015, 2016년에 총장이 됐다. 그리고 의기투합해 개교 이래 첫 학부 공동 강의라는 ‘자원 공유(resource pooling)’에 나선 것이다. 미 하버드대와 예일대, 스탠퍼드대와 UC버클리대, 영국 케임브리지대와 옥스퍼드대 같은 원조 맞수들도 못한 일이다. 자존심이 세 선뜻 나서지 못해서다.     그런 점에서 ‘명품 강의 고연전’은 나름 의미가 있다. 벗 같은 두 총장의 ‘감성 쇼’로 보는 시각이 있지만 ‘학생 절벽’에 직면한 대학가에 자극제가 될 수 있다. 관전의 묘미도 있다. 18승10무18패로 용호상박인 스포츠 정기전과는 차원이 다른 ‘최고 지성의 대전’이니 말이다. 학기 말에 종합 품평도 한다니 긴장도가 만만찮다. 라이벌 총장의 협학(協學) 실험이 전공 강의와 연구까지 계속 확대됐으면 좋겠다. 그게 진정한 우정의 라이벌 아닐까.     양영유 논설위원
[분수대] 아일랜드엔 독립기념일이 없다	2017.09.01	고정애 기자	분수대|독립기념일|건국과 정부|아일랜드식 신중함|독자 정부|	고정애 정치부 차장  구글이 늘 답을 주는 건 아니다. 아일랜드, 정확하겐 아일랜드공화국의 독립일도 그런 경우다. 대충 “1918년 12월 총선에서 영국으로부터 독립을 주장하던 정파가 승리했고 1919년 1월 21일 독자 정부를 구성하고 독립을 선언했다”고 할 터인데 사정은 그리 명료하지 않다.     먼저 1916년 4월 24일 부활절 봉기가 있었다. 총선에 이은 독립선언이 뒤따랐고 독립전쟁 끝에 영국과 조약이 체결됐다. 1922년 12월 6일 자유국이 됐지만 영국 왕에 대한 충성맹세 여부를 두고 내전이 벌어져 수천 명이 목숨을 잃었다. 북아일랜드는 영국 잔류를 택했다. 정전 후 1937년 12월 29일 공화국 헌법이 발효됐고 1949년 4월 18일 공화국으로 공식 출범했다.     이 중 어느 날일 것 같은가. 없다. 공식적으론 말이다. 800년 가까운 지배에서 벗어난 날이니 당연히 요구는 있었다. 올해도 관련 법안이 발의됐다. 그러나 정부가 뿌리쳤다. 설명은 이랬다.     “앞으로 수십 년 동안 독립 관련 100주년 행사가 줄줄이 다가온다. 그걸 치유의 계기로, 또 정치가 아닌 역사로 만들 수 있느냐가 우리의 할 일이다. 독립기념일을 지정하자고 하면 분열을 부를 텐데 우리가 원하는 바가 아니다. 편 가르는 것보다 공감대를 만들어 내는 게 훨씬 더 중요하다.”     내전 당시 맞서 싸운 진영이 지금 1, 2당의 뿌리이며 ‘내전 정치’란 말이 통용될 정도로 갈등과 분열의 그림자가 짙게 드리운 현실을 감안한 것이다.     박성진 중소벤처기업부 장관 후보자를 두고 집권세력에서도 사퇴 요구가 나오는데 문재인 대통령의 ‘1919년 건국’ 역사관과 달라서다. 정작 업무와 직결된 창조과학 연루 문제를 두곤 “종교의 자유”라며 대범했던 이들이다. 이 와중에 문 대통령은 재차 “2019년이 건국 100주년”이라고 했다.     이제 건국 논란은 기념일 차원을 넘어섰다. 정보통신 수장이 되려는 이의 명운도 쥐고 흔들며 “건국과 정부 수립이 다른지 몰랐다”고 고해토록 할 ‘핵심 가치’가 됐다. 이 정부에서 한자리하려는 이에겐 누구든 물을 테고 속이야 어떻든 그때마다 “1919년 건국”이라고 공언해야 할 희비극도 벌어질 터다. 참으로 편협하다. 아일랜드식 신중함을 부러워할 날이 올지 몰랐다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 동화는 살아있다	2017.08.31	박정호 기자	분수대|동화|한국 전래동화|전남편 아이|데이트 폭력|	박정호 논설위원  독립운동가 박영만(1914∼81)은 1940년 『조선전래동화집』을 펴냈다. 나라를 잃은 백성의 민족의식을 일깨우려 했다. 전국을 돌아다니며 옛이야기를 모았다. 지금 돌아보면 낡아 보이는 구석도 많다. 세상이 달라졌기 때문이다. 국립한글박물관 이애령 전시운영과장은 이 책에 실린 ‘갈댓잎’을 읽고 “화병이 날 정도였다”고 했다.     ‘갈댓잎’은 비겁한 남편의 이야기다. 첫날밤 신방에 비친 갈댓잎을 자신을 해치려는 다른 남정네의 칼로 오해하고 도망친 신랑이 등장한다. 신부의 사연은 더 기구하다. 영문도 모르고 버림받은 신부는 식음을 전폐하고 굶어 죽는다. 9년이 지난 어느 날 신랑은 잘못을 뉘우치고 집으로 돌아온다. 아내는 옛 모습 그대로 앉아 있었다. 남편이 반갑게 손을 잡으려는 순간, 아내의 몸은 한 줌의 재로 무너져 내린다.     아무리 일편단심(一片丹心)이라지만 신부 입장에선 너무 가혹하다. 속이 터질 만큼 답답한 여성상이다. 요즘이라면 대부분 ‘나쁜 놈’ 한마디 내뱉고 자리를 털고 일어서지 않을까. 이애령 과장은 “주변에선 애달프다고 하는데 개인적으로 아이들에게 가장 권하고 싶지 않은 이야기”라고 했다. 여성은 없고, 남성만 있는 남녀의 일방적 관계 때문이다.     이렇듯 동화는 아름답지만은 않다. 우리네 볼썽사나운 모습을 드러낸다. 21세기 대명천지라고 ‘갈댓잎’에서 자유로울까. 최근 논란이 뜨거운 데이트 폭력이 대표적이다. 그제 확정된 2018년 예산안을 보면 데이트 폭력·스토킹 등의 보복 피해가 우려되는 이들의 주거지에 3억7000만원을 들여 CCTV를 설치하기로 했다. 또 재혼여성을 괴롭히는 민법 조항 ‘이혼 후 300일 내 출산, 전남편 아이 추정’(제844조 2항)이 다음달 정기국회에서 개정될지도 주목거리다.     요즘 한글박물관에서 ‘옛날 옛날 아주 먼 옛날에’(내년 2월 18일까지)가 열리고 있다. 한국 전래동화 100년을 돌아보는 자리다. ‘백마 탄 왕자님’을 기다리는 신데렐라 같은 서양동화와 달리 고생도 마다 않으며 자신을 희생하는 여성이 많이 나온다. 옛날이 아닌 오늘의 우리 얘기도 된다. 이를테면 잔혹동화다. 아이들에게 좀 더 나은 세상을 물려줄 책임이 있는 어른들이 지금 다시 동화를 들어야 할 이유다.     박정호 논설위원
[분수대] 맘충에게 살충제를 뿌렸더니	2017.08.30	안혜리 기자	분수대|살충제|살충제 역할|벌레퇴치제 덕분|벌레 세상|	안혜리 라이프스타일 데스크  “요즘은 무슨 벌레가 그리 많은지. 맘충(어린 자녀 키우는 엄마)·급식충(급식 먹는 중·고등학생)·한남충(한국 남자)·틀딱충(틀니 사용할 정도의 노인)…. 징그럽고 세상 쓸모없다며 손가락질하는 걸로는 참을 수 없어 근처에 얼씬도 하지 말라며 벌레퇴치제를 여기저기 뿌려댄다. ‘노키즈존’은 맘충(엄마)과 유충(아이)을 동시에 내모는 강력한 퇴치제 중 하나다. 문제 있는 벌레 몇 마리만 골라내는 게 아니라 맘충과 유충이 발붙일 싹을 자르고 재생산 고리를 끊어 아예 개체 수를 줄인다는 점에서 때론 살충제 역할까지 한다.     노키즈존의 이 같은 뛰어난 효과가 알려지면서 벌레퇴치제의 쓰임새는 점점 늘어난다. 최근엔 노키즈존의 미투상품(성공한 제품을 그대로 따라 해 내놓는 상품)인 ‘노틴에이저존(No teenager zone)’까지 등장했다. 노키즈존은 효과가 좋긴 해도 사용할 때 맘충의 소음을 유발해 시끄럽다는 단점이 있었는데, 급식충을 겨냥한 노틴에이저존은 별반 시끄럽지도 않아 소리 소문 없이 널리 쓰이고 있다. 부산의 한 유명 커피전문점을 시작으로 PC방에서 서울 압구정동의 유명 버블티 카페에 이르기까지, 이러다간 노키즈존의 인기를 조만간 넘어설지도 모르겠다.     그런데 이상하다. 벌레퇴치제 덕분에 효과적으로 벌레를 차단했다고 생각했는데 벌레가 줄기는커녕 점점 더 눈에 많이 띄니 말이다. 맘충이 안 보이니 급식충이, 급식충을 차단하니 틀딱충이 출몰하는 식이다. 게다가 메갈충(페미니스트 여자) 같은 전에 없던 신종 벌레까지 속속 생겨나니 그야말로 문 밖으로 발도 못 내밀 만큼 온통 벌레 세상이 돼버렸다. 그 많은 벌레를 다 피하려면 온갖 퇴치제를 뿌려대며 나 홀로 방 안에 앉아 있는 수밖에 없다. 어라, 온갖 문제를 일으키는 벌레를 쫓았을 뿐인데 왜 내가 독방에 갇혀 있는 거지?”     한 세기 전 스위스 언어학자 페르디낭 드 소쉬르는 (대상이 존재하기에 그렇게 묘사하는 게 아니라) 관점이 대상을 창조한다고 했다. 『언어인간학』에서 김성도 교수도 언어란 우리가 세상을 바라보는 창이라며 세상을 어떻게 보느냐에 따라 세상이 다르게 만들어진다고 했다. 벌레로 가득 찬 세상은 그렇게 불리는 온갖 ‘충’들이 만드는 게 아니라 그렇게 부르는 사람이 만든다는 얘기다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 현실이 된 북극항로	2017.08.29	나현철 기자	분수대|북극항로|북극 얼음|노르웨이 함메르페스트|북극 탐사|	나현철 논설위원  남극점을 처음 정복한 노르웨이의 탐험가 로알 아문센은 북극의 역사에도 중요한 발자취를 남겼다. 1906년 50t도 안 되는 작은 고깃배를 타고 오슬로를 떠나 그린란드·캐나다·베링해협을 거쳐 샌프란시스코에 도착한 것이다. 얼어붙은 북극해에서 3년 반 동안 사투를 벌인 끝에 얻어 낸 성취였다. 18세기부터 전 세계 탐험가들은 북극과 북극해를 정복하기 위한 도전에 나섰다. 하지만 얼음과 추위에 막혀 번번이 실패했다. 1845년 영국 해군 제독 존 프랭클린이 배 2척을 이끌고 북극 탐사에 나섰으나 두 달 만에 실종돼 선원 129명 전원이 사망하기도 했다. 미국인 탐험가 로버트 피어리가 북극을 정복한 뒤에도 배로 북극해를 지나는 건 불가능한 일로 여겨졌다. 아문센은 불굴의 의지로 북극해 항해가 가능함을 보여 줬다.     하지만 이는 순수한 탐험이었다. 상업적 목적은 전혀 없었다. 그런데 지구온난화로 상황이 변했다. 북극이 매년 여름 최고기온을 경신하면서 얼음이 녹는 기간이 길어진 것이다. 미국과 러시아, 노르웨이 등의 쇄빙선이 그 사이를 누비기 시작했다. 2010년대 들어선 뒤엔 해마다 수십 척의 상업용 선박이 원유며 천연가스를 실어 날랐다. 수에즈운하를 통해 네덜란드 로테르담에서 극동아시아에 오는 기존 항로는 2만1000㎞에 이른다. 하지만 북극항로는 1만2700㎞다. 40일에 이르는 항해시간을 30%가량 줄일 수 있다.     지난 24일 러시아 선적의 액화천연가스(LNG) 수송선인 크리스토프 드 마르주리호가 노르웨이 함메르페스트를 출발해 19일 만에 충남 보령항에 도착했다. 러시아 연안 북극해로 왔다. 이 항로를 이용한 게 국내에서도 처음은 아니다. 2013년 10월 글로비스가 국적선사로는 최초로 스웨덴 배를 빌려 러시아 우스트루가항에서 광양항까지 35일 만에 주파한 적이 있다. 지난해에도 크리스토프 드 마르주리호가 같은 경로로 LNG를 운반했다. 하지만 이번엔 쇄빙선의 도움 없이 자력으로 항행했다는 게 다르다. 북극 얼음이 날로 녹고 있다는 증거다. 우리로선 경제적인 수송로가 새로 생기는 게 나쁘지 않다. 하지만 지구온난화라는 대가를 잊지 말아야 한다. 한반도는 날로 더워지고 지구촌 곳곳은 이상기후를 겪고 있다. 북극해의 얼음과 바꿀 미래는 꼭 밝은 걸까.     나현철 논설위원
[분수대] 세기의 돈 잔치	2017.08.28	양영유 기자	분수대|잔치|플로이드 메이웨더|프로레슬러 안토니오|복싱 세계|	양영유논설위원  1976년 6월 26일 온 동네 사람들이 새마을 회관에 몰려들었다. 복싱 세계 헤비급 챔피언 무하마드 알리와 프로레슬러 안토니오 이노키의 ‘세기의 대결’을 보기 위해서였다. 나는 알리, 친구는 이노키를 응원했다. 딱지 열 장을 내기로 걸었다. 막걸리 내기를 한 어른들도 패가 갈렸다. 소문난 잔치에 먹을 게 없다고 했던가. 15회전 내내 이노키는 링에 누워 발차기를 했고, 알리는 서서 허공에 펀치를 날렸다. 무승부. 맥 빠진 ‘서커스 매치’에 야유가 터졌다. 알리는 600만 달러(약 67억원)라는 당시로는 천문학적 대전료를 받았다.     이종(異種) 스포츠 영웅들의 맞대결은 세계 팬들을 흥분시킨다. 하지만 각각의 경기방식대로 시합하면 승부를 내기 어렵다. 밀림의 영원한 라이벌인 사자와 호랑이의 싸움 같다고나 할까. 홀로 먹이를 쫓는 호랑이와 집단사냥을 하는 사자의 싸움 방식이 다른 것과 같은 이치다. 그래도 인간은 ‘하나의 태양’을 보고 싶어 안달한다. 90년에는 ‘핵 주먹’ 마이크 타이슨과 세계 최고의 프로레슬러 헐크 호건의 맞대결이 추진되기도 했다. 성사됐다면 또 싱거운 ‘돈 잔치’가 됐을 성싶다.     어제는 달랐다. ‘49전 무패복서’ 플로이드 메이웨더와 종합격투기(UFC) 챔피언 코너 맥그리거의 세기의 대결 말이다. 두 주먹의 맞대결은 무리라는 예상이 지배적이었다. 맥그리거가 UFC 사상 두 체급을 처음 석권한 옥타곤의 왕자지만 복싱 룰대로 하면 금방 뻗을 거란 얘기였다. 맥그리거는 10회까지 버티다 TKO패 했지만 기대 이상의 선전을 보였다. 맥그리거가 발차기나 테이크다운(넘어뜨리기) 같은 UFC 기술 사용을 대전 조건으로 내걸었다면 좀 더 박진감 있었을 듯싶다.     오늘 개막하는 올해 마지막 메이저 테니스 대회 US오픈의 총 상금은 570억원이다. 그런데 메이웨더는 3300억원, 맥그리거는 1500억원 이상을 챙길 거란다. 경기장의 가장 비싼 좌석이 1132만원이었다고 한다. 인간이 맹수 같은 야만적 싸움을 즐긴다는 방증이기도 하다. 승자인 메이웨더는 ‘머니 벨트’를 허리에 찼다. 다이아몬드 3360개, 사파이어 600개, 순금 1.5㎏이 박힌 악어가죽 벨트다. 불혹의 나이에 화려한 돈 잔치를 하고 링을 떠났다. 다음에는 또 어떤 스포츠 영웅들이 탐욕의 잔치에 나설까.     양영유 논설위원
[분수대] 수퍼우먼, 너나 하세요	2017.08.25	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|어린이집 등원|등원 시간|	전수진 월간중앙 기자  아침이다. 보육의 ‘ㅂ’ 자도 모르는 남자 사장이 정한 출근 시간은 9시, 어린이집 등원 시간은 8시. 칭얼대며 떨어지지 않으려는 아이를 맡기고 헉헉대며 출근하면, 꼭 몇 분 차이로 지각이다. 어린이집 등원 시간 따위엔 관심이 ‘0’인 사장은 종종 말한다. “공부 잘하는 애 비결은 할아버지의 재력, 아빠의 무관심, 엄마의 정보력이야.” 무능한 아빠들이 지어낸 듯한 이 말을 농담이랍시고 하는 사장을 보며 생각한다. 등원 시간이 7시30분인 어린이집엔 언제 자리가 나나. 엄마도 소질이 있어야 하는 건가. 좋은 엄마 되는 법 가르쳐주는 학원은 없나. 아, 학원을 갈 시간은 없겠구나.     주위에서 하도 권하기에 소설 『82년생 김지영』을 훑어봤다. 이게 왜 소설인지 이해가 안 갔다. 그냥 내 얘기인데? 그럼 지금 내 삶이 소설이라는 건가. 차라리 그러면 좋겠네. 주인공이 남편에게 “그놈의 돕는다 소리 좀 그만할 수 없어? (중략) 애는 오빠 애 아니야?”라고 쏟아붓는 장면. 우리 집에선 매일 밤 벌어지는 실화인걸.     며칠 전이 문재인 대통령 취임 100일이었다고 한다. 거의 모든 주요 채널에서 중계를 하길래 ‘대국민 보고대회’라는 걸 봤다. ‘꽃길만 걷게 해줄게’란 노래가 나오더라. 인생이 시궁창인데 어떻게 꽃길만 걷는다는 건지 궁금했지만 피곤에 절어 스르륵 잠이 들었다. 다음날 어린이집 정보 취합차 들어간 엄마들 인터넷 카페에선 “엄마와 아빠가 함께 아이를 기를 수 있게 하겠다”는 대통령의 말이 단연 화제였다. 대다수는 남편의 육아휴직은 꿈도 못 꾼다고 했다. 나도 그중 하나다. 사람들 생각이 바뀌질 않는데 정책은 만들어 뭐하나.     남자도 문제지만 여자도 그렇다. 툭하면 나오는 ‘일과 가정 두 토끼를 다 잡았어요’라는 수퍼우먼들, 솔직해지자. 사실 허세 아닌가. 그 한 사람의 성공을 위해 얼마나 많은 희생이 있었을까. 그래놓고 자기만 수퍼우먼이라니, 염치가 없다. 보육과 살림은 그 자체로 책임이 무거운 업(業)이다. 아이가 없는 친구들이 걷고 있는 비자발적 매국의 길이 차라리 꽃길로 보인다. 2분기 합계출산율이 1.04명으로 사상 최저라는데, 그게 무슨 새로운 뉴스라고 호들갑인가. 아이를 낳고 싶은 나라를 만들자는 발상의 대전환이나 했으면 좋겠다. 나더러 해보라고? 그러기엔 너무, 지쳤다.     ※워킹맘 시점으로 구성했습니다.      전수진 월간중앙 기자
[분수대] 치바이스 공부법	2017.08.24	박정호 기자	분수대|공부법|서울 예술의전당|대규모 전시|박정호 논설위원|	박정호 논설위원  ‘개천에서 용 난다’가 떠올랐다. 중국 미술가 치바이스(齊白石·1864~1957)의 국내 첫 대규모 전시를 보고 나서다. 10월 8일까지 서울 예술의전당 서예박물관에서 열리는 전시의 부제는 ‘목장에서 거장까지’. 빈한한 농가에서 태어나 20세기 미술의 최고봉으로 우뚝 서기까지의 역정이 확연하다. 이번에 나온 작품 값만 얼추 1500억원. 하지만 돈은 둘째 문제다. 전시장은 커다란 공부방 같다. 예술을 향한 작가의 정진이 도드라진다. 나름 ‘치바이스의 공부법’을 정리해 봤다. ‘계층 사다리’가 끊어졌다고 아우성이지만 어떻게 살 것인가에 대한 대답으로 다가왔기에….     ① 반복=독일 속담 ‘연습이 대가를 만든다(bung macht den Meister)’는 옳았다. “가난한 집 아이가 잘 자라 출세하기란 진정 하늘에 오르는 것만큼 어렵고도 어려운 일이다”고 말한 치바이스는 어려서부터 연습에 연습을 거듭했다. 목수에서 출발했지만 주변에서 빌려 온 시집과 화집을 외우고 외우고, 베끼고 베껴 썼다. 전각(篆刻)과 시서화(詩書畵)에 통달한 전방위 작가로 성장했다. “목마른 사람이 물을 찾듯, 배고픈 사람이 먹이를 찾듯 독서와 각인(刻印)에 한순간도 손을 떼지 않았다”고 했다.     ② 현장=암기·모방은 시작이다. 그다음은 자기만의 세계다. 치바이스는 골방에서 나왔다. 대자연이란 현장으로 뛰어들었다. 마흔 무렵부터 중국 곳곳을 돌았다. 서책에서 볼 수 없는 살아 있는 세상을 받아들였다. 전통은 지키되 관습은 버렸다. 예나 지금이나 큰 학자의 연구실은 생동하는 현장 아닐까. 혁신은 그곳에서 나온다. 치바이스는 “산수를 그릴 때 선인들의 틀에서 벗어나기 위해 끊임없이 새롭게 구상했다”고 털어놓았다.     ③ 이웃=새우·게·개구리·쥐·병아리·배추·당근·호박·오이 등 치바이스의 그림은 친근하다. 옛 문인화의 매란국죽(梅蘭菊竹) 자리에 흔하디흔한 물건이 주인 노릇을 한다. 이웃에 대한 애정이랄까, 작가는 생활과 분리된 그림을 멀리했다. “일상에서 흔히 볼 수 있는 것을 놔두고 신기한 것을 그리는 것이야말로 사진작괴(捨眞作怪·본질을 버리고 괴이함을 지어냄)”라 했다. 예술도, 과학도, 정치도, 경제도 목적지는 다르지 않을 것. 작가는 이를 ‘평화’ 한마디로 압축했다.     박정호 논설위원
[분수대] 축복 받은 사람만 늙는다	2017.08.23	안혜리 기자	분수대|사람|나이 불평등|사회 분위기|시인 이적요가|	안혜리 라이프스타일 데스크  젊음이야말로 지금 이 시대에 가장 칭송받는 미덕이다. 거꾸로 말하자면 늙음은 가장 감추고 싶은 치부라 하겠다. 오죽하면 영화 ‘은교’에서 70대 시인 이적요가 “너의 젊음이 너의 노력으로 얻은 상이 아니듯 내 늙음도 내 잘못으로 받은 벌이 아니다”고 했을까.     나이 듦을 형벌로 받아들일 정도로 노인에 대한 차별(혐오)이 만연한 요즘, 의미 있는 선언이 하나 나왔다. 미국의 뷰티·패션 매거진 ‘얼루어’가 9월호 표지모델로 70대의 영국 배우 헬렌 미렌을 내세우면서 “안티에이징(노화 방지)이라는 표현은 부지불식간에 노화를 싸워서 이겨내야 할 대상이라는 메시지를 주기에 더 이상 쓰지 않기로 했다”고 밝힌 것이다. 미셸 리 편집장은 “젊음이 아름답다고 나이 듦이 추한 건 아니다”며 노인차별(에이지즘)에 반대했다. 하지만 우리가 살고 있는 이 시대는 정반대로 움직인다. 사회가 성숙해질수록 성차별이나 인종차별 등 나와 다른 이에 대한 공공연한 차별을 금기시하기 마련인데 유독 노인차별은 점점 더 심해진다. 젊음에 대한 강박을 부추기는, 어쩌면 죽는 것보다 늙는 걸 더 두려워하는 사회 분위기 탓이다. 편견과 차별은 늘 나와 다른 집단을 향하지만 노인차별만큼은 다른 누군가가 아닌 나 자신의 미래를 가리키고 있는데도 말이다.     젊음이 워낙 큰 미덕으로 받아들여지다 보니 동안이라거나 젊어 보인다는 말은 누구에게나 듣기 좋은 큰 칭찬이 된다. 하지만 『나는 에이지즘에 반대한다』를 낸 작가 애슈턴 애플화이트는 “칭찬이 아니라 차별”이라고 주장한다. 젊음은 좋고 늙음은 나쁘다는 식의 나이 불평등을 자연스럽게 여기고 젊음에 집착하도록 만든다는 이유에서다. 그는 지난 4월 TED 강연에선 “나이 듦에 대한 차별과 편견은 사회적으로 만들어진 개념”이라며 “자연스러운 일생의 변화를 부끄러운 문제나 두려운 질병처럼 만들어 결국 화장품회사와 제약회사만 돈을 번다”고도 했다. 그러고 보니 화장품 중에서도 교묘하게 차별을 담은 게 비싸게 팔린다. 화이트닝이 그렇듯 안티에이징 역시.     누구나 죽는다. 하지만 축복받은 사람만 늙을 수 있다. 젊든 늙든 이 점만 기억하면 서로 혐오하기보다 존중하며 좀더 멋진 인생을 살 수 있지 않을까.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] DDT 달걀	2017.08.22	나현철 기자	분수대|달걀|사용금지 약물|화학자 파울|국조인 대머리독수리|	나현철 논설위원  1939년 효과적인 살충제를 찾던 스위스의 화학자 파울 뮐러가 ‘기적의 살충제’를 발견했다. 1874년 독일 화학자에 의해 합성됐지만 별로 활용되지 않았던 디클로로디페닐트리클로로에탄, 곧 DDT였다. 무색무취한 이 물질은 곤충이 먹지 않아도 효과를 발휘했다. 접촉만으로 신경계를 과잉 흥분시켜 경련과 함께 즉사시켰기 때문이다. 싼값에 대량 생산도 가능했다.     때마침 제2차 세계대전이 시작됐다. 미군은 대량으로 DDT를 사용했다. 효과 만점이었다. 모기와 이처럼 전염병을 옮기던 곤충이 즉시 말살됐다. 1943년 나폴리를 점령한 미군은 전 시민에게 DDT를 뿌려 겨울마다 유행하던 발진티푸스를 근절했다. 독일의 악명 높은 수용소들을 해방시켰을 때 미군이 처음 한 일도 DDT 살포였다. 전쟁이 끝난 뒤 DDT는 전 세계에 뿌려졌다. DDT의 대량 살포와 동시에 말라리아와 티푸스는 급감했다. 뮐러는 이 공으로 1948년 노벨상을 받았다.     하지만 50년대와 60년대를 지나며 DDT의 약발이 떨어지기 시작했다. DDT의 독성에 내성을 갖춘 모기와 이·빈대가 등장했다. 아울러 DDT가 어류와 포유류의 지방층에 축적된다는 사실이 발견됐다. 미국의 국조인 대머리독수리는 DDT 독성으로 거의 멸종 상태에 이르렀다. 알껍데기가 얇아져 쉽게 깨지고 무정란을 낳는 일도 많아졌기 때문이다. 레이철 카슨은 62년 유명한 『침묵의 봄』을 펴내 DDT가 모든 곤충을 죽여 생태계를 허물어뜨리고 있으며 인류의 생존조차 위협하고 있다고 고발했다. 이 결과 72년 미국을 시작으로 DDT는 서서히 퇴출되기 시작했다. 우리나라에선 79년 사용금지 약물이 됐다.     달걀 파동이 한창인 가운데 경북의 두 농가에서 생산된 계란에서 DDT가 검출됐다. 미량인 데다 두 곳 모두 예전 과수원 터여서 농업용으로 살포된 게 남아 있는 것으로 추정된다. DDT는 원래 자연에 존재하는 물질이 아니어서 미생물이 분해하지 못한다. 반감기도 최대 24년으로 길다. 사용이 금지된 지 45년이 지난 미국에서도 아직 인체에서 DDT가 검출될 정도다. ‘기적의 살충제’가 드리운 그늘이 이렇게 깊다. 효과는 빨라도 후유증이 오래간다. 가습기 살균제 사태에서 보듯, 화학물질은 함부로 사용할 일이 아니다.     나현철 논설위원
[분수대] 흙 목욕과 진드기	2017.08.21	양영유 기자	분수대|목욕과|살충제 계란|장기간 살충제|자연 목욕|	양영유 논설위원  마당에서 뛰어놀던 닭들은 유난히 흙을 좋아했다. 발로 흙을 파내 몸에 끼얹고, 날개를 퍼덕여 털어내더니 다시 흙을 끼얹는다. 마당 여기저기가 움푹 파인다. 사실은 몸에 붙은 진드기나 벼룩을 쫓아내는 흙 목욕이다. 해가 뉘엿뉘엿 질 무렵, 닭 몰이는 나의 몫이었다. 처마 밑 우리로 몰아넣으니 이번엔 몸 목욕을 한다. 암탉들이 애정행각을 벌이듯 서로 부리를 깃털에 비벼대는 거다. 횃대에 앉은 수탉의 표정이 묘하다.     그런 닭이 낳은 달걀은 신선했다. 둥지에서 알을 꺼내는 재미도 쏠쏠했다. 스승의 날이나 소풍날, 아이들의 선생님 선물 1호는 계란이었다. 고마운 시골집 닭은 대형 양계장이 들어서면서 점차 사라졌다. 고교생 때 우리 집의 닭도 그랬다. 철부지들의 닭서리도 추억이 됐다.     닭 진드기는 흡혈귀다. 크기가 1㎜도 안 되는데 털과 피부에 거머리처럼 달라붙어 피를 빨아먹는다. 닭 혈액의 5%까지 포식한다는 연구도 있다. 번식력도 엄청나다. 두 달이면 성체가 1만 배까지 불어난다. 예전의 닭들은 그런 흡혈귀를 자연 목욕으로 털어냈다. 그런데 요즘 닭들은 속수무책이다. A4 용지 한 장 크기만도 못한 ‘철제 우리(battery cage)’에 갇혀 날갯짓도 못 한다. 진드기의 공격이 얼마나 괴로울까. 몇 해 전 친구의 양계장에 갔는데 눈이 따갑고 냄새가 독했다. 친구는 “약을 뿌리지 않으면 닭들이 견디지 못한다”고 했다. 살충제가 닭 목욕 대용으로 광범위하게 사용되고 있었던 거다.     정유년(丁酉年)의 주인공인 닭이 계속 수난을 당하는 건 슬픈 일이다. 조류인플루엔자(AI)로 3000만 마리를 땅에 묻었는데 ‘살충제 계란’ 파동까지 덮쳤다. 역시 탁상행정이 부른 ‘계란(鷄亂)’이다. 닭장에는 가보지도 않은 ‘먹물’ 공무원들은 장기간 살충제를 방치해 왔고, 국민의 식탁안전을 책임진 식품의약품안전처장은 무능·무지·무책임의 극치를 드러냈다.     닭들은 지금 “조상들처럼 목욕권을 보장하라”며 울고 있다. 우리 국민의 행복지수가 세계 최하위권인데 닭들도 그렇다니 면목이 없다. 농식품부와 식약처 공무원들은 책상을 박차고 당장 닭장 체험을 해보기 바란다. ‘철제 감옥’을 개선하지 않으면 건강한 닭, 신선한 계란을 얻기 어렵다. 닭 볼 면목을 세우자.     양영유 논설위원
[분수대] 탈원전 시대 천기를 대하는 바른 자세	2017.08.18	고정애 기자	분수대|탈원전|캘리포니아 전력|탈원전 시대|동부 사우스캐롤라이나|	고정애 정치부 차장  “현대 세계는 1919년 5월 29일 시작됐다.”     사학자 폴 존슨의 단언이다. 여느 사람은 듣도 보도 못한, 아프리카 서해안의 프린시페 섬에서의 일식(日蝕)을 기준으로 삼았다. 아인슈타인의 상대성 이론이 검증됐다는 점에서다. 그날 일식으로 태양 표면을 스쳐 가는 광선이 1.75각초(角秒)만큼 휜 게 확인됐다. 그저 그런 이론물리학자 중 한 명이던 아인슈타인은 인류의 아이콘이 됐다.     근대 이전의 일식은 동양에서도 서양에서도 ‘천변(天變)’이었다. 통치자의 변고를 암시하는 께름칙함이 있었다. 1919년 이후엔 그러나 ‘우주쇼’가 됐다. 존슨은 “아인슈타인이 무심코 휘두른 상대성이론의 칼날은 유대·기독교 문화의 도덕과 신념이라는 전통적 뿌리에서 서구 사회를 잘라내 버렸다”고 썼지만 말이다.     어쩌면 일식에 대한 인식이 또 달라질지 모르겠다.     “오전 9시부터 11시 사이엔 전자제품의 코드를 뽑아달라.”     21일 개기일식을 앞두고 미국 캘리포니아 전력 당국이 한 호소다. 오전 10시 서부 오리건에서 시작, 90분 만에 동부 사우스캐롤라이나까지 순차적으로 어둠에 잠긴다고 한다. 99년 만의 첫 대륙 횡단 개기일식이라니 장관일 터다.     당국에선 그러나 설렘보다 우려가 크다. 태양광발전량 때문이다. 일식 동안 9000㎿가 줄어든다는데 블룸버그통신은 원전 8기 분량이라고 했다. 더 걱정하는 건 발전량 변화에 따른 과부하다. 캘리포니아의 경우 1분에 70㎿ 떨어졌다가 1분에 90㎿ 늘어난다고 한다. 말랐던 개울에 엄청난 물이 쏟아져 드는 격이다.     지난해 5월 유럽에도 유사한 일이 벌어졌다. 일식은 그나마 예측 가능하다. 독일에선 올 1월에도 대정전 직전까지 갔는데 흐리고 바람이 불지 않는 날이 이어져서다. 대만도 태풍 여파로 난리다.     탈원전 시대는 고통 없이, 희생 없이 오지 않는다. 개개인도 천기에 대비하는 자세여야 한다. 날씨가 음습하기만 해도 “전깃불을 꺼야 한다”고 느껴야 한다는 말이다. 변덕스러운 자연으로부터 멀어지려고 노력했던 그간의 발달 궤적을 되돌려 그 자연에 우리를 맡기는 일이다. 문재인 대통령이 “조금도 어려운 일이 아니다”고 해서 하는 말이다. 어려운 일 맞다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 신십장생	2017.08.17	박정호 기자	분수대|신십장생|중학생 시절|전통 십장생|서울 경복궁|	박정호 논설위원  시쳇말로 추억놀이 같았다. 다 쓰고 난 볼펜 몸통에 몽당연필이, 그리고 펜촉이 꽂혀 있었다. 예전엔 흔한 풍경이었지만 지금 보니 되레 새롭다. 중학생 시절 누런 갱지 연습장도 떠올렸다. 수학 문제를 풀든, 영어 단어를 외우든 일단 연필로 먼저 쓰고, 그 위에 볼펜으로 다시 썼다. 빈틈없이 빽빽하게 적었다. 손바닥에 흑연 자국이 자욱하게 남았다.     피식 싱거운 웃음이 번졌다. 나도 정말 구닥다리가 됐나 보다, 한편으로는 씁쓸하기도 했다. 오는 10월 말까지 서울 경복궁 국립민속박물관에서 열리는 ‘쓰레기×사용설명서’ 특별전을 보고 나서다. 기획 의도는 확연했다. 대량생산·대량소비 사회의 안팎을 살펴보자는 취지다. 멀쩡한 물건도 쓰레기통으로 들어가는 이 시대에 대한 반성문 비슷했다.     전시는 아기자기했다. 거름지게·똥장군 등 분뇨(糞尿)조차 애지중지했던 농경사회의 유물부터 정겹다. 6·25전쟁의 흔적도 아련했다. 군용 담요로 만든 바지는 애교에 가까웠다. 야전 전화선인 피피선(삐삐선)으로 만든 장바구니, 포탄피를 재활용한 등잔·석유등·필통을 보고 엉뚱한 상상도 했다. “김정은이 발사한 미사일 탄피를 거둬들여 등잔으로 쓰는 날도 올까. 절대, 그런 일이 있어선 안 되겠지.” 종말론 SF영화도 아니고 말이다.     전시장 한 귀퉁이의 설치미술 ‘신(新)십장생’이 눈에 확 들어왔다. 동덕여대·경희대 학생들의 합작품이다. 해·산·물·돌·구름·소나무·불로초·거북·학·사슴 등 오래 살고 죽지 않는 전통 십장생을 분해가 되지 않는 요즘의 물건으로 대체했다. 예컨대 거북은 평균 40년을 사는 반면 스티로폼은 평생 썩지 않는다. 또 양파망은 600년, 유리병은 100만 년이 지나야 자연으로 돌아간다. 1회용 나무젓가락도 분해되는 데 20년이 걸린다.     일상의 낭비는 더 심각했다. 국내에서 한 해 버려지는 우산이 4000만 개나 된다고 한다. 2005년 폐기된 전자제품이 5t 차량 16만 대에 이른다. 오늘도 서울에서만 5t 청소차 600대 분량의 쓰레기가 나오고 있다. 어린 자녀의 손을 잡고 온 엄마의 당부가 들려왔다. “얘들아 잘 봤지, 물건 정말 아껴 써야 해.” 그럼에도 그 말이 힘없이 다가오는 이유는 뭘까. 우리가 ‘신십장생’에 완전 포위됐기 때문은 아닐까.     박정호 논설위원
[분수대] 계란을 이렇게 먹기 어려워서야	2017.08.16	안혜리 기자	분수대|계란|계란 수요|가짜 계란|태국 계란|	안혜리 라이프스타일 데스크  올해는 계란 사 먹기가 왜 이리 힘든지. 2016년 말부터 이어진 조류독감(AI) 여파로 지난 10년간 큰 변동 없이 한 판(30개, 특란 기준)에 5000원대를 유지하던 계란값이 연초부터 고공행진을 거듭, 무려 1만원에 육박하더니 이번엔 살충제 성분 검출로 계란 유통이 사실상 중단되기에 이르렀다. 껑충 뛴 가격 탓에 올 들어 팔자에도 없는 미국 계란, 태국 계란까지 맛본 보람도 없이 산란계 살처분으로 인한 공급 부족에다 살충제 사태마저 겹치면서 앞으로 값이 얼마나 더 오를지 가늠하기조차 어렵게 됐다. 아예 식탁에서 사라질 판이다.     계란은 없어도 그만인 평범한 식자재가 아니다. 필요한 영양 성분을 다 갖춘 완전식품인 데다 맛도 좋아 한국인의 밥상에서 웬만하면 빠지지 않는다. 게다가 빵의 주재료이기도 하다. 수요는 점점 늘어만 가는데 공급은 턱없이 부족하니 이러다간 계란 한 줄(10개) 값이 소고기 한 근(0.6㎏)과 똑같았던 광복 직후의 고가 음식 반열에 다시 오르게 될지도 모르겠다.     계란값이 지난 10년 동안 워낙 안정적으로 유지돼 온 탓에 잠시 잊고 있었지만 알고 보면 계란만큼 드라마틱한 가격 부침을 겪은 식자재도 드물다. 양계산업이 발달하지 못한 70년대 초까지만 해도 계란은 특별한 날에나 먹을 수 있는 귀한 음식이었다. 그러다 국산 씨닭 개발에 성공해 대량생산이 가능해지면서 가격이 뚝 떨어졌다. 심지어 1979년엔 경기침체로 계란 수요가 급격히 줄어들자 계란값이 형편없이 폭락하기도 했다. 양계업자들이 스스로 감산을 결의하고 생산가보다 낮은 값에 홍콩과 사우디아라비아 등에 수출까지 했는데도 속절없이 떨어지는 가격을 붙잡지 못했다. 이 계란 파동은 몇 년 동안이나 이어졌다. 저온 저장시설마저 전혀 없어 당장 팔지 못하면 내다 버릴 수밖에 없었기에 가격 조절이 더 어려웠다.     이런저런 우여곡절을 겪으며 계란은 대표적인 값싼 단백질 공급원으로 자리 잡았다. 그러니 10년 전 중국에서 가짜 계란이 나왔다고 했을 때 다들 놀랄 수밖에. 중국인의 ‘남다른’ 스케일에 입이 벌어지는 한편 그렇게 싼 계란을 가짜로 만들면 뭐가 남을까 싶어서였다. 그런데 계란값이 급등하다 못해 식탁에서 사라질 위기를 겪다 보니 정말 인공 계란이라도 먹을 마음의 준비를 해야 하나 싶다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 과학과 애국	2017.08.15	나현철 기자	분수대|과학과|과학기술혁신 본부장|러시아 민족주의|러시아 의회|	나현철 논설위원  러시아에서는 요즘 사이비 과학이 유행한다. 러시아 의회는 지난해 7월 유전자변형식품(GMO)의 생산을 금지하는 법률을 만들었다. 러시아과학원이 거듭 반대했지만 GMO가 러시아인들의 불임 위험을 높여 인구를 줄이려는 서방 음모의 하나라는 ‘과학적’ 주장이 법 통과를 뒷받침했다. 지난해 8월 푸틴 대통령의 비서실장에 기용된 안톤 바이노는 2012년 우주를 스캔해서 사회와 경제 동향을 예측하고 통제할 수 있는 장치인 ‘누스코프(nooscope)’를 발명했다고 주장했다. 푸틴 대통령의 고위 과학 자문관 중 한 사람인 미하일 코발추그 핵에너지 연구소장은 “세계 정부를 장악한 글로벌 엘리트가 미국의 감독하에 인간과 유전적으로 다른 하위 인종을 개발하고 있다”는 보고서를 러시아 상원에 제출하기도 했다. 블라디미르 푸틴 대통령 치하에서 고조되고 있는 러시아 민족주의, 반서방 고립주의의 산물이라는 게 서방 언론의 분석이다.     꼭 러시아가 아니더라도 과학이 정치나 민족주의와 엮이면 결과가 대개 좋지 않다. 침팬지에서 인류로 연결되는 ‘잃어버린 고리’가 유럽에서 기원했다는 것을 입증하기 위해 필트다운인이 조작됐다. 일본 문명이 세계 4대 문명보다 앞선다는 점을 자랑하려고 아마추어 고고학자인 후지무라 신이치는 조작 유물을 땅에 묻었다. 그 결과 수십 년간 연구방향이 왜곡되고 해당 국가의 학문적 신뢰가 땅에 추락했다. 우리도 뼈저린 경험을 했다. 이른바 ‘황우석 사태’를 통해서다. 국가가 수백억원의 연구비를 지원하고, 온 국민이 성원했는데 철저히 기만당했다. 오늘날 ‘유전자 가위’ 연구가 미국에서 이뤄지고 줄기세포 치료를 일본 가서 받는 것도 그가 행한 사기의 후유증이다.     박기영 순천대 교수가 과학기술혁신 본부장으로 임명된 지 나흘 만에 물러났다. ‘황우석 사태’에 연루된 게 문제가 됐지만 해명 회견에서 ‘구국의 심정’이란 단어를 쓴 게 반발을 더 키웠다. 그 애국심이 과도해 사고를 친 게 황우석 사태였기 때문이다. 과학은 애국심이나 구국의 대상이 아니다. 루이 파스퇴르는 “과학은 조국을 모른다. 왜냐하면 지식은 인류애에 속하고 세계를 비추는 등불이기 때문이다”고 말했다. 과학을 과학으로 존중하고 정치화하지 않을 새 본부장을 기대한다.     나현철 논설위원
[분수대] 우사인 볼트의 축구 도전	2017.08.14	양영유 기자	분수대|축구|세계육상선수권대회 금메달|단거리 선수론|오프사이드 황제|	양영유 논설위원  지구상에서 가장 빠른 동물은 치타다. 최고 속도는 시속 120㎞. 사자가 시속 65㎞, 자메이카의 ‘육상 황제’ 우사인 볼트가 45㎞라니 말 그대로 전광석화다. 치타는 천부적인 단거리 선수다. 머리가 작고 몸매가 날씬하고 매끄러워 공기 저항을 적게 받는다. 척추는 달릴 때 활처럼 구부러졌다 펴진다. 그 탄력을 이용한 보폭이 7~8m나 된다. 그런데 전속력으로 20초 이상을 달리면 체내 온도가 급상승해 계속 스퍼트를 할 수 없다고 한다. 지구력이 약한 것이다.     볼트는 인간 세계의 치타에 비유된다. 100m 9초58, 200m 19초19. 볼트가 세운 전대미문의 기록이다. 지난 10년간 올림픽 금메달 8개, 세계육상선수권대회 금메달 11개를 따냈다. 치타 같은 폭발적 스피드가 저절로 생긴 건 아니다. 단거리 선수론 키(1m95cm)가 커 스타트가 늦고 척추측만증이란 핸디캡도 있었다. 그걸 훈련으로 극복했다. 100m를 맞수보다 서너 걸음 적은 41걸음에 내달릴 수 있도록 허리·허벅지 근육을 단련했다.     볼트가 어제 런던 세계육상선수권대회 400m 계주를 마지막으로 트랙을 떠났다. 100m 동메달, 계주 노메달. 황제의 쓸쓸한 퇴장에 진한 아쉬움이 남는다. 훈련 부족 탓에 근육 경련이 일어나 쓰러지는 모습은 안타까웠다. 그렇지만 다시 일어서기 바란다. 트랙이 아닌 축구장을 누비는 프리미어리거가 되겠다는 꿈을 향해.       스포츠 스타의 전업은 예전에도 화제였다. 미국 메이저리그 외야수로 뛰다 프로풋볼리그(NFL) 선수로 전향해 수퍼보울 우승을 이끈 디온 샌더스는 변신의 전설이다. ‘쇼’가 아니란 걸 실력으로 보여줬다. 농구 황제 마이클 조던은 정반대였다. 1993년 돌연 농구공 대신 야구방망이를 잡았다. 마이너리그 더블A였는데도 타율은 2할2리의 빈타였다. 결국 다시 코트로 돌아와 시카고 불스의 3연패를 이끌었다.     볼트의 축구 도전은 어떻게 될까. 유튜브에선 그의 볼 트래핑 장면이 나오는 동영상이 인기다. 실력이 제법이다. 네티즌들의 반응은 다양하다. “오버래핑 전담이 적합, 킥과 드리블 익히면 번개 골잡이, 공보다 더 빨라 최악의 오프사이드 황제 될 듯, 풋볼 선수가 더 낫겠다”라는 격려나 애정 어린 걱정이 교차한다. 볼트의 인생 2막, 멋진 도전이 되길!     양영유 논설위원
[분수대] 너무 깊이 생각하지 마	2017.08.11	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|프랑스 심리치료사|자본주의 사회|	전수진 월간중앙 기자  지난 5월 말, 호기심에 정신과에 가 봤다. 놀란 점 몇 가지. 수많은 정신과가 검색되는데 예약은 한결같이 어렵다. 대기 환자들이 넘쳐서다. 광화문 모처에 들어서니 아차 싶었다. 내가 힘든 것쯤은 아무것도 아니었기 때문이다. 어느 40대 여성은 소리 내 울면서, 다른 젊은 남성은 좀비처럼 텅 빈 눈동자로 차례를 기다렸다. 10분마다 3만원씩 올라가는 상담료 책정 시스템에도 놀라고, 그럼에도 불구하고 상담을 하다 보니 ‘그깟 3만원쯤’이라는 생각이 드는 데도 놀랐다. 돈으로 해결되지 않는 일이란 이 자본주의 사회에선 별로 없다.     뒤늦게 이효리에 버닝하고 있는 지금, 정신과는 사치였다고 반성한다. JTBC ‘효리네 민박’에서 우연히 들은 노래 한 곡이 계기다. 고(故) 김광석의 ‘너무 깊이 생각하지 마’. “스쳐 가는 의미 없는 나날을 두 손 가득히 움켜쥘 순 없잖아. 너무 깊이 생각하지 마. 가시 돋친 폐허 속에 남겨진 너의 평범함을 외면하진 마.” 매일이 의미 없어 보이고 삶의 현장이 상처투성이일지라도 너무 깊이 생각하지 말고 그저 묵묵히 살아내면 살 만하다는 뜻으로 들렸다.     혼자 골똘히 생각한다고 해도 일도 사랑도 가족도 친구도 마음대로 안 된다. 하지만 김광석이 이미 1994년에 노래했듯 너무 깊이 생각하진 않으련다. 우린 생각이 너무 많다. 오죽하면 프랑스 심리치료사 크리스텔 프티콜랭의 책이 『나는 생각이 너무 많아』라는 제목으로 번역돼 2017년 대한민국에서도 절찬 판매 중일까.       김연수 작가의 글이 떠오른다. ＂수많은 일이 일어났지만 결국 우리는 여전히 우리라는 것, 나는 변해서 다시 내가 된다는 것.” 그는 이렇게 덧붙였다. ＂정신 좀 차리지 마세요. 끝까지 예뻐지세요.”     자살 유도 노래처럼 보이지만 실은 삶을 찬미하는 명곡, ‘내가 죽으려고 생각한 것은’에서 나카시마 미카(中島美嘉)는 “목표란 어차피 추한 거야. 죽을 궁리만 하고 마는 건 분명 삶에 너무 진지해서야”라고 노래하다 이렇게 끝맺는다. “당신 같은 사람이 살고 있는 이 세상에 조금은 기대를 해 볼게.”     무섭던 무더위 기세도 꺾였다. 사람들은 곧 춥다며 투덜댈 게다. 모든 괴로움은 지나가고, 새로운 괴로움이 또 오겠지. 일단 지금은, 너무 깊이 생각하지 말자.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 경험을 사고파는 시대	2017.08.10	안혜리 기자	분수대|경험|소비 패턴|명품 브랜드|브랜드 지향|	안혜리 라이프스타일 데스크  일본 베이비붐 세대인 단카이(團塊·덩어리) 세대가 세상을 떠나는 시기가 되면서 명품 그릇 처리에 골머리를 앓는다는 얘기를 어느 책에서 읽은 적이 있다. 자식들은 취향이 다르다며 물려받고 싶어 하지 않는데 중고시장엔 이미 수십만 세트가 풀려 있어 더는 팔 수도 없다고 한다. 그러니 제아무리 값비싼 명품 브랜드라도 결국은 싸구려와 똑같이 쓰레기장에 버려질 수밖에 없는 운명이다. 한때는 분명 모두가 탐내던 식기였을 텐데 왜 이렇게 처치 곤란 애물단지 신세가 됐을까.     답부터 얘기하자면 소비의 방식이 달라졌기 때문이다. 전후에 태어나 성장일로의 삶을 살아온 단카이 세대의 소비는 과시형이었다. 남들이 가진 건 나도 가져야 하는 건 기본이요, 남들 없는 것도 하나쯤은 소유해야 했다. 자신의 취향보다도 남들이 알아주는 브랜드에 집착할 수밖에 없는, 남과의 비교우위에서 만족을 찾는 소비였던 셈이다. 단카이 세대의 자녀 세대가 소비의 중심으로 떠오른 일본에선 지금 남들 보여 주려고 ‘더 크게, 더 고급스럽게’를 외치던 브랜드 지향 소비에서 탈피해 나만의 가치를 중시하는 소비로 옮겨가고 있다고 한다. 객관적으로 얼마나 가치 있는(혹은 비싼) 물건이냐가 아니라 나에게 얼마나 의미 있는 물건이냐에 따라 소비를 결정하다 보니 물건 그 자체보다 물건과 얽힌 경험이 점점 더 중요해진다는 얘기다.     사실 일본뿐 아니라 한국도 마찬가지다. 물건만이 아니라 경험까지 함께 팔아야 싸든 비싸든 사람들이 지갑을 연다. 이렇듯 경험을 사고파는 식으로 소비 패턴이 점점 바뀌면서 책 한 권도 특별하게 파는 서점이 등장했다. 최근 부산에 문을 연 복합휴양단지 아난티 코브의 ‘이터널 저니’다. 서울 광화문 교보문고 크기의 3분의 1 공간에서 무려 2만 권 넘는 책을 팔면서 그 흔한 도서검색대 하나 없다.     일부러 이런 불친절한 서비스를 택한 이유도 바로 ‘경험’에 있다. 서가를 구경하면서 발견의 재미를 느끼라는 것, 그렇게 우연한 발견으로 산 한 권의 책은 어디서나 살 수 있는 평범한 책이 아니라 이 공간에서의 경험이 담긴 특별한 책이 된다. 책을 파는 게 아니라 경험을 파는 셈이다.     책 한 권 파는 데도 스토리가 필요한 시대다. 사람은 오죽할까. 생각이 많아진다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 15분 진료	2017.08.09	박정호 기자	분수대|진료|당시 환자들|난치병 환자|중증 환자|	박정호 논설위원  “일생 나의 의술을 순수하고 경건하게 펼쳐 나가겠다.” 지난달 중순 터키 서부 아스클레피온 유적에서 이기헌 서울대 의과대 가정의학과 교수가 ‘히포크라테스 선서’를 낭독했다. 의대 졸업 이후 다시 한번 의사의 책무를 되새겼다. 한국·터키 수교 60주년 문화 교류 현장에 동행한 다른 학자들이 손뼉을 쳤다. “의사 생활이 더 힘들어지는 것 아닌가요?” 격려도 보냈다.     아스클레피온은 고대 세계 최대의 종합병원이 있던 곳이다. ‘의학의 신’ 아스클레피오스를 모셨다. 서양 의학의 선구자로 꼽히는 히포크라테스가 수련한 장소로 유명하다. 기원전 4세기 무렵 세워졌으나 지금도 비교적 원형이 잘 보존돼 있다. 유적 입구 양쪽의 돌기둥이 가장 먼저 탐방객을 맞는다. 2400여 년 전 약국 자리다. 무병장수를 향한 인간의 변함없는 염원을 확인할 수 있다.     무엇보다 ‘치유의 터널’이 눈에 띈다. 당시 환자들은 지하에 길게 뚫린 아치형 터널을 지나며 완치에 대한 믿음을 키웠다. 터널 바닥 양쪽에는 물이 졸졸 흐른 흔적이 있다. 마음의 안정을 꾀한 것이다. 이곳에선 외과수술 외에도 명상과 참선, 마사지 요법, 허브향 요법을 썼다. 도서관·목욕탕도 갖췄다. 특히 3500석의 야외극장이 웅장하다. 음악·연극 등 예술치료를 병행했다. 이기헌 교수는 “의사와 환자가 꾸준히 소통했다는 걸 알 수 있다. ‘빨리빨리’ 인스턴트식 치료에 익숙한 요즘에 비춰 볼 때 획기적인 공간”이라고 했다.     이르면 다음달부터 ‘15분 진료’가 도입된다는 소식이다. 이른바 ‘3분 진료’의 폐습을 고치기 위해서다. 우선 중증 환자나 난치병 환자가 대상이지만 향후 제도 개선을 거쳐 좀 더 많은 이가 혜택을 봤으면 하는 바람이다. 사실 그 옛날 아스클레피온은 우리 대부분에게는 ‘그림의 떡’이다. 의료수가가 껑충 뛸 게 분명하다. 당시에도 왕족·귀족이 주로 이용했다. 그럼에도 보다 편안한 진료를 받을 환자의 권리는 부정할 수 없을 터다.     아스클레피온의 상징은 뱀이다. 뱀들이 몸을 칭칭 감고 있는 작은 돌기둥이 유적 복판에 놓여 있다. 뱀은 묵은 껍질을 벗고 새로 태어나는 것을 뜻한다. 오랜 질병에서 벗어난다는 의미다. ‘15분 진료’가 우리 의료계를 한 단계 올려놓는 한 마리의 뱀이 되길 기대한다.     박정호 논설위원
[분수대] 자원의 축복, 혹은 저주	2017.08.08	[분수대] 전두환 회고록과 영화 ‘택시운전사’	2017.08.07	양영유 기자	분수대|재송|전두환 회고록|세계대전 회고록|역대 대통령|	양영유 논설위원  1953년 세계 문학계가 발칵 뒤집혔다. 윈스턴 처칠 영국 총리가 어니스트 헤밍웨이와 로버트 프로스트 등 당대 최고의 문인들을 제치고 노벨 문학상을 받은 것이다. 작품명은 『제2차 세계대전 회고록』. 스웨덴 한림원은 “처칠이 48년부터 6년에 걸쳐 자신의 기억과 사료·문서 등 팩트(사실)를 근거로 전쟁의 참상을 문학적으로 생생하게 기술했다”며 선정 이유를 밝혔다. 전례 없는 파격이었다.     우리나라 지도자에게 처칠 같은 회고록을 기대하는 건 사실 욕심이다. 처칠은 종군기자로 활약했고 에세이와 소설까지 집필했던 문필가였다. 하지만 그건 별개 문제다. 회고록의 본질은 팩트이기 때문이다. 그런데 우리나라 역대 대통령들은 팩트는 덮고 자화자찬만 늘어놓는다. 국민이 감동할 리 없다. 윤보선·전두환·노태우·김영삼·김대중·노무현·이명박 등 역대 대통령 7명의 회고록이 대부분 그랬다. 그중 전두환 회고록이 가장 심하다.     전두환 회고록은 올 4월 출간됐다. 출판사 측은 “30년간의 침묵을 깨고 공개하는 최초의 회고록”이라며 “최초의 무역수지 흑자 전환과 88 서울올림픽을 유치한 대통령”이라고 홍보했다. 출판사 대표는 장남 재국씨였다. ‘5·18 학살 책임자’의 역사 반란서에 대한 국민적 분노는 컸다. 한데 웬일인지 출간 초기 베스트셀러에도 올랐다.     그런 전두환 회고록이 철퇴를 맞았다. 법원이 “5·18민주화운동을 왜곡하고 비하했다”며 출판·배포 금지 명령을 내린 것이다. 문제의 회고록은 3권 중 1권 ‘혼돈의 시대’다. “5·18은 북한군이 개입한 반란이자 폭동이다, 계엄군이 시민에게 총을 겨누지 않았다, 헬기 사격은 없었다” 등 33가지 주장이 쟁점이었다. 법원은 “모두 표현의 자유를 넘어선 허위 주장”이라고 판단했다. 당연한 조치다.     요즘 극장가에 5·18민주화운동을 다룬 영화 ‘택시운전사’의 열기가 뜨겁다. 37년 전 광주의 참상을 생생하게 그린 영화를 보며 관객들은 분노의 눈물을 흘린다. 나도 그랬다. 전두환 전 대통령이 꼭 봐야 할 영화다. 조지 오웰은 “회고록은 수치스러운 점을 밝힐 때만 신뢰를 얻을 수 있는데 자화자찬은 십중팔구 거짓말”이라고 했다. 전두환 회고록에 딱 들어맞는 말이다. 87세인 그에게 회고록이 아니라 참회록이 더 어울리지 않을까.     양영유 논설위원
[분수대] 네이마르	2017.08.04	고정애 기자	분수대|선수 가격|노팅엄 포레스트|감독 브라이언|	고정애 정치부 차장  “공을 잡아. 그러곤 붉은 셔츠를 입은 (동료) 선수에게 패스해.”     50줄 축구감독이 19살 선수에게 경기 전에 하던 주문이었다. 배고프면 밥 먹으란 얘기일 터인데 선수는 금과옥조처럼 여겼다. 후일 “15년간 선수로 한 일이 그거였다. 패스하고 움직이고”라고 술회했다.     노팅엄 포리스트의 감독 브라이언 클러프와 레전드 미드필더인 로이 킨의 얘기다. 킨은 ‘레드 데블’ 맨유의 전성기를 이끈 주장으로 널리 알려졌지만 20대 전후 3년간 붉은 셔츠(the Reds)의 포리스트에도 있었다. 클러프는 “좋은 감독이 좋은 팀을 만들지 역(逆)은 없다”던 자신만만하면서도 진솔한 사내였다. 명장 알렉스 퍼거슨과도 함께했던 킨은 클러프를 더 높게 평가했다.     노팅엄 포리스트? 기연미연할 수 있다. 1970년대엔 ‘기적의 팀’이었다. 2부 리그를 전전했는데 유럽컵을 거푸 거머쥐었다. 『사커노믹스』에 따르면 저비용·고효율 덕분인데 그 중심에 클러프가 있었다.     그에겐 선수를 사고파는 데 룰이 있었다. 좋은 선수를 사는 데 뿐만 아니라 파는 데도 열심이었다. 선수 가격이 정점일 때 팔아야 한다는 의미였다. 나이 든 선수는 과대평가돼 있다는 걸 명심했다. 술·도박 등 문제가 있는 선수를 싼값에 사서 다독여 쓰곤 했다.     로이 킨이 대표적 성공사례였다. 아일랜드의 그저 그런 팀에 있던 청년을 90년 4만7000파운드에 샀고 3년 뒤 맨유에 375만 파운드에 팔았다. 당시로선 영국 축구 사상 최고의 이적료였다.     네이마르가 FC바르셀로나에서 파리생제르맹(PSG)FC로 이적한다는 소식에 헛헛해하는 이들이 적지 않다. 2013년 바르셀로나로 옮길 때 5710만 유로였던 이적료가 4년 만에 2억2200만 유로로 뛴 탓도 있으리라. PSG가 20여 년 장기 투자할 마음이 있었다면 154명의 ‘네이마르 클론’을 복제할 수 있는 액수라니. 그래도 상승률 자체는 킨의 80배에 크게 못 미치니 대충 위로하자.     그럼에도 MSN(마이크로소프트가 아니다. 메시·수아레스·네이마르)을 볼 수 없게 된 건 아쉽다. 3년간 364골, 171개의 어시스트, 9개의 트로피를 합작해 낸 꿈의 라인업 아닌가. 아니면 3년이라도 봤다는 사실에 감사해야 하나.     고정애 정치부 차장
[분수대] 우리 안의 ‘군함도’	2017.08.03	박정호 기자	분수대|한국인 징용|친일영화 논란|유네스코 세계문화유산|	박정호 논설위원  최근 일본에서 카톡을 받았다. 중국 다롄(大連)외국어대 김월배 교수가 보내왔다. 일본 기타큐슈(北九州)대 초청 안중근 의사 특강을 마친 그는 지난달 28일 군함도(원명 하시마)를 찾아갔다. 초등 6학년 아들과 함께다. 일제의 한국인 징용 현장을 아들에게 보여주고 싶었다. 그는 방문 전날 인터넷 예약을 했다. 한국 주소도 적었다. 마침 한국에서 영화 ‘군함도’가 개봉한 직후였다.     탐방 당일, 김 교수는 파란색 이름표를 지급받았다. 일본인은 초록색이었다. 그날 오전 9시 군함도행 크루즈에 승선한 사람은 40여 명, 그중 넷이 한국인이었다. 군함도는 유네스코 세계문화유산, 인류의 보편적 가치를 인정받았다는 뜻이다. 그런데 왜 굳이 이름표 색깔로 국적을 나눠야 할까. 그는 “예상 밖이었다. 관리를 받는 듯한 느낌”이라 했다.     김 교수가 동봉한 사진 50여 장도 훑어보았다. 일본 메이지 시대 산업혁명 현장을 볼 수 있었다. 군함도 인근 도고 시마 탄광자료관에 있는 한글 연표 마지막 구절은 ‘1974년 1월 15일 하시마광 폐광. 같은 해 4월 20일 무인도가 되어 지금에 이름’. 한국인 징용 사실은 어디에도 없었다. 2년 전 세계유산 등재 당시 관련 사실을 알리라는 유네스코 권고를 이행하지 않고 있는 일본이다. 김 교수는 “현장 가이드도 일본의 근대화만 말하고, 해저 1000m 속 조선인의 슬픔은 단 한 줄도 소개하지 않았다”고 전했다.     2일 전국 관객 500만 명을 넘어선 영화 ‘군함도’의 흥행에는 일본의 후안무치에 대한 반감이 작용했을 것 같다. 영화 마케팅도 이 대목을 내세운다. 그럼에도 뒷맛이 헛헛했다. ‘액션의 대가’ 류승완 감독이 낚아챈 비극의 현장은 지극히 표면적이다. 스크린 독과점, 반일·친일 영화 논란은 둘째 치고 전반적인 설득력이 떨어졌다. 무엇보다 캐릭터의 상투성 때문이다.     스타군단이 출동한 ‘군함도’의 순 제작비는 220억원. 들인 만큼 뽑아야 하는 상업영화의 흥행 코드를 이해한다. 하지만 이른바 지옥섬을 탈출하려는 이들의 말과 몸짓이 억지스러워서야…. 역사에 대한 과잉 피해의식으로 비쳤다. 우리 안에 또 다른 ‘군함도’를 만든 건 아닌지 모르겠다. 일본에 본때를 보이려면 좀 더 세심했어야 했다. 좀 더 고민해야 했다.     박정호 논설위원
[분수대] 비밀의 숲에 없는 것	2017.08.02	안혜리 기자	분수대|감정과잉|비극과 잔혹함|덩케르크|비밀의 숲|조승우|절제|크리스토퍼 놀란|전쟁영화|황시목 검사|이창준|	안혜리 라이프스타일 데스크  (※스포일러 주의) 전쟁영화가 아니라는 전쟁영화 ‘덩케르크’는 뭘 기대하느냐에 따라 호불호가 엇갈리는 작품이다. 하지만 한 가지 확실한 건 “관객을 덩케르크 해변으로 데려가길 원했다”는 크리스토퍼 놀런 감독의 바람만은 제대로 구현되었다는 점이다. 바로 옆에서 아군 병사가 적군의 폭격에 죽어 나가도 누구 하나 절규하기는커녕 살아남기 위해 끊임없이 엎드리고 달리고 배에 오르고 다시 바다에 뛰어드는 병사들을 보며 관객 역시 자신도 모르게 덩케르크 해변을 탈출하려고 필사적으로 몸부림치게 되니 말이다. 오죽하면 “보고 나니 몸이 힘들다”는 영화 후기가 이어질 정도일까.     이 영화엔 꼭 살아서 고향에 돌아가야 할, 만약 그렇지 못한다면 관객이 눈물을 쏟아내야 마땅한 병사 개개인의 안타까운 사연은 등장하지 않는다. 심지어 병사들은 이름조차 불리지 않는다. 전쟁의 비극과 잔혹함을 드러내기 위해 감정을 쥐어짜지 않는데도 이상하게 관객은 전쟁의 공포를 온몸으로 체험한다. 전쟁의 비극(적인 사연)을 감정과잉으로 부추기는 대신 극도로 절제하기에 오히려 전쟁의 비극성을 더 극적으로 전달하는 셈이다.     시청률로는 다 설명할 수 없을 만큼 큰 화제 속에 종영한 드라마 ‘비밀의 숲’도 비슷하다. 전쟁물과 추리물이라는 장르물의 클리셰를 뒤엎었다는 점 외에 두 작품은 불필요한 감정을 거둬내 더 큰 감정을 자극한다는 공통점을 갖고 있다. 심지어 ‘비밀의 숲’에서 비밀을 파헤치는 황시목 검사(조승우 분)는 아예 어릴 적 뇌 수술로 감정이 없는 인물이다. 불의에 분노하고, 그러기에 무모할 정도로 정의감이 넘치던 기존 범죄물 주인공과 달리 감정이 배제된 인물이기에 오히려 정의로움이 무엇인지 객관적인 눈으로 볼 수 있게 해 준다. 그런 의미에서 이 드라마의 핵심을 가장 잘 드러낸 장면은 사회정의를 구현하겠다며 살인도 불사하다 스스로 목숨을 던진 이창준 수석을 황 검사가 “시대가 만든 괴물”로 담담하게 평가하는 장면이 아닐까 싶다. 불필요한 분노의 감정을 끌어내지 않기에 오히려 시청자는 불의에 분노하고 정의가 무엇인지 자문하게 된다.     어디 영화와 드라마뿐일까. 절제하기에 분명하게 메시지를 드러내는 두 작품을 보며 절제의 미덕을 다시 생각해 본다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 하늘을 나는 배	2017.08.01	나현철 기자	분수대|국산 위그선|군용 수송수단|다음 상승기류|	나현철 논설위원  날개폭이 최대 3.7m에 이르는 알바트로스는 지구상에서 가장 큰 새다. 그런데도 번식기를 빼곤 육지를 밟지 않는다. 물고기와 크릴, 오징어를 찾아 망망대해에서 몇 달을 보낸다. 비결은 날갯짓을 거의 하지 않는 것이다. 상승기류를 타고 날다가 바람이 약해지면 수면에 바짝 붙어 다음 상승기류를 기다린다. 수면 위는 공기 밀도가 높아 힘을 많이 쓰지 않아도 비행이 수월하다. 이른바 ‘지면 효과’다.     인간이 만든 비행기도 이 영향을 받는다. 1920년대 조종사들은 이륙, 혹은 착륙 때 비행기가 더 민첩해진다는 사실을 알아챘다. 프랑스 작가 모리스 르 수에르는 이를 바탕으로 “굴곡이 많은 땅에서는 위험하지만 바다처럼 평평한 곳에선 지면 효과를 이용하는 비행기가 유용할 것”이라고 예견했다. 수면에 바짝 붙어 비행기처럼 나는 배라는 아이디어가 태어난 것이다.     이를 현실로 만든 건 1960년대 소련이다. 배보다 빠르고 비행기보다 경제적인 군용 수송수단을 만든다는 목표였다. 이를 위해 길이 92m, 무게 550t에 이르는 시제품을 카스피해에서 실험했다. 이 제품은 고도 20m에서 최고 시속 740㎞로 날았다. 이를 정찰위성으로 촬영한 미군은 날개 꺾인 비행기 모양인 이 물건의 정체를 몰라 ‘카스피해의 괴물’로 불렀다. 소련 해군은 125t짜리 A-90을 79년 배치해 92년까지 사용했다. 하지만 위그선은 크게 히트하진 못했다. 배도, 비행기도 아닌 어정쩡함 때문이었다. 속도는 비행기보다 느리고, 비용은 배보다 비쌌다. 기존의 선박도 호버크래프트, 수중익선으로 발전하며 위그선의 경제성을 위협했다. 위그선이 주로 레저나 구조 용도로만 쓰여온 것도 이 때문이다.     그런데 지난달 15일 싱가포르에서 위그선이 처음 정식 상업용 선박으로 등록됐다. 독일제 8인승 위그선이 승객과 화물을 인근 섬으로 수송할 계획이라고 한다. 국내에서도 지난 5월 바다의 날 행사에서 공개된 국산 위그선에 문재인 대통령이 탑승해 화제를 모았다. 그 제작사가 어제 울릉도와 포항·부산을 오가는 정기노선용으로 20대를 공급하기로 했다고 발표했다. 경제성이라는 오랜 숙제를 뛰어넘어 위그선이 계속 바다를 날아다닐 수 있을지 지켜볼 일이다.     나현철 논설위원
[분수대] 블라인드 면접과 ‘표정 성형’	2017.07.31	양영유 기자	분수대|불라인|표정 성형법|블라인드 채용|면접 실험|	양영유 논설위원  미국 매사추세츠대의 로버트 펠드먼 교수팀이 2006년 대학생 59명을 상대로 심리학 조교 선발 면접 실험을 했다. 응시생들이 어떻게 자신들을 과포장하는지를 알아보기 위해서였다. 면접이 끝난 뒤 응시생들에게 녹화 영상을 보여주며 거짓말을 체크하게 했다. 결과는 놀라웠다. 81%가 평균 2.19개의 거짓말을 했다. 거짓말의 90%는 의도된 ‘인상 관리’였다. 잘 보이려고 말과 표정을 꾸민 것이다. 외향적인 학생일수록 더 심했다.     면접은 인상 좋고 언변 좋은 사람이 유리한 게 일반적이다. 짧은 시간 안에 평가해야 하는 면접관으로선 그런 응시생에게 ‘혹하게’ 마련이다. 그런데 경계할 게 있다. 사람을 외모와 말로 판단하는 이모취인(以貌取人), 이언취인(以言取人)의 함정이다. 기업 인사담당자들도 큰 고민이라고 했다. 뽑고 나서 보면 면접 때의 인상과 딴판인 신입사원이 늘고 있다는 거였다.     왜 그럴까. 모 기업체 임원의 말. “취업 경쟁이 치열하다 보니 ‘얼굴 성형’하듯 ‘표정 성형’을 해요. 말과 표정, 아이콘택트까지 학원에서 가르친 대로 연기합니다. 노련한 면접관이 아니면 연기인지 아닌지 구별하기 쉽지 않아요.” 올해는 면접관과 응시생들 사이에 심리전이 더 치열할 것 같다. 정부가 선언한 공기업·공공기관의 ‘블라인드’ 채용이 본격화하고 있어서다. ‘인상 관리’ 전쟁이 시작된 거다.     재미를 보는 건 면접학원이다. 학원가에는 공기업·공무원·기업체 대비용 면접 프로그램이 쏟아진다. 발성 연습과 밝은 모습 보이기, 예상·돌발 질문 대처법, 출신학교 암시법 등 ‘상술’도 다양하다. 일대일 지도가 두 시간에 36만원 하는 데도 인기다. 사교육에 신물이 났던 청춘들이 ‘표정 성형법’까지 배운다니 씁쓸하다.     우리 사회의 학력·학벌주의는 오랜 고질병이다. 블라인드 채용은 그 병을 고치기 위한 실험이다. 그 과정에서 양극화가 도져선 안 된다. 돈으로 과포장한 ‘표정 성형’이 학원 근처에도 못 가 본 가난한 응시생의 ‘순수성’을 질식시킨다면 제도 자체가 웃기는 일이 된다. 블라인드 채용이 연기력 테스트로 변질돼선 안 되는 이유다. 박남기 광주교대 교수가 『교육전쟁론』에서 주장했듯 본질은 놔두고 그림자만 지우려는 아우성이 아닌지 걱정도 된다.     양영유 논설위원
[분수대] 나는 YOLO가 불편하다	2017.07.28	[분수대] 카데시 조약	2017.07.27	박정호 기자	분수대|목요일자|터키 이스탄불|이스탄불 박물관|점토판 사본|	박정호 논설위원  손바닥만 한 크기였다. 기대가 컸을까. 처음에는 실망이 컸다. 다시 자세히 들여다보았다. 박물관 측에서 진품 외에 따로 확대 복제품도 붙여 놓았다. 일반인으로선 전혀 뜻을 알 수 없는 기호들. 점토판에 깨알같이 적힌 글자가 3300년이란 시간을 건너뛰어 오늘의 우리에게 말을 걸어왔다. ‘지구촌은 안녕하신가요’. 세계 최초의 성문 평화조약으로 불리는 카데시 조약 점토판이다.     카데시는 지금의 터키와 시리아 국경 인근에 있던 고대 도시다. 기원전 13세기 이곳에서 ‘수퍼 제국’ 두 나라가 충돌했다. ‘철의 왕국’ 히타이트와 ‘태양의 왕국’ 이집트가 생사를 건 전쟁을 벌였다. 두 문명권의 맹주가 맞붙은 최초의 세계대전으로도 불린다. 양국은 16년간 일진일퇴를 거듭했다. 승자도 패자도 불분명한 지루한 싸움, 두 제국은 기원전 1274년 무렵 평화조약을 맺기에 이른다.     당시 조약문 원본이 터키 이스탄불 고고학박물관에 소장돼 있다. 이집트 카르낙 신전 벽면에도 같은 내용이 새겨져 있다. 각기 조약문 1부씩을 나눠 가진 셈이다. 한국-터키 수교 60주년을 기념해 지난 16~25일 터키에서 열린 학술·문화교류 행사에 다녀왔다. 이스탄불 박물관에서 만난 점토판이 잊히지 않는다. 내용의 현재성 때문이다. 미국 뉴욕 유엔본부 외벽에도 점토판 사본이 장식될 정도다.     주목할 대목은 조약문 세부다. 전쟁 재발 금지, 제3국의 침략에 대한 공동대응 방안 등을 적시했다. ‘전쟁 중 도망간 병사가 본국에 송환돼도 엄벌을 받지 않으며 그 가족 또한 벌하지 않는다’는 부분도 선진적이다. 공존을 향한 고대인의 절박한 증언이다. 제국은 사라졌어도 기록은 남았다. 인간의 존재 이유인 평화의 가치를 되새기기에 충분하다. 조약이 타결된 장소가 지금은 화약 냄새가 끊이지 않는 곳으로 변했다는 게 아이러니지만 말이다.     카데시 조약의 바탕은 상호 신뢰와 존중. 위기의 한반도 문제를 풀어가는 출발점도 된다. 이산가족 상봉 문제부터 시원하게 뚫렸으면 하는 마음이 간절하다. 역사는 3300년 전에 이미 ‘(도망간 병사가) 눈물을 흘릴 일도 없을 것’이라고 약속했다. 끝없는 침략과 전쟁에 마침표를 찍었던 옛 제국이 우리에게 전하는 마지막 메시지다.     박정호 논설위원
[분수대] 커피왕의 죽음, 그리고 오뚜기	2017.07.26	안혜리 기자	분수대|커피왕|망고식스|카페베네|실패 결핍|오뚜기|오뚝이 정신|	안혜리 라이프스타일 데스크  커피왕의 죽음. 25일 출근길 직장인들을 가장 놀라게 한 뉴스는 바로 ‘커피왕’으로 불리던 강훈 KH 컴퍼니 대표의 자살 소식이 아니었나 싶다. 강훈이라는 이름이 낯선 사람은 있어도 할리스와 카페베네를 모르는 사람은 별로 없을 거다. 1992년 신세계 공채 1기 출신의 평범한 회사원이던 강 대표는 97년 스타벅스 론칭 멤버로 커피와 처음 인연을 맺은 후 회사를 나와 할리스와 카페베네를 잇따라 성공시키며 명성을 얻었다. 2010년엔 아예 본인 이름을 딴 KH 컴퍼니를 세우고 처음부터 세계시장을 노린 ‘망고식스’를 내놓았다. 망고식스는 그의 야심대로 초반 돌풍을 일으켰으나 고전 끝에 최근 법원에 기업회생절차(법정관리)를 신청했다. 승승장구하며 성공의 질주를 하던 인물이 단 한 번의 실패 앞에 극단적 선택을 한 셈이다.     알려진 이력 외에 그의 인생을 잘 모른다. 평소 어떤 성격이었는지 또 최근 얼마나 고통받았는지 함부로 가늠하고 재단하기 조심스럽다. 하지만 그의 안타까운 죽음을 보며 어쩌면 성공보다 훨씬 더 중요한 ‘회복 탄력성(resilience)’이 우리 사회에 얼마나 부족한지 다시 한번 깨달았다.     회복 탄력성이란 쉽게 말하면 오뚝이 정신이다. 실패하고 넘어져도 아무렇지도 않은 듯 자꾸만 다시 일어서는 그 오뚝이 말이다. 하지만 생각해보라. 큰 좌절에도 주저앉지 않고 보란 듯이 다시 일어설 용기를 내기는커녕 사소한 실패조차 견디지 못하고 무너지는 사람이 넘쳐난다. 이상하게 능력 있고 똑똑한 사람일수록 더 그렇다.     왜일까. 적지 않은 전문가들은 ‘실패 결핍’이 빚어낸 부작용으로 분석한다. 학업 면에선 누구보다 똑똑한데 일상생활의 기본적 문제조차 해결하지 못하는 학생들을 보고 하버드와 스탠퍼드 등 미국의 명문 대학 교수들이 10여 년 전 만든 말로, 지금 우리 사회는 이처럼 성공의 기억만 있고 실패의 경험이 없어 쉽게 좌절하는 이들이 적지 않다. 오뚝이는 숱하게 고꾸라지기에 다시 일어설 수 있는 것인데 아예 넘어져 본 경험이 없으니 다시 일어설 엄두를 못 내는 것이다.     최근 오뚝이에서 따온 기업 ‘오뚜기’가 이래저래 화제다. ‘착한 기업’으로 사랑받으며 최근 청와대의 대기업 행사에까지 초청받았다. 오뚜기를 볼 때마다 오뚝이 정신까지 한번 되새겨 보면 어떨까.     안혜리 라이프스타일 데스크
로마 분수대가 말랐다, 가뭄·폭염에 남유럽 몸살	2017.07.26	백민정 기자	분수대|이탈리아|로마 시민|로마 남쪽지방|라지 로마|	폭염에 따른 가뭄 우려로 분수대 가동을 중단한 로마가 하루 8시간 급수 제한에도 나섰다고 영국 가디언이 24일(현지시간) 보도했다.     로마, 하루 8시간 제한급수 나서  분수대 멈추고 공공음수대도 잠가  로마 시민 세 집 걸러 한 집은 현재 하루 8시간 동안 급수가 제한될 상황에 처했다. 남유럽의 이례적 폭염이 장기화되면서 가뭄에 대비, 로마시가 제한 급수를 검토 중이기 때문이다. 가디언은 “300만 명에 달하는 로마 시민 중 3분의 1가량인 100만 명 남짓이 제한 급수 대상이 될 것”이라고 전했다.     비르지니아 라지 로마 시장은 이미 지난달 말 공공음수대를 비롯해 분수대 수도꼭지를 잠갔다. 로마에선 도시 곳곳의 공공음수대에서 시민과 관광객들이 물을 마시는 모습이 흔한 풍경이었다. 특히 원통형에 기다란 수도꼭지가 달린 공공음수대는 ‘빅 노우즈(big noses)’라는 별칭으로 불리며 로마의 명물로 자리잡았다.     1874년부터 로마에 등장한 공공음수대는 역사적으로도 오래 됐다. 당시 도심을 깨끗하게 하고, 길거리에서 채소·과일·생선 등을 파는 상인들을 위한 시설로 설치되기 시작됐다. 현재 로마에 약 2800여 개가 있다.     그러나 대부분 공공음수대에서 물이 나오지 않으면서 시민과 관광객들이 큰 불편을 겪고 있다고 가디언은 전했다. 공짜 물을 마시지 못하면서 물을 사먹어야 되고, 음료 값도 조금씩 오르고 있다는 것이다.     로마의 게스트하우스 주인들도 고충을 토로하고 있다. 호텔·민박을 운영하는 한 업자는 “한밤 중에 예고 없이 단수가 돼 관광객들이 큰 불편을 겪었다”며 “물이 언제 끊길지 몰라 관광객을 받아야할지 난감하다”고 말했다.     하지만 60년 만의 가뭄과 폭염에 시달리는 로마시로선 극약처방을 할 수밖에 없는 상황이다. 로마시는 오는 28일부터 로마의 주상수원인 브라치아노 호수에서 물을 길어올리는 행위도 금지하기로 했다.     로마 남쪽지방의 폭염으로 인한 피해 상황은 더 심각하다. 시칠리아주는 이달 들어 섭씨 40도에 이르는 폭염이 지속되자 주도 팔레르모의 주요 리조트들이 관광객 700여 명을 대피시키기도 했다. 또 대기가 건조해 산불도 잦아졌다. 로마 인근에 위치한 바티칸의 성 베드로 광장 분수도 가뭄으로 운영이 중단됐다.     남유럽 다른 나라 사정도 마찬가지다. 스페인에선 폭염과 가뭄으로 농작물이 자라지 못해 포도와 올리브 수확이 최악이다.     올해 이상 폭염·가뭄의 주요 원인으로 지구온난화가 꼽힌다. 세계기상협회는 지난달 “지구온난화가 스페인, 포르투갈, 그리스 등 남유럽이 폭염과 가뭄에 시달릴 가능성을 10배 가량 높였다”고 밝혔다.     백민정 기자 baek.minjeong@joongang.co.kr
로마 분수대가 마른다…폭염ㆍ가뭄에 이탈리아 등 남유럽도 몸살	2017.07.25	백민정 기자	분수대|이탈리아|로마 시민|로마 남쪽지방|라지 로마|	한 관광객이 23일(현지시간) 로마 콜로세움 앞에 강하게 내려꽂히는 햇빛을 종이우산으로 피하고 있다. [AP=연합뉴스]  폭염에 따른 가뭄 우려로 분수대 가동을 중단한 로마가 하루 8시간 급수 제한에도 나섰다고 영국 가디언이 24일(현지시간) 보도했다.       로마시 하루 8시간 제한 급수 추진, 100만명 대상  공공음수대 수도꼭지 잠가 시민ㆍ관광객 불편  남유럽 관광지 큰 타격…포도ㆍ올리브 수확량 급감  로마 시민 세 집 걸러 한 집은 현재 하루 8시간 동안 급수가 제한될 상황에 처했다. 남유럽의 이례적 폭염이 장기화되면서 가뭄에 대비, 로마시가 제한 급수를 검토 중이기 때문이다. 가디언은 “300만 명에 달하는 로마 시민 중 3분의 1가량인 100만 명 남짓이 제한 급수 대상이 될 것”이라고 전했다.  이탈리아 로마는 지난달 말부터 이상 폭염과 가뭄으로 분수대를 틀지 않고 있다. [EPA=연합뉴스]     로마의 비르지니아 라지 시장.  비르지니아 라지 로마 시장은 이미 지난달 말 공공음수대를 비롯해 분수대 수도꼭지를 잠갔다. 로마에선 도시 곳곳의 공공음수대에서 시민과 관광객들이 물을 마시는 모습이 흔한 풍경이었다. 특히 원통형에 기다란 수도꼭지가 달린 공공음수대는 ‘빅 노우즈(big noses)’라는 별칭으로 불리며 로마의 명물로 자리잡았다.     1874년부터 로마에 등장한 공공음수대는 역사적으로도 오래 됐다. 당시 도심을 깨끗하게 하고, 길거리에서 채소ㆍ과일ㆍ생선 등을 파는 상인들을 위한 시설로 설치되기 시작됐다. 현재 로마에 약 2800여 개가 있다.    이탈리아의 명물 공공음수대도 물이 말랐다. [EPA=연합뉴스]     그러나 대부분 공공음수대에서 물이 나오지 않으면서 시민과 관광객들이 큰 불편을 겪고 있다고 가디언은 전했다. 공짜 물을 마시지 못하면서 물을 사먹어야 되고, 음료 값도 조금씩 오르고 있다는 것이다.       로마의 게스트하우스 주인들도 고충을 토로하고 있다. 호텔ㆍ민박을 운영하는 한 업자는 “한밤 중에 예고 없이 단수가 돼 관광객들이 큰 불편을 겪었다”며 “물이 언제 끊길지 몰라 관광객을 받아야할지 난감하다”고 말했다.    로마 곳곳에 설치된 공공음수대에서 로마 시민들과 관광객들은 손쉽게 물을 마시곤 한다. [텔레그래프 캡처]     하지만 60년 만의 가뭄과 폭염에 시달리는 로마시로선 극약처방을 할 수밖에 없는 상황이다. 로마시는 오는 28일부터 로마의 주상수원인 브라치아노 호수에서 물을 길어올리는 행위도 금지하기로 했다.     로마 남쪽지방의 폭염으로 인한 피해 상황은 더 심각하다. 시칠리아는 이달 들어 섭씨 40도에 이르는 폭염이 지속되자 수도 팔레르모의 주요 리조트들이 관광객 700여 명을 대피시키기도 했다. 또 대기가 건조해 산불도 잦아졌다.    남유럽 다른 나라 사정도 마찬가지다. 스페인에선 폭염과 가뭄으로 농작물이 자라지 못해 포도와 올리브 수확이 최악이다.     올해 이상 폭염ㆍ가뭄의 주요 원인으로 지구온난화가 꼽힌다. 세계기상협회는 지난달 “지구온난화가 스페인, 포르투갈, 그리스 등 남유럽이 폭염과 가뭄에 시달릴 가능성을 10배 가량 높였다”고 밝혔다.    로마 곳곳에 설치된 공공음수대에서 로마 시민들과 관광객들은 손쉽게 물을 마시곤 한다. [텔레그래프 캡처]     백민정 기자 baek.minjeong@joongang.co.kr   
[분수대] 사자의 눈물	2017.07.25	[분수대] 병장 연봉이 1200만원?	2017.07.24	양영유 기자	분수대|병장|병사 월급|병장 연봉|대한민국 병장|	양영유 논설위원  “월급을 몇 십 배 더 받는 내가 살게!” 처음엔 자존심이 상했지만, 점차 익숙해졌다. 병영 내 바에서 같이 맥주를 마실 때나, 주말 외출 동행길에도 대부분 그가 지갑을 열었다. 1987년, 병장이던 나의 월급은 5100원. 벼룩의 간을 빼먹지, 그나마 이것저것 떼였다. 소대 회식비 1000원에다 스낵바 라면값 등을 갚고 나면 빈털터리가 됐다. 그러니 미군 상병한테 대한민국 병장이 체면을 구길 수밖에. 그는 월급이 40만원이라고 했다. 진위는 알 수 없었지만 몇 십 배는 맞는 것 같았다.     며칠 전 만난 군 동료들도 동병상련의 경험담을 쏟아냈다. 분단국가의 ‘애국 페이’를 당연하게 여겼던 세대들의 가슴 아린 추억이랄까. 지금은 어떤지 궁금하다며 너도나도 스마트폰으로 서핑한다. 올해 병장 월급은 21만6000원, 30년 전 5100원의 42배다. 당시 월급을 몽땅 털면 700원짜리 짜장면 7인분을 쏠 수 있었는데 지금은 6000원짜리 36인분이다. 병사의 지갑이 두둑해진 것만은 틀림없다. 지원제인 직업군인 미군은 어떨까. 미 육군 홈페이지에는 2년 차 병장 연봉이 2만7338달러(약 3059만원)로 나온다. 보너스와 각종 수당, 훈련비 등을 모두 제외한 순수 기본급이다.     물론 미군과 우리 병사의 급여는 비교 대상이 안 된다. 그런데 문재인 대통령 공약대로라면 병사 월급 100만원 시대가 열린다. 2018년엔 최저임금의 30%, 2020년엔 40%, 2022년엔 50%까지 인상하겠다니 말이다. 내년에 병장 월급이 40만5669원으로 오를 거란 것도 예고됐다. 특히 2022년 민간 부문에 시간당 최저임금 1만원(월 급여 209만원)이 실현될 경우 얘기가 달라진다. 최저임금 50%를 적용하면 병장 연봉이 1200만원이란 계산이 나온다. ‘애국 페이’의 종말이다.     그리 되면 병영 풍속도가 바뀔 것 같다. 씀씀이를 잘 설계하면 목돈도 마련할 수 있다. 등록금 싸기로 유명한 서울시립대를 다니던 병사는 한 달 치 월급으로 한 학기 등록금 102만2000원(인문사회계열 기준)을 충당할 수 있다. 얼얼하다. ‘군 테크’도 유행할 수 있다. 발 빠른 금융권은 펀드나 주식 저축, 효자 저축, 해외연수 상품까지 기획한다고 한다. 과연 병장 연봉 1200만원 시대가 열릴 수 있을까. 문제는 빠듯한 국방 재원이다.     양영유 논설위원
[분수대] 문재인식 ‘쇼통’	2017.07.21	고정애 기자	분수대|문재인|의원연찬회 사진|청와대 사진기자들|행정관 신분|	고정애 정치부 차장  불과 수백 분의 1초의 순간이 수백 마디의 말을 건넬 때가 있다.     박근혜 전 대통령의 경우 2012년 6월 새누리당 의원연찬회 사진이 그랬다. 다들 흰 상의 차림이었는데 정중앙에 연두색 상의가 돌출해 있었다. 주인공을 짐작할 게다. 당이 “흰옷을 착용하라”고 통보했다는데, 결과적으로 100여 명의 의원들은 그저 하얀 망점에 불과했다.     최근에도 묘한 사진을 봤다. 19일 문재인 정부의 국정운영 5개년 계획 발표 장면이었다. 노타이에 무선 마이크, 화려한 그래픽과 영상, 많은 이들이 스티브 잡스를 떠올릴 정도로 현란한 볼거리였다. 문 대통령을 뷰파인더에 담기에 바빴을 청와대 사진기자들은 그럼에도 시선을 돌려 문 대통령을 아웃포커스 하며 한 인물에게 초점을 맞췄다. 탁현민 행정관이다. 두 명의 장관과 여당 의원들, 문 대통령에게 우호적인 여성단체들이 그의 해임을 요구하자 문 대통령과 가까운 의원·시인 등이 공개 두둔했다. 정작 임면권자인 대통령은 가타부타 말이 없는데 행정관 신분임에도 언론에 “조만간 청와대 생활을 정리하겠다”고 말한 요지경 속 주인공이다.     보여주고 싶어하는 것과 그렇지 않은 것의 이질감이다. 이런 현상은 탁 행정관의 사례에만 그치지 않는다. 대통령과 그 참모들의 ‘소통’ 행보는 세련되다. 때로는 인간적이고 때론 감동적이다. 하지만 좀 더 들여다보면 다른 풍경이다. 인재풀은 편협하고 탈원전·비정규직 등 정책 추진은 일방적이며 돈 얘기는 미덥지 못하다. 사정의 칼날은 둔탁하고 때론 졸렬하다.     소통은 만난다, 듣는다는 행위만을 뜻하는 게 아니다. 그로 인한 변화도 내포한다. 현재로선 그러나 ‘내가 옳으니 나를 따르는 게 선(善)’이란 식이 아닌가. 일각에서 ‘쇼통’이란 푸념이 나오는 까닭이다. 쇼(show)에 능할 뿐이란 의심이다.     문 대통령에게 들려주고픈 얘기가 있다. 지난달 미국에서 만났을 낸시 펠로시 민주당 원내대표의 말이다. “워싱턴에는 무료로 울타리의 가지치기를 해주는 서비스가 있다. 사람들이 당신을 볼 수 있게 오랫동안 (울타리 밖으로) 머리를 내밀 수 있다. 그런데 그 시간이 길어지면 가지치기하는 사람이 나타나고 당신의 머리는 (사람들의 시야에서) 사라질 거다.” 외양엔 금방 둔감해진다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 마을회관 박물관	2017.07.20	박정호 기자	분수대|마을회관|마을회관 박물관박정호논설위원울산광역시|국립민속박물관 연구팀|박물관 설립|	박정호 논설위원  울산시 달곡마을(무룡동)과 제전마을(구유동)은 각각 120여 가구가 모여 사는 동네다. 달곡마을은 농업, 제전마을은 어업이 주업이다. 여느 농어촌처럼 주민 대다수가 60대 이상이다. 틈틈이 마을회관에 모여 사람 사는 정을 나눈다. 두 동네 어르신들은 지난해부터 몇 차례 회의를 열었다. “마을회관을 박물관으로 만들면 어떨까. 우리가 살아온 흔적을 모아봅시다.”     오늘 두 마을에서 소담한 박물관이 문을 연다. 달곡마을은 복지회관 2층 헬스장을, 제전마을은 마을회관 2층 회의장을 박물관으로 꾸몄다. 집집마다 십시일반 물건을 내놓았다. 각 마을 통장이 명예관장을 맡았다. 달곡마을 이용성(56) 통장은 옛 농사정보지와 모내기 때 신는 ‘물신’(무릎 위까지 올라오는 장화)을, 제전마을 김찬식(55) 통장은 장어통발 등 어구를 기증했다.     이런 걸 전시해도 될까, 처음엔 걱정이 앞섰다. 그런데 모아놓고 보니 훌륭했다. 달곡마을은 모를 기르는 모상자로 박물관을 연출했고, 동네 곳곳에 벽화도 그렸다. 제전마을은 해녀문화에 집중했다. 미역·전복·돌김 등을 채취해온 ‘삶의 현장’을 재연했다. 이용성 통장은 “우리 마을은 학성 이씨와 아산 장씨의 집성촌이다. 역사가 400여 년에 이른다. 외지인이 어떤 감흥을 받을지 기대가 크다”고 했다.     주민들은 전문가 도움도 받았다. 지난 한 해 동안 이곳 생활상을 조사한 국립민속박물관 연구팀이 박물관 설립을 제안했다. 세상에 단 하나밖에 없는 박물관을 만들어보자며 전시 기획·구성 등을 거들었다. 민관의 바람직한 동행이다. 김찬식 통장은 “부모 세대부터 살아온 모습을 돌아보니 가슴 뭉클하다. 후손들이 잘 간직했으면 한다”고 했다.     올해 지방축제 몇 곳을 다녀온 적이 있다. 전남 광양 매화축제, 경기 남양주 퇴촌 토마토축제 등등. 분위기는 왁자했으나 실망도 컸다. ‘먹자, 마시자’에 가려 지역 고유색을 제대로 맛볼 수 없었다. 소위 콘텐트가 달렸다. 하지만 콘텐트가 별건가. 요즘 유행하는 ‘스토리텔링’도 마찬가지다. 그곳, 그 사람들의 이야기가 콘텐트다. 큰 시설, 큰 예산이 다가 아니다. 지방문화 활성화는 주민 참여에 달려 있다. 울산의 두 작은 박물관에 기대를 거는 이유다.     박정호 논설위원
분수대에 스스로 빠져 자살한 경비 로봇	2017.07.19	이가영 기자	분수대|로봇|인간 경비원들|빌딩 경비|경비 k5|	[사진 트위터 캡처]  미국에서 빌딩 경비를 맡은 보안용 로봇이 순찰 업무를 하다가 분수대에 빠지자 소셜네트워크서비스(SNS)상에서 '자살 로봇'으로 화제를 낳고 있다.       18일(현지시각) 폭스뉴스 등 현지 매체에 따르면 미국 워싱턴DC 업무·쇼핑몰 복합단지인 워싱턴하버가 도입한 경비 로봇 '나이트스코프 K5'가 건물 로비에 있는 분수대에 스스로 몸을 던졌다.       [사진 트위터 캡처]  목격자들은 현장 주변을 순찰하던 이 경비 로봇이 갑자기 분수대 계단으로 굴러 물에 빠졌다고 전했다. SNS에 올라온 사진을 보면 마치 로봇이 계단을 걸어 내려가 자살을 행한 것 같은 모습이다.       지난 13일 처음 배치된 이 경비 로봇은 무게 300파운드(136kg), 키 5피트(152cm)의 팔이 없는 로봇으로 한 번 넘어지면 일어서기 어려운 구조다. 그 때문에 인간을 대신하기 위해 도입한 경비 로봇이 일을 만들어 인간 경비원들이 처리하는 아이러니한 상황이 벌어졌다.     경비 로봇 K5는 사람을 감지하기 위한 고성능 카메라와 오디오 레코더, 적외선과 레이저 센서 등을 탑재하고 있다. 순찰 중 이상 소음이나 징후를 감시하고 지명 수배자를 인식해 중앙통제센터에 알려주는 역할을 한다. 또 호루라기와 같은 경고음을 울리거나 사전에 녹음된 경고를 하는 기능도 있다.       그러나 로봇이 물에 빠지면서 기능을 상실하게 됐다.         한 네티즌은 "우리는 날아다니는 자동차의 미래 대신 자살 로봇을 받았다"며 고성능의 로봇이 꼭 희망찬 미래를 가져오는 것은 아니라는 점을 꼬집었다. 또 다른 네티즌들은 "경비일이 스트레스가 많지" "여름 휴가가 필요했나보다"라는 반응을 보이기도 했다.      twitter  트위터에서 이미지 보기  Bilal Farooqui  @bilalfarooqui  Our D.C. office building got a security robot. It drowned itself.    We were promised flying cars, instead we got suicidal robots.  오전 4:05 - 2017년 7월 18일  305,190  140,742명의 사람들이 이 주제에 대해 이야기하고 있습니다.  트위터 광고 정보 및 개인정보 보호     이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr 
[분수대] 에어컨 죄의식	2017.07.19	안혜리 기자	분수대|에어컨|에어컨 죄의식|에어컨 온도|집단 죄의식|	안혜리 라이프스타일 데스크  온 국민이 집단 죄의식에 빠지는 시기가 돌아왔다. 바로 지금, 에어컨 켜지 않고는 버티기 어려울 정도로 무더운 한여름 말이다. 폭염에다 전기료 요금폭탄으로 고통받았던 지난해 여름 누군가 소셜네트워크서비스(SNS)에 “용기 내서 에어컨을 틀었는데, 경찰이 들이닥칠 것 같은 이 죄의식은 뭐지”라고 쓴 걸 보고 마치 내 얘기인 것 같아 혼자 피식 웃은 적이 있다. 또 다른 누군가는 “내년 여름엔 죄의식 없이 에어컨 좀 틀어보자”고도 했다.     정부가 2016년 12월 주택용 전기요금 누진제를 6단계에서 3단계로 줄여 요금 단가 차이를 11.7배에서 3배로 축소하면서 요금폭탄 이슈는 어느 정도 사그라들었다. 하지만 머릿속 깊숙이 뿌리박힌 이놈의 ‘에어컨 죄의식’은 올해도 사라질 줄 모르고 이어진다. 어릴 때부터 “기름 한 방울 안 나는 나라에서 비싼 전기 펑펑 쓰는 게 웬말이냐”는 교육을 받아온 데다 좌우 정권 불문 모든 정부가 에어컨 트는 걸 죄악시하다보니 벌어지는 현상이다. 심지어 올해는 청와대 회의에서 (시원한) 한산모시 입자는 얘기까지 나왔다. 옷 한 벌 만드는 데 들어가는 한산모시 한 필 가격이 무려 70만원에 이르는데도 에어컨 트는 것보다는 더 나은 모양이다.     하지만 인정하자. 사계절이 있어 다들 착각하는 모양인데 한국은 부채나 선풍기로 버티기엔 정말 더운 나라다. 그리고 점점 더 더워지고 있다. 올 들어 경주의 한낮 기온은 39.7도까지 올랐고, 서울의 열대야는 기록적 더위라던 2016년보다 열흘이나 빠른 7월 11일 벌써 찾아왔다. 오죽하면 한국에 부임한 모 중동 외교관이 “(서울이) 더 덥다”(인남식 국립외교원 교수 페이스북 인용)고 했을까. 이 외교관이 더 덥다고 느낀 건 높은 건물 안 온도 탓이다. 28도 아래로 에어컨 온도를 맞출 수 없는 공공건물은 물론이요 상점까지 눈치 보며 에어컨을 틀어야 하니 말이다.     정부는 지난 14일 한국수력원자력의 날치기 이사회로 신고리 원전 5, 6호기 공사 중단을 결정하면서 2년 전 예측보다 무려 10% 줄어든 2030년 전력 수요 수치를 내놓았다. 누구라도 싼값에 에어컨 쓸 수 있는 수요를 상정하는 대신 혹시라도 온 국민이 한여름에도 에어컨 없이 사는 걸 상정한 예상치일까봐 덜컥 겁이 난다. 설마, 아니겠지.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 빅토리십	2017.07.18	나현철 기자	분수대|재송|메러디스 빅토리|레인 빅토리호|연합군 보급선|	나현철 논설위원  미국이 제2차 세계대전에서 승리한 한 요인은 물량 공세였다. 미군의 주력 셔먼탱크는 독일의 판터·티거의 상대가 되지 않았지만 5대, 10대가 동시에 달라붙는 인해전술로 독일군의 두 손을 들게 했다. 하지만 물량전을 하려면 보급이 뒷받침돼야 했다. 대서양엔 연합군 보급선을 노리는 독일 U보트가 바글바글했다. 미국은 이 역시 물량전으로 해결했다. 격침되는 배보다 더 많은 배를 건조하기로 한 것이다. 이렇게 표준화된 설계로 대량생산된 배가 리버티십이다. 1만800t을 싣고 11노트로 달릴 수 있는 이 배는 1941년 9월부터 4년간 무려 2710척이 생산됐다. 하루 2척꼴로 만들어진 셈이다.     빅토리십은 리버티십의 개량형이다. 보다 많은 화물을 싣고 조금 더 빨리 달릴 수 있도록 설계됐다. 44년 1월부터 종전까지 534척이 완성돼 미군의 주력 보급함으로 제2차 세계대전부터 베트남전까지 활약했다. 첫 35척은 연합군 참전국 이름을, 다음 218척은 미국의 도시 이름을, 이후 150척은 대학 등 미국 교육기관 이름을 땄다. 문재인 대통령의 부모를 태우고 흥남에서 철수한 메러디스 빅토리와 레인 빅토리호의 이름은 각각 노스캐롤라이나에 있는 메러디스여대와 테네시주 레인대학에서 온 것이다. 빅토리십은 한국전에 36척이 참전했는데 물자 보급과 병력 수송에서 큰일을 했다. 특히 메러디스 빅토리는 흥남 철수 때 1만4000명의 피란민을 태우고 철수해 ‘기적의 배’로 불리기도 했다. 승무원 47명, 승객 12명을 태울 수 있었던 배로 이뤄 낸 위업이다.     현재 남아 있는 빅토리십은 3척에 불과하다. 많은 배가 민간에 불하돼 화물선으로 쓰이다 해체됐다. 메러디스 빅토리도 93년 중국에 고철로 팔렸다. 다행히 레인 빅토리는 LA항에 보존돼 역사박물관으로 쓰이고 있다.     흥남 철수 기념사업을 추진 중인 경남 거제시가 몇 년 전부터 이 배의 인수를 추진하고 있는 가운데 ‘레인 빅토리호 한국 인도 추진단’이라는 민간단체가 곧 인수활동을 벌인다고 한다. 인수는 쉽지 않을 것이다. 미국에도 2500개밖에 없는 ‘국립 역사유적’으로 지정돼 있기 때문이다. 그래도 한국과 미국 양쪽에서 추앙받는 배라는 사실은 바뀌지 않는다. 이런 게 인도주의의 힘일 것이다.     나현철 논설위원
[분수대] ‘참 나쁜 장관’ 구합니다	2017.07.17	양영유 기자	분수대|에이브러햄 링컨|시민단체 출신|에드윈 스탠턴|	양영유 논설위원  에이브러햄 링컨은 미국 역사상 가장 독특한 내각의 주인이었다. 16대 대통령에 당선되자 경선 과정에서 자신을 헐뜯었던 공화당 내 라이벌은 물론 민주당 정적까지 포용했다. 놀라운 건 링컨을 ‘얼간이’ ‘긴팔원숭이’라고 모독한 민주당의 에드윈 스탠턴을 전쟁장관에 기용한 일이었다. 스탠턴은 ‘예스맨’이 되기는커녕 ‘나쁜 장관’이 됐다. 링컨이 군부대 이동 명령을 내리자 “잘 알지도 못하고 내린 바보의 명령”이라며 거부했다.     그러자 링컨은 스탠턴에게 직접 설명을 들은 뒤 자신의 판단 착오였음을 인정하고 명령을 철회했다. 찰떡궁합이 된 둘은 남북전쟁을 승리로 이끌었다. 역사학자 도리스 굿윈은 『권력의 조건』에서 링컨의 탕평 내각을 ‘라이벌 팀(Team of Rivals)’이라고 했다. 적임자 원칙으로 긴장과 견제, 소통과 통합을 일궜다는 것이다.     문재인 대통령도 여러 번 탕평을 약속했다. 출발은 괜찮았다. 격식 없는 회의와 테이크아웃 커피 산책의 ‘감성 정치’는 신선했다. 박근혜 정부 때 ‘참 나쁜 사람’으로 찍혀 쫓겨난 노태강 전 문화체육관광부 국장을 차관에 발탁하는 파격도 선보였다. 그런데 조각(組閣)이 꼬였다. “유능한 인재의 삼고초려 기용” 약속은 허망해졌고, 공직 배제 5대 원칙은 내상을 입었다.     빚은 국민에게 졌는데 엉뚱한 데다 빚잔치를 하다 보니 ‘유시민(유명 대학·시민단체·민주당)’ 내각이 됐다. 이낙연 국무총리를 포함한 17명의 국무위원(후보자 포함) 중 ‘SKY’ 출신이 10명, 대선 캠프나 시민단체 출신이 15명이나 된다. 학벌 타파와 통합을 외친 정부의 아이러니다. 이명박 정부의 ‘고소영(고려대·소망교회·영남)’, 박근혜 정부의 ‘성시경(성균관대·고시·경기고)’과 다를 바 없다.     문 대통령은 국회 청문회 과정에서 표절·음주운전·위장전입 등 숱한 흠결이 드러난 이들에게 ‘성은’을 베풀고 있다. “바보 같은 결정”이라고 자리를 걸고 직언할 인사가 나오기 힘든 구조다. 탈원전과 공무원 성과급 폐기, 비정규직 문제, 평둔화(平鈍化) 교육 등 ‘원 웨이’ 정책이 그 징후다. 링컨이 추앙받는 건 ‘X맨’의 쓴소리를 영양제 삼으며 국가와 국민만 생각한 덕분이다. 우리도 ‘나쁜 장관’이 절실하다. 누가 그 역할을 할 것인가.     양영유 논설위원
[분수대] 가는 길 험난해도 놀면서 가자	2017.07.14	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|편집국장 명함|위키리크스 사건|	전수진 월간중앙 기자  편집국장은 힘든 직업이다. 영국 일간지 가디언에서도 예외는 아니다. 위키리크스 사건 등 굵직한 특종을 여럿 터뜨린 이 신문사의 전 편집국장 앨런 러스브리저(64)는 저서 『다시, 피아노』에서 이렇게 썼다. “위대한 편집국장 가운데는 강박적 성향을 가진 사람이 많다. 본인이 하는 일과 다른 사람들에게 지시하는 일 사이의 균형을 맞추면서, 간신히 미치지 않고 제정신을 유지하는 사람도 있긴 하다.”     러스브리저 본인도 그런 위대한 편집국장 중 하나다. 1995년 기자 투표에서 만장일치로 선임된 뒤 2014년까지 약 20년을 편집국장 명함을 들고 세계를 누볐다. 성공 비결은 명석한 판단력도, 후배를 보듬는 포용력도 아니다. 답은, 피아노다.     아마추어 피아니스트인 그는 위키리크스 사건 기사로 세계를 뒤흔들 때도, 아랍 지역에서 반군에 억류된 후배 기자를 구하려 짐을 싸던 날도 피아노를 쳤다. 하루에 20분씩, 꾸준히. 해외 출장을 떠나면서도, 대서양을 건너는 비행기 안에서 (기자처럼) 아무도 내게 카카오톡으로 업무 지시를 할 수 없음을 만끽하며 영화를 보다 꾸벅꾸벅 조는 대신, 악보를 탐독했다. 한마디로 바빠 죽겠는데 피아노라는 딴짓을 한 셈. 왜? 재미있어서다. 피아노로 놀고 나면 숨통이 트였다고 그는 썼다. 위대한 이들도 인간이고, 그들 중 많은 이들이 ‘딴짓’을 했다.     최근 마이애미에서 만난 쿠바계 미국인 패트리샤 빌라도 철저히 일하고 화끈히 놀며 자기 관리를 하는 여걸이었다. 미국과 쿠바의 적대 관계가 한창이던 97년 CNN의 아바나 지국을 개설한 그는 카스트로를 비키니 차림으로 만났다. 카스트로가 만나자고 갑자기 연락을 해왔을 때 쿠바의 한 해변에서 휴가를 즐기고 있었기 때문. “쿠바는 스파이 천지라 연애도 안 했다”는 이 무서운 언니도 휴가는 철저히 챙겼다. “끈기가 중요해. 그리고 끈기 있게 일하려면 인간은 잘 놀아야 한다는 점을 꼭 잊지마.” 그가 건넨 조언이다.     여름휴가 시즌이다. 오늘은 금요일이다. 휴가지로 향하는 비행기를 기다리며 이 글을 읽고 계시길. 어느 순간 우리에겐 야근과 주말근무가 무슨 훈장처럼 돼버렸다. 그런 훈장 따위 필요 없다. 가는 길 험난해도 놀면서 가자. 그래야 오래간다. 잘 놀아야 일 잘한다.     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 아나키스트	2017.07.13	박정호 기자	분수대|아나키스트|대표적 아나키스트|영화감독 나운규|이준익 감독|	박정호 논설위원  지난해 7월 중국 룽징(龍井) 명동촌을 찾은 적이 있다. 시인 윤동주, 영화감독 나운규의 고향이다. 명동촌에서 뜻밖의 안내판을 봤다. ‘송몽규 고거(故居)’. 새로 만든 듯 말끔했다. 지난해 초 개봉한 이준익 감독의 ‘동주’에서 윤동주의 고종사촌으로 나온 독립운동가 송몽규가 살던 집임을 알렸다. 역시 영화는 힘이 셌다.     이 감독의 신작 ‘박열’도 화제다. 전국 관객 200만이 코앞이다. 경북 문경 박열기념관을 찾는 이도 크게 늘었다. 이곳 장성욱 연구사는 “지난달 말 개봉 이후 관람객이 두 배 늘었다. 주말에는 200~300명에 이른다. 대부분 기념관조차 몰랐던 외지인”이라 했다.     영화에 충실하게 그려졌듯 박열은 독특한 독립운동가다. 1923년 일본 간토(關東)대지진의 희생양이다. 대참변에 격앙된 민심을 잠재우려 했던 일본 내각은 황태자 폭탄 암살을 꾀한 혐의로 박열을 대역(大逆) 죄인으로 몰아갔다. 그의 일본인 아내 가네코 후미코와 함께다. 박열·가네코 부부는 1920년대 대표적 아나키스트(무정부주의자)였다. 영화는 그간 음지에 가려졌던 아나키스트를 양지로 끌어냈다. 일제의 만행을 고발한다는 표면적 대의 외에 부당한 권력과 체제에 맞서는 개인의 결단에 방점을 찍었다.     이 감독은 영리했다. 일본 진보·보수지를 대표하는 아사히·산케이신문 기사를 고증해 이념적 편향을 걷어냈다. 덕분에 일본에서도 왜곡 시비가 아직 없다. ‘아나키스트≒공산주의자’로 보던 우리의 통념도 뒤집었다. 일례로 신채호·이회영 등 많은 독립운동가가 아나키스트였고, 최근 우리 청춘들이 열광한 체 게바라 또한 아나키스트였다. 차별·억압을 부정하고 자유·평등을 옹호하는 아나키즘은 민주주의 원리와 통한다. 낭만적 이상주의자라는 비판은 둘째 문제다.     6·25 때 납북된 박열의 유해는 평양 애국열사릉에 안치돼 있다. 한국 정부는 89년 건국훈장 대통령장을 추서했다. 남북한 공동 자산인 셈이다. 일본과도 연결된다. 간토대지진 당시 ‘조선인이 우물에 독약을 탔다’는 것에 비견되는 ‘가짜 뉴스’도 드물 터다. 핵무기에 몰두하는 김정은 정권, 우경화로 치달은 아베 신조 정권에 박열을 돌아보라면 ‘쇠귀에 경 읽기’일까. 타인을 배제하는 체제는 의미가 없다.     박정호 논설위원
[분수대] 김제동 말고 이효리	2017.07.12	안혜리 기자	분수대|김제동|이효리|효리네 민박|연애|레전드 영상|공감|힐링|	안혜리 라이프스타일 데스크  이제는 개그맨이나 방송인으로서의 활동보다는 정치적 발언으로 사람들 입에 더 많이 오르내리는 김제동은 사실 특유의 입담으로 숱한 어록을 남겨 왔다. 나온 지 몇 년 지난 지금까지 ‘레전드’라는 이름이 붙은 채 SNS상에 떠돌아다니는 동영상이 꽤 될 정도다. ‘연애명언’ 영상도 그중 하나다. “(여자는 남자 만나러 나올 때 치장하느라 1시간반이나 쓰기 때문에) 남자는 여자한테 술값 내는 걸 아까워 말라”로 시작하는 이 강연 영상에서 김제동은 “남자는 여자 말 들으면 중간은 간다”는 식으로 연애 관련 조언을 한다. 얼핏 들으면 남자들한테 하는 쓴소리 같은데 여자인 내 입장에서 이상하게 불편했다. “여자는 오로지 감성으로 뭉쳐져 있고, 남자들처럼 이성으로 판단하고 분석하는 존재가 아니다”라는 편견을 아무렇지 않게 얘기해서만은 아니었다. 뭐, 다 웃자고 하는 얘기니까. 그런데 이 불편함은 뭐지.     최근 컴백해 TV 예능프로그램에서 말하는 이효리의 화법을 보면서 비로소 이유를 깨달았다. ‘전지적 시각에서 던지는 일방적 훈계’와 ‘눈높이를 맞춰 상대 마음을 배려하는 공감’의 차이 말이다.     이효리는 최근 JTBC 예능 ‘효리네 민박’을 통해 결혼생활을 공개하면서 만인의 부러움의 대상이 됐다. SNS에 누군가 “이상순을 남편으로 둬서 부럽다”는 농담 같은 진담을 쓴 걸 봤다. 여기서도 알 수 있듯 특히 젊은 여성들은 단순히 제주도 대저택에 살며 그가 누리는 물질적 여유만이 아니라 아내를 살뜰하게 챙기고 말까지 통하는 남편을 둔 걸 더 부러워한다.     그런데 정작 이효리는 “나한테나 잘 맞는 남자”라며 선을 긋는다. “저는 돈이 많잖아요. 돈 안 벌고 편하면 잘할 수 있어요. 종일 회사에서 시달리면 서로에게 말이 예쁘게 나가겠냐고요. 그 프로그램을 통해 자괴감 느끼는 분들에게 그걸 생각해달라고 말씀드리고 싶었어요.”     이효리는 누군가 끊임없이 그랬던 것처럼 “한 수 알려 주마” 식으로 가르치려 들지 않는다. “일에 지치면 원래 그런 거니 서로 이해하고 참으라”는 말 대신 혹시 자신으로 인해 박탈감을 느낄 사람들에게 스스로에 대한 오해를 바로잡아 주면서 공감을 끌어낸다. 혀끝으로 하는 값싼 힐링과는 차원이 다른 이효리의 공감 능력이 놀랍고 부러울 따름이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 외제차 트집	2017.07.11	나현철 기자	분수대|외제차 트집|외제차 타령|이은권 자유한국당|	나현철 논설위원  “부부 모두 대형 외제차를 타고 있다. 중소기업 근로자 연봉의 서너 배가 넘는 고가의 외제차를 몰고 다니는 것이 문재인 정부의 국정철학과 맞나.” 지난 9일 곽대훈 자유한국당 의원이 백운규 산업통상자원부 장관 후보자에게 제기한 ‘자질론’이다. 엉뚱하고 뜬금없다. 우선 외제차 타는 게 대수롭지 않아졌다. 지난해 한국에서 팔린 외제차만 22만여 대다. 전체 자동차 등록대수의 15%에 가깝다. BMW나 아우디는 ‘강남 쏘나타’로 불린다. 그런데 외제차 탄다고 타박하다니 번지수를 한참 벗어났다. 더구나 백 후보자는 산업통상자원부 장관이 되려는 사람이다. 철강과 더불어 자동차 무역역조를 문제 삼는 트럼프의 미국과 상대해야 한다. 장관이 돼도 일부러 외제차를 타야 할지 모른다. 김대중 대통령 시절 때도 미국의 압박이 심했다. 그래서 당시 김영호 산자부 장관과 한덕수 통상교섭본부장은 일부러 외제차를 관용차로 썼다.     청문회 때 한국당의 외제차 타령은 또 있었다. 지난 4일 유영민 미래창조과학부 장관 후보자 청문회 때다. 이은권 한국당 의원이 “BMW와 벤츠 등 외제차를 두 대 가지고 있는데 어떤 연유에서 외제차를 타게 됐는가”고 물었다. 비난하는 말투였다. 유 후보자는 금세 “국민정서에 맞지 않는다고 생각한다. 송구스럽다”고 사과했다. 그런데 뒤에 나온 강효상 한국당 의원이 유 후보자가 사과한다고 타박했다. ‘요즘 세상에 외제차 타는 게 대수냐’는 취지였다. 그는 “미래부 장관이 외제차를 탄다고 국회에서 사과했다는 건 정말 글로벌 마인드가 안 돼 있는 창피한 수준이고 해외 토픽감”이라고 비판했다. 백번 맞는 말이다.     현대·기아차의 올해 글로벌 판매 목표는 825만 대다. 이 중 내수 판매는 100만 대 남짓이다. 나머지 700만 대는 외국에 판다. 한국의 자동차산업은 이미 유치산업 단계를 훌쩍 벗어나 글로벌 메이커와 경쟁하고 있다. 그런데 이런 나라 장관 청문회에서 아직도 ‘왜 국산차를 타지 않느냐’는 힐난이 나온다. 글로벌 마인드도 없고 소비자 권리에 대한 의식도 없다. 그것도 시장경제와 자유무역을 옹호한다는 한국당 소속 의원들의 발언들이다. 보수의 미래가 1970년대식 ‘국산품 애용’에 달려 있는 건지 한번쯤 되새겨볼 일이다.     나현철 논설위원
[분수대] 야밤 과외와 멜라토닌	2017.07.10	양영유 기자	분수대|멜라토닌|야밤 과외|과외 교습자만|개인과외 교습|	양영유 논설위원  전두환 정권 때인 1980년대 가난한 대학생들은 ‘몰래 바이트’를 했다. 서슬 퍼런 과외 전면 금지령이 내려졌지만 위험을 무릅쓰고 학비를 벌었다. 시골 출신에게 입주 과외는 오아시스였다. 학생 집에서 가족처럼 지내며 단속을 피했다. 후배도 고1 여고생 집에 들어가 3년을 살았다. 공부를 가르친 것인지 연애를 한 것인지, 후일 그 여학생과 결혼했다. 그는 “주로 밤에 과외를 했다”며 겸연쩍어했다.     요즘에는 입주 과외가 사라졌다지만 야밤 과외는 여전하다. 학생들은 하루 종일 ‘열 받은’ 머리를 또 혹사시킨다. 그러다 보니 수면 호르몬 ‘멜라토닌’도 고생이다. 멜라토닌은 밤낮의 길이, 계절별 일조시간 변화 등을 감지해 생체리듬을 조절하는 호르몬이다. 어르신들은 초저녁에 분비되고 새벽에 멈춰 일찍 자고 일찍 깨는 패턴이 반복된다. 반면 청소년들은 오후 10시 이후부터 왕성하게 나와 아침까지 분비되지만 억지로 늦게 자고 일찍 일어나야 한다. 멜라토닌에 버그가 생겨 수면 부족으로 늘 피곤해하는 이유다.     서울시교육청이 학생들의 건강권과 수면권을 보호하겠다며 의욕을 부린다. 전국 최초로 개인 과외 교습 허용시간을 학원과 똑같이 오후 10시까지로 제한했다. 19일부터는 야밤 과외 단속에도 나선다. 세계 최장 학습량, 최소 수면시간 탓에 청소년 행복지수가 꼴찌인 현실을 감안하면 필요한 일이긴 하다.       의욕만 앞세운다고 될 일일까. 야밤 과외는 입주 과외만큼이나 은밀하다. 수능 ‘족집게’나 내신 ‘필살기’를 내건 야밤 도사들이 새벽까지 암약한다. 접선 장소는 주택이나 오피스텔. 학부모도, 학생도 쉬쉬한다. 교육청은 술래잡기에서 승산이 없을 듯하자 신고 포상금 10만원을 내걸었다. 서울에는 신고된 개인 과외 교습자만 2만1000명이 있다. 자칫 전두환 정부 때처럼 위험수당만 올려 주는 게 아닌지….     알파고의 창시자 데미스 허사비스는 인공지능(AI)도 잠을 자야 더 많이 학습하고 성과를 낼 수 있다고 했다. 인지·실행기능 관련 스위치를 일정시간 끄고 열을 식혀 줘야 똘똘해진다는 거다. 기계도 그럴진대 아이들에게는 왜 멜라토닌 버그를 강요하나. 부모들이 욕심의 스위치를 꺼야 한다. 교육청의 엄포만으론 아이들의 잠이 보장되지 않는다.     양영유 논설위원
[분수대] ‘또 오해’ 걱정하는 국방장관	2017.07.07	고정애 기자	분수대|국방장관|대통령 승인|한민구 국방장관|송영무 국방장관|	고정애 정치부 차장  막판 글감을 바꿨다. ‘또 오해’.     한민구 국방장관의 입에서 나온 이 말 때문이다. 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사한 다음 날인 5일 국회 국방위에서였다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 얘기가 나왔는데 그는 이렇게 말했다. “혹시 또 오해가 계실까 봐 말씀드리면 1개 포대 전력이 다 들어와 있다고 이해하면 된다.” 직전엔 이랬다. “1개 포대는 레이더 1대, 또 발사대 6기, 미사일 48발을 기본으로 이뤄진다.”     나름 전문가라는 국방위원들 앞인데 너무 친절했고 너무 조심스러웠다. 순간 떠오른 건 “충격적”이라던 대통령의 말이었다. 국방부가 ‘3월 6일부터 4월 23일까지 사드 체계 전개’라고 보고했음에도 청와대가 ‘보고 누락’ 사건으로 규정지은 일 말이다. 그 연유 때문인가…, 짐작하는 사이 여당 위원들은 이런 질문을 했다.     북의 ICBM에 대응한 한·미 ‘무력시위’를 대통령이 지시했나.  “계획이 보고됐고 대통령이 승인했다.”     대통령이 지시한 후 미국과는.  “군사적으로 계획돼 있었고 어제 양국 안보실장의 통화가 있었다.”     한 장관은 북의 도발이 점증하던 지난해 말 관련 계획을 세웠고, 이번에 하는 게 좋겠다고 판단했다는 게다. 조심스럽지만 군의 결정이 우선했다는 얘기다. 직전 청와대는 “대통령이 ‘미사일을 쏴야겠으니 미국과 협의하라’고 전격 지시했다”고 말했다. 청와대의 발제였다는 의미다.     ‘또 오해’ 발언 탓일까. 한 장관의 ‘대통령 승인’과 청와대의 ‘전격 지시’ 사이의 거리가 아득하게만 느껴졌다. 발사대 추가 반입 사실이 보도됐음에도 청와대에 보고되지 않아 몰랐다는 외교안보 라인이 아닌가. 국방부 쪽으로 기울었다.     순간 두 장면이 교차했다. 2011년 5월 오사마 빈 라덴 제거 작전 때 백악관 상황실에서의 버락 오바마였다. 당일 상석은 대통령인 오바마가 아닌 군인 차지였다. 그리고 송영무 국방장관 후보자다. 청문회 내내 사드의 국회 비준 필요성에 대해 오락가락했다.     상념에 빠진 사이 이런 주장도 들렸다. “북의 ICBM으로 한반도의 위협이 증가하는 게 아니다.” 국정기획자문위원장인 김진표 의원의 단언이었다. 국방위는 133분 만에 끝났다. 더한 심려가 몰아쳤다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 돼지를 위한 변명	2017.07.06	박정호 기자	분수대|돼지|수퍼 돼지들|1인당 돼지|현재 돼지|	박정호 논설위원  강원도 원주시에 돼지문화원이 있다. 지난 40년간 돼지와 함께해 온 장성훈(56) 대표가 운영하는 곳이다. 그는 현재 돼지 2만여 마리를 키우고 있다. 그에게 “사람과 돼지 사이에 감정이 통할 수 있나”라고 물었다. 대답은 명료했다. “당연하죠.” 예컨대 사람만 보면 도망가는 돼지가 있다. “직원들을 불러놓고 ‘때렸지’라고 확인합니다. 사람이나 동물이나 똑같습니다. 관심을 먹고 자랍니다.”     장 대표는 딱히 동물보호론자가 아니다. 돼지를 키워 먹고산다. 그에게 연락을 한 건 봉준호 감독의 화제작 ‘옥자’를 보고 나서다. 대기업의 탐욕, 유전자 조작으로 태어난 ‘수퍼 돼지’ 옥자와 산골 소녀 미자의 교감이 스크린을 채웠다. 영화는 다소 위악적이다. 옥자와 미자, 두 무구한 캐릭터를 내세워 인간을 위해 희생되는 돼지들, 나아가 가축들의 열악한 사육환경을 고발한다. 웃음과 액션을 곁들이며 이 시대의 비인간성, 아니 비동물성을 한바탕 조롱한다.     돼지는 한국인의 으뜸가는 육류다. 지난해 농림축산식품부에 따르면 2014년 기준 한국인 1인당 돼지 소비량은 24.3㎏. 전체 육류 소비량 51.3㎏의 절반 가까이 된다. 또 돼지는 예로부터 최고의 제수(祭需)였다. 마을 사람들은 정성을 다해 신령께 돼지를 바쳤다. 부정을 타지 않기 위해 제관들은 목욕재계를 잊지 않았다. 신라 토우(土偶) 중에서도 돼지는 여느 동물 인형보다 가장 많이 출토될 만큼 한국인과 친숙하다. ‘꽃돼지’ ‘복돼지’ 등 재물·행운을 상징했다. ‘더럽다’는 편견과 달리 잠자리·똥자리도 가린다.     그런 돼지가 요즘 수난이다. 비좁은 축사에서 오직 고기만을 생산하는 처지로 전락했다. ‘옥자’ 마지막 대목, 초대형 도살장에 끌려가는 수퍼 돼지들의 비명이 들릴 듯하다. 하지만 어쩌랴. “돼지를 여유롭게 키우려면 고깃값을 2~3배 올려야”(장성훈 대표) 하는 게 현실이다. 갈수록 늘어나는 우리들의 육류 소비를 거꾸로 돌리기는 어려운 일. 모두가 채식주의자가 될 수도 없다. 생명과학 발달로 인간이 ‘불멸의 신’이 되고자 하는 세상(유발 하라리 『호모 데우스』)에서 쓸데없는 걱정일지도 모르겠다. 그런데도 ‘옥자’를 찾는 발길이 줄을 잇고 있다. 이 충돌을 어떻게 풀어갈 것인가.     박정호 논설위원
[분수대] 이러려고 정권을 무너뜨렸나	2017.07.05	안혜리 기자	분수대|정권|막부 정권|역사 인물|에도막부 말기|	안혜리 라이프스타일 데스크  지난 주말 메이지유신의 주역 사카모토 료마(坂本龍馬·1835~67)의 고향인 시코쿠(四國)섬 고치(高知)현에 다녀왔다. 료마는 우리에겐 손정의 소프트뱅크 회장이 가장 존경하는 인물 정도로만 알려져 있지만 일본에선 숱한 역사적 위인 가운데서도 단연 수퍼스타로 꼽힌다. 그래서인지 신칸센도 들어오지 않을 정도로 일본에서 가장 낙후된 지역 중 하나인 이곳 고치에 적잖은 관광객이 찾아든다. 외국인보다는 주로 일본인들인데, 료마가 태평양 건너를 바라보며 일본땅을 벗어나 더 큰 세상을 꿈꿨다는 최남단 가쓰라하마(桂浜) 바닷가 등 곳곳에 묻어 있는 그의 흔적을 좇기 위해서다.     료마는 일본이 중세 봉건국가에서 벗어나 세계와 겨루는 강대국으로 도약하게 만든 근대화의 영웅이다. 에도 막부 말기 미천한 하급 무사 집안에서 태어나 당시로선 죽음이나 마찬가지였던 탈번(고향 탈출)을 감행해 끝내 막부를 타도했으나, 정작 본인은 메이지유신 직전 암살당한 드라마틱한 삶의 주인공이기도 하다. 『료마가 간다』와 NHK 드라마 ‘료마전’ 등이 그의 대중적 인기에 한몫하기는 했지만 그가 이처럼 큰 사랑과 존경을 받는 이유는 다른 데 있다. 낮은 신분이나 암울한 시대에 좌절하거나 사심을 채우는 대신 스스로를 버려 일본에 미래를 선사한 인물이라는 점 말이다.     료마는 썩어빠진 막부 정권이 존속하는 한 서양에 굴복할 수밖에 없는 운명이라는 걸 간파하고는 서양문물을 받아들여 부국강병을 이루기 위해 정치세력을 모아 결국 도쿠가와 막부를 무너뜨렸다. 그런데 정작 유신 분위기가 무르익자 동료들에게 혁명 후 정치를 부탁하며 이렇게 말한다. “나는 ‘자리’를 차지하려고 막부 정권을 쓰러뜨리는 것이 아니다. 세상 사람은 모두 나만큼 똑똑하기에 아무도 다른 이의 이익을 위해 힘을 보태지 않는다. 사심을 품으면 바로 알아차린다. 오직 대의를 위해서만 손을 내민다.”     그리고 말이 아닌 행동으로 일본에 근본적인 변화를 몰고 왔다. 자신을 버려가며 나라에 헌신하기는커녕 ‘자리’만 탐내는 정치 지도자가 넘쳐나는 요즘, 료마가 그리울 수밖에. 어디 일본뿐일까. 인사 난맥을 보고 있자면 오로지 ‘자리’를 위해 정권을 무너뜨렸나 싶어 하는 말이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 주가 2400이라는데	2017.07.04	나현철 기자	분수대|자산시장 선진화|주가 얘기|간접투자인 보험|	나현철 논설위원  주식시장의 예정된 호재 두 가지. 첫째로 지난달 29일 코스피지수가 장중 2400을 돌파했다. 마감지수는 좀 떨어졌지만 시장엔 낙관론이 팽배해 있다. 2500, 3000을 내다보는 증권사가 많다. 둘째로 삼성전자 2분기 영업이익이 13조원을 넘어 14조원에 육박할 것으로 보인다. 단일 기업으론 국내는 물론 세계에서도 최고 실적이라고 한다. 다른 대형 수출주도 사상 최대 이익을 넘보는 곳이 많다. 한국거래소는 “올해 코스피와 코스닥 기업의 영업이익 총액이 사상 최대였던 지난해를 추월할 것”이라고 내다본다.     하지만 나와는 상관없는 일이다. 직접투자를 하다간 주가를 쳐다보느라 일을 못하기 십상이다. 주식투자는 간접투자인 연금보험으로 하고 있다. 그런데 주가 2400 얘기를 듣고 인터넷으로 검색해 보니 수익률이 3%가 채 안 된다. 1년이 아니라 9년간 수익률이다. 그동안 오른 물가를 생각하면 사실상 마이너스다. 매년 보험사 수수료에 펀드 수수료까지, 금융사 좋은 일만 시켜준 셈이다.     주변에서도 이런 사람이 적지 않다. 예전 같으면 점심·저녁 자리가 주가 얘기로 떠들썩할 텐데 주식의 ‘주’자도 입에 올리는 사람을 못 봤다. 돈 벌었다는 자랑도 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐 투자 얘기에서나 나온다. 그럴 만도 한 게 주식투자자 수와 투자금액이 줄었다. 미국발 금융위기가 터진 2009년 이후부터 지난해까지 개인투자자들은 모두 42조3551억원어치를 순매도했다. 그렇다고 간접투자를 늘린 것도 아니다. 개인은 지난해까지 5년간 펀드에서도 20조1118억원을 빼냈다. 그 공백은 기관과 외국인이 채웠다. 이러니 연일 사상 최고치를 경신하는 증시에 스타가 나타나지 않는다. 주가가 2000을 돌파했던 2007년의 인디펜던스, 디스커버리 펀드 열풍도 없다. 외국인과 기관 잔치일 뿐이다.     증시는 소액투자가 가능한 가장 대중적인 자산시장이다. 그런 시장이 보통사람들의 관심에서 멀어지고 있다. 투자할 소득과 자산이 없어서일 것이다. 고객의 이익보다 당장의 수수료 수입을 챙기는 금융사의 행태도 한몫했다. 그 결과가 주가 따로, 체감 따로인 현실이다. 정부에서 강조해 온 자산시장 선진화가 이런 모습은 아닐 것이다.     나현철 논설위원
[분수대] 박정희 기념우표	2017.07.03	양영유 기자	분수대|기념우표|대통령 기념우표|박정희 기념우표|취임 기념우표|	양영유 논설위원  미국 우정공사(USPS)는 매년 20개 안팎의 기념우표를 발행한다. 배트맨 탄생 75주년, 99년 만의 개기일식, 픽업트럭 100년사 등 기념비적인 주제를 엄선해 찍는다. USPS에는 철칙이 있다. 현직이나 생존한 전직 대통령 우표는 만들지 않는다는 거다. 사후 1년이 지나거나 탄생 100돌이 돼야 발행 대상에 올린다. 미국 역사상 가장 사랑받는 대통령으로 꼽히는 존 F 케네디의 우표도 올 5월에야 나왔다. 100주년(1917년 5월 29일생) 기념이다.     우리는 대통령 기념우표를 남발한 역사가 있다. 1960~80년대 휴대전화와 인터넷이 없어 편지를 많이 쓰던 시절, 국민은 얼굴을 찡그리며 우표를 붙여야 했다. 우표가 잘 붙지 않는다는 우스개도 있었다. 우표 뒷면이 아닌 앞면의 대통령 얼굴에 침을 묻혔기 때문이라는 것이다. 믿거나 말거나 대통령 우표는 그렇게 흔했다.     가장 많이 만든 건 전두환 전 대통령이다. 재임 8년간 30종을 발행했다. 두 번의 취임 기념우표는 기본이요, 외국 정상이 방한하거나 해외 나들이를 나갈 때마다 찍었다. 체신청도 알아서 한 번에 수백만장씩 발행하며 충성했다. 총 발행 수가 1억 장을 넘어 희귀성이 없다 보니 일반 우표처럼 사용됐다. 우표가 잘 붙지 않을 만도 했다.     박정희는 다섯 번의 취임식과 새마을운동 우표 등 20종을 찍었다. 20~25장을 한 세트로 판매했는데 다른 대통령과는 달리 ‘자조정신·자립경제·자주국방’이란 구호를 꼭 집어넣게 했다. 80년에는 박정희 추모 우표도 나왔다. 이승만은 팔순 생일 기념 등 6종을 발행했다. 노태우 때부터는 취임 기념우표만 찍었는데 문재인 우표는 아직 나오지 않았다.     그런 대통령 기념우표가 논란이다. 박정희 탄생 100주년(11월 14일) 우표의 발행 여부다. 우정사업본부는 최근까지 “지난해 4월 박근혜 정부 당시 우표발행심의위원회가 만장일치로 결정했으니 오는 9월에 예정대로 60만 장을 찍겠다”고 했다. 그런데 여권과 공무원노조, 진보 단체가 “우상화”라고 비판하자 “오는 12일에 재심의하겠다”며 말을 바꿨다. 대통령 기념우표도 ‘권력 바라기’란 걸 인정한 셈이다. 미국 국민은 “100살 케네디를 떠나보내지 못하겠다”며 우표를 어루만진다. 우리는 언제 그런 대통령이 나올까.     양영유 논설위원
[분수대] 워싱턴이 건네는 내분 극복의 지혜	2017.06.30	전수진 기자	분수대|전수진|전수진 월간중앙|반대 집회|블레어 하우스|	전수진 월간중앙 기자  지난 25일 오후 찾은 워싱턴DC 링컨기념관 앞 광장. 링컨의 거대한 동상이 올려다보이는 이 광장에 두 개의 집회가 열렸다. 한쪽 집회는 반(反)트럼프 성향으로, 난민과 동성애자를 지지하는 50여 명의 무리가 우리 일행을 보더니 “우린 널 사랑해!”라고 외쳤다. 난민도, 동성애자도 아니지만 기분이 과히 나쁘지 않았다. 자신의 신념을 위해 일요일 오후에 모인 잭 할아버지와 그의 멋진 은발 부인, 22세 페미니스트 남학생과 그가 데려온 반려견까지 모두 활기에 넘쳤다. “인종 차별은 쓰레기통에나 줘 버려” 등의 구호를 보니 지난겨울 서울을 달궜던 집회의 LED 촛불이라도 선물하고 싶은 마음이었다.     그리고 그들로부터 약 100m 뒤. 정확히 반대 성향의 일군의 무리가 “난민은 미국에서 나가라” 등의 구호를 외치고 있었다. 그들 쪽으로 향하려 하자 잭 할아버지는 “나라면 저기론 안 가겠어. 위험해”라고 했다. 하지만 놀라웠던 건 그 반대집회의 질서정연함이었다. 잭은 “쟤들은 나치를 롤모델로 삼아 딱딱한 거야”라고 했지만, 그들은 자신의 구호를 조용히 반복할 뿐이었다. 종종 이 두 집회 참가자들이 서로를 향해 “부끄러운 줄 알아라”고 외쳤지만, 그들로부터 약 30m 떨어져 상황을 점검하고 있던 경찰이 살짝 미소만 지을 뿐 소동은 없었다. 이 집회를 내려다보는 링컨 동상. 왼손은 주먹을 쥐고 오른손은 편 모습으로 조각됐다. 온화함과 엄격함을 모두 나타내기 위한 장치라고, 우리를 인솔한 국무부 관계자는 설명했다.     링컨은 남북전쟁을 승리로 이끈 직후인 1865년의 어느 날, 자기 지지자들의 격렬한 반대를 무릅쓰고 남군(南軍) 지도자들을 불러 모았다. 뉴욕타임스에 따르면 오늘날의 대통령 전용기 에어포스원과 같은 리버 퀸호에서 그들을 만나 보복은 없을 것이라 약속했다. 내전 후의 내분을 막기 위한 조치였다. 링컨을 이렇게 이끈 이가 프랜시스 프레스턴 블레어다. 문재인 대통령이 현재 묵고 있는 블레어하우스의 그 ‘블레어’다. 리버 퀸 회의를 들은 링컨의 지지자들은 분노했다. 그러나 링컨과 블레어의 혜안 덕에 오늘날의 미합중국이 있다.     하지만 내전이 끝났다고 내분까지 사라지진 않았다. 지난 25일의 집회 현장은 말해 준다. 내분 없는 사회는 교과서에도 나오지 않는 이상향일 뿐, 내분과 함께 살아가는 것이 중요하다고. 서로가 다름을 인정하고, 논쟁은 하되 증오는 하지 않는 것이 성숙한 사회라고. 그 성숙을 위해선 위험도 감수하는 지도자가 옵션 아닌 필수라고. <워싱턴에서>     전수진 월간중앙 기자
[분수대] 백범일지 70년	2017.06.29	박정호 기자	분수대|백범|청년 백범|백범 서거|백범 묘소|	박정호 논설위원  1895년 2월, 열아홉 청년 백범 김구는 황해도 신천군 청계동 안태훈 선생의 집을 찾았다. 동학 농민전쟁에서 패한 백범이 몸을 숨기고 다니던 때였다. ‘안 진사’로 불린 안태훈은 시대에 밝은 명망가였다. 이때부터 한국 독립운동사에 길이 남을 두 집안의 인연이 시작됐다. 안 진사는 안중근 의사의 아버지다. 김구는 당시 세 살 아래의 안 의사를 처음 만났다. 『백범일지』에 다음과 같이 썼다.     ‘당년 열여섯에 상투를 틀었고 (중략) 날마다 사냥을 다녔다. 영기(英氣)가 넘치고 여러 군인들 중에도 사격술이 제일로, 나는 새 달리는 짐승을 백발백중으로 맞히는 재주가 있었다’.     두 사람의 인연은 이후에도 계속됐다. 안 의사의 두 동생 정근·공근 형제는 상해임시정부의 주요 인물로 활동했다. 특히 막내 공근은 김구의 최측근으로 일했다. 백범은 정근의 딸 미생을 맏며느리로 들이기도 했다. 광복 이후 임시정부를 이끌고 환국한 백범이 가장 먼저 추진한 일 가운데 하나가 안 의사 가묘(假墓)를 서울 효창공원에 조성한 것이다. 빈 무덤은 지금도 ‘주인’을 기다리고 있지만 말이다.     지난 26일 오후 효창공원에서 백범과 안 의사가 다시 만났다. 백범 서거 68주기 추모식에서 일반 시민들이 김구 자서전 『백범일지』를 낭독했다. 특히 올해는 『백범일지』 발간 70주년을 맞는 해. 백범 묘소 앞에서 백범의 충정이 울려 퍼지기는 처음이다. 의례성 추도를 넘어 백범의 ‘육성’을 오늘로 불러냈다. 하이라이트는 백범과 안 의사의 운명적 만남 대목. 행사명도 ‘청년 백범은 어떻게 안중근을 만났을까’였다. 불우한 시대를 우뚝 뛰어넘은 두 장부(丈夫)의 기개가 새로웠다.       행사를 기획한 서해성 서울시 3·1운동 100주년 기념사업 총감독의 변(辯)은 이렇다.     “『백범일지』는 문학작품으로도 훌륭하다. 활달·유쾌한 문체가 살아 있다. 두 분의 호방한 기운으로 쪼그라진 우리들의 오늘을 돌아보려 했다. 김구 선생 탄생일인 8월 29일, 『백범일지』 발간일인 12월 15일에 두 차례 더 낭독회를 열 계획이다.”     이날 낭독회는 백범이 스승으로 섬긴 고능선의 당부로 마무리됐다. 백범이 유학자 고능선을 처음 만난 곳 또한 ‘안 진사댁’ 사랑방이다. 스승은 제자에게 이런 가르침을 남겼다. ‘가지를 잡고 나무에 오르는 것은 기이하게 여길 만한 재주가 아니다. 벼랑에 매달려 있을 때 잡은 손을 놓는 것이 진정한 대장부다’. 서늘하다. 세상이 힘들어도 우리 모두 호기롭게 살아갈 일이다.     박정호 논설위원
[분수대] 망신당하면서도 청문회에 서는 심리적 이유	2017.06.28	안혜리 기자	분수대|청문회|인사청문회 기준|망각도 한몫|장관직 제의|	안혜리 라이프스타일 데스크  대체 왜. 안경환 법무부 장관 후보자의 낙마 과정을 보면서 이런 궁금증을 떨치기 어려웠다. 굳이 장관 하자고 달려들지만 않았다면 온 국민이 위조 도장으로 상대방 동의 없이 허위 혼인신고를 했던 그의 젊은 날 위법행위나 아들이 저지른 고교 시절 일탈까지 알 수는 없었을 것이다. 숨기고 싶은 사생활이 다 까발려지는 고통을 겪는 대신 오히려 이번 정권 내내 영향력 있는 법학자로 품위를 지킬 수 있었을 거란 얘기다. 그런데 대체 왜.     안 전 후보자에 이어 고액 자문료와 음주운전 관련 거짓말 등으로 낙마 위기에 처한 송영무 국방부 장관 후보자를 보면서도 또 똑같은 의문이 들었다. 송 후보자는 해군참모총장까지 역임한 성공한 군인이었고, 퇴임 후에는 그의 표현대로 “서민들은 모르는 세계”에 들어가 단 2년 만에 10억원 을 챙길 정도로 성공적인 경제생활을 했다. 굳이 장관 자리를 위한 인사청문회에 서기로 마음먹지만 않았다면 명예는 명예대로 간직하면서 경제력 면에서도 남부럽지 않은 인생을 계속 살았을 거다. 그런데 이제 야당으로부터 “낙마 정도가 아니라 수사 대상”이라는 비판을 받는 신세가 됐다. 제기된 다른 각종 의혹은 차치하고 드러난 사실만으로 얼마든지 망신당할 수 있는 흠결인데도 장관직 제의를 수락한 게 보통 사람 입장에선 쉽게 이해가 가지 않는다. 대체 왜.     망신당할 줄 알면서도 일단 장관이 되기만 하면 얻게 될 실질적 혜택이 너무 커서 그런 선택을 했다면 더 붙일 말이 없다. 하지만 뭔가 다른 이유가 있지 않을까. 우리 뇌 속에서 벌어지는 기억과 망각에 그 답이 있다. 기억, 특히 자신과 관련된 기억은 자신에게 유리하게 왜곡되기 쉽다. 『생각의 역습』에 보면 이런 말이 나온다. ‘우리 뇌는 지나간 사건을 원형 그대로 기억하는 데 취약한 반면 원하는 대로 해석하는 데 탁월하다’고. 자신의 능력이나 성과는 한껏 포장하고 과오는 별것 아닌 것으로 축소하는 기억의 왜곡 탓에 누구나 이처럼 잘못된 판단을 하게 될 가능성이 있는 셈이다. 여기에다 잊고 싶은 건 기억에서 지워버리는 망각도 한몫한다. 음주운전 전력을 묻는 국회 청문위원의 서면 질의에 송 후보자가 처음에 “없다”고 답했던 게 사실 은폐를 위한 거짓말인지, 아니면 단순한 망각인지 알 수 없다. 다만 국민을 속일 수 있다는 오만에서 비롯된 의도된 거짓말이 아니라 단순한 망각이라도 문제는 있다. 『망각의 기술』의 이스쿠이에르두가 말했듯 “무엇을 기억하느냐만큼 무엇을 잊느냐 또한 우리가 누구인지를 규정”하니 말이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 학종마저 이러시면	2017.06.27	나현철 기자	분수대|대입 수시|서울대 자유전공학부|이서 학종|	나현철 논설위원  고3인 둘째 딸아이의 체력이 약하다고 담임 선생님이 걱정을 해주셨다. “등교시간이 8시까지인데 7시50분까지 안 오는 거예요. 전화를 해도 안 받고. 생활기록부에 무단지각 한 번만 있어도 치명적이거든요.”     무슨 얘기인지 안다. 일반고에 다니는 딸은 대입 수시를 준비하고 있다. 정시를 준비하기엔 부담이 너무 크다. 학교 수업과 별개로 학원을 다녀야 하고, 그러면 한 달 100만원을 훌쩍 넘기기 일쑤다. 아이 셋을 키우는 입장에서 적지 않은 돈이다. 그래서 딸은 일찌감치 수시로 대학을 간다는 목표를 세웠다. 수시 중에서도 학생부종합전형(학종)이다. 이러려면 성적 관리도 해야 하고 지망하는 학과에 맞는 활동도 해야 한다. 하지만 본선(?)에 가면 비슷한 성적에 비슷한 스펙을 쌓은 아이들이 경쟁한다. 그러니 혹시라도 학생부에 감점 요인이 없어야 한다는 게 선생님 얘기다.     학생부는 대입의 기본이다. 내년 대입에서 수시모집으로 선발하는 인원이 73.7%다. 넷 중 셋은 수시다. 그중에서도 63.7%가 학생부종합이나 학생부교과전형이다. 정시는 재수생들이 판을 친다. 그러니 부모도 학생도 학생부 한 줄에 목을 맬 수밖에 없다. 고3을 키우는 부모들은 항상 조마조마하다. 더 좋은 스펙은 마련해주지 못해도 불이익은 당하지 않게 해주자는 마음 때문이다. 그래서 아침마다 억지로 아이를 깨우고, 친구들과 원만히 지내며 학교생활을 충실히 하라는 뻔한 잔소리를 늘어놓는다. 정유라의 이화여대 입학이 그토록 공분을 산 것도 이런 일상의 노력을 돈과 권력으로 너무도 쉽게 바꿨기 때문이다.       그런데 문재인 정부 첫 법무부 장관 후보자였던 안경환 전 서울대 법대 학장의 아들 문제가 터졌다. 여학생과 한 방에 있다가 걸려 학교 선도위에서 퇴학 처분이 내려졌는데 이후 2주 특별교육으로 감경됐다는 것이다. 중대한 사안인데 학생부에 한 줄도 기록되지 않았다. 그리고 학종으로 대입을 치러 서울대 자유전공학부에 합격했다. 이 학교는 유난히 학종으로 서울대에 많이 입학을 시키는 자사고다. 비결은 몰라도 이 학교에선 무단지각 한 번에 벌벌 떠는 일은 없을 것 같다.     입시의 생명은 공정성이다. 학종의 공정성은 학생부에서 나온다. 그런데 그 믿음이 깨졌다. 체육특기자에 이어 학종까지 이러면 어쩌나 싶다. 대입 수시 모집이 두 달 앞으로 다가왔다. 학종이 ‘당신들의 천국’이라는 불신을 불식시킬 특단의 대책이 필요하다.     나현철 논설위원
[분수대] 김상곤의 ‘침묵’ 방패	2017.06.26	양영유 기자	분수대|김상곤|살라미 논문|한신대 논문집|김상곤 한신대|	양영유 논설위원  살라미(salami)는 얇게 썰어 먹는 이탈리아 소시지다. 쇠고기와 돼지고기 등심살에 소금과 향신료로 간을 맞춰 짭조름하기 때문에 잘라 먹는다. 살라미처럼 하나의 연구 결과를 여러 개로 나누는(slicing) 것을 ‘살라미 논문’이라고 한다. 핵심 논제·구성·데이터는 같은데 장(章)이나 절(節)로 쪼개 여러 곳에 중복 게재하는 수법이다.     2006년 7월 그런 ‘살라미’ 논란이 있었다. 김병준 교육부총리(이하 존칭 생략)가 취임 나흘 만에 의혹에 휘말렸다. 그러자 전국교수노조위원장이던 김상곤 한신대 교수가 “자격이 없으니 사퇴하라”는 성명을 냈다. 직접 창을 들었으니 연구도 많이 하고 윤리의식도 철저한 교수 같았다. 김병준은 표절 청문회까지 자청해 결백을 주장하다 취임 18일 만에 물러났다. 입을 다물면 더 커지고 해명하면 구차해지는 표절의 벽을 넘지 못했다. 학자로서 70~80편의 논문을 썼던 그는 지금도 억울해한다.     김상곤이 경기도교육감이 된 뒤로 몇 번 자리를 한 적이 있다. 인터뷰도 했는데 제목 안 나오는 답변이 많았다. “전교조처럼 교원평가를 반대하는 건 아니지만 평가 방식이 틀렸다”는 식이었다. 입은 무거웠고 노련했다. 학자 냄새는 없었다. 그는 문재인 정부의 교육부 장관 후보자에 지명되자마자 발가벗겨졌다. 살라미는 명함도 못 내밀 석·박사 논문 무더기 표절 의혹에 출판사 대표 겸직 교칙 위반, 한·미 동맹 폐기 발언 등 논란이 줄을 잇는다. 그런데 침묵이 금인 양 입을 다문다. 고도의 정치일까, 입이 무거워서일까.     알고 보니 펜은 더 무거웠다. 교수 생활 27년 동안 연구의 펜을 거의 들지 않았다. 석·박사 논문을 합쳐 평생 쓴 논문이 다섯 편도 안 된다. 한국교육학술정보원과 한국연구재단 등을 뒤져 봐도 그리 나온다. 그나마 한신대 논문집에 실린 것도 살라미다. 서울대 경영학 석사학위를 갖고 1983년부터 한신대에 몸을 담아 2009년까지 교수(박사학위는 92년)를 했는데 어찌 이런 일이…. 논문 안 쓰고 산 인생이 더 나빠 보인다. 만일 논문 수를 잘못 알고 있다면 즉시 공개하시길.     김상곤의 ‘침묵’ 방패는 이제 물러설 곳이 없다. 29일 청문회 증인으로 채택된 김병준은 “상대할 가치도 없다”며 창을 접었다. 하지만 김상곤을 향한 여론의 창은 더 날카로워지고 있다. 표절과 이념 편향보다 더 심각한 건 자질이다. 연구와 담을 쌓아온 아날로그 폴리페서, 포퓰리즘 정치가에게 인공지능(AI) 시대의 아이들을 맡길 수 있나. 그의 입이 궁금해진다.     양영유 논설위원
[분수대] 소수 정부 그리고 우원식의 눈물	2017.06.23	고정애 기자	분수대|우원식|집권 노동당|집권당 원내대표|맞은편 하원회의장|	고정애라이팅에디터  21일 영국 의회에선 1974년 3월 이후 출생자들에겐 낯선 일이 벌어졌다. 개원연설에 해당하는 여왕연설 때다.     흐름은 같았다. 근위병이 의회 지하 저장고를 살폈다. 1605년 의회 폭발 음모에서 비롯된 의식이다. 여왕이 상원회의장에 자리한 후엔 여왕 대리인인 블랙로드(흑장관으로 번역되는데 직역하면 검은 봉으로, 실제로도 검은 봉을 소지한다)가 맞은편 하원회의장으로 가 검은 봉으로 문을 세 차례 두드렸다. 문이 열리자 들어가 “여왕이 오시랍니다”고 외쳤다. 하원의원들은 그제야 상원회의장으로 건너갔고 여왕의 연설이 시작됐다. 여왕이 실권을 쥔 하원에서 연설하면 되지 않느냐는 의문이 일 수도 있겠다. 의회에 맞서다 1649년 처형된 찰스 1세 이후 국왕의 하원 입장은 금지돼 있다. 하원의 독립성을 상징한다.     그제 달랐던 건 여왕이었다. 통상 황금마차를 타고 의회로 향했고 드레스 차림에 왕관을 쓰고 연설했다. 이번엔 자동차를 이용했으며 ‘평복’ 차림이었다. 왕관은 옆에 두고 모자를 썼다. 이른바 ‘약식’인데 1974년 3월 이후 처음이다.     의례만 그때와 유사한 게 아니었다. 당시 에드워드 히스 총리가 이끄는 보수당은 조기 총선에서 635석 중 297석을 얻었다. 승리가 예견됐음에도 그랬다. 해럴드 윌슨이 이끈 노동당은 301석이었다. 어느 당도 과반을 얻지 못한 ‘헝 의회’였다. 히스가 연정 구성에 실패, 결국 윌슨에 의한 소수 정부가 출범했다. 같은 해 10월 또 총선이 치러졌고 노동당이 과반에서 한 석 많은 319석을 얻어 재집권했다.     1979년까지 집권 노동당은 살얼음판을 걷는 듯했다. 한두 표만 부족해도 정부가 무너질 수 있었다. 병상에 있다가도 투표하러 나와야 했다. 젊은 시절 거친 노동으로 잔뼈가 굵은 노동당 의원들이지만 기나긴 대치를 버텨 내는 건 고됐다. 그 기간 13명의 의원이 숨졌다. 수뇌부는 수뇌부대로 야당뿐만 아니라 자당(自黨) 의원들과도 거래해야 했다. 믿었던 의원도 표값을 요구했다. 현실정치의 민낯이었다. “하루하루가 생존투쟁”이란 경험담은 허언이 아니었다. 소수 정부(650석 중 317석)의 수장인 테리사 메이 현 총리의 앞날이 순탄치 않은 이유다.     남 걱정할 일이 아니긴 하다. 의석수로만 보면 더불어민주당(299석 중 120석)이 더하다. 집권당 원내대표가 된 지 한 달인 우원식 더불어민주당 원내대표가 “제가 정말 한 달 동안…”이라며 눈물을 훔쳤다고 한다. 웰컴 투 레알폴리틱.     고정애 라이팅에디터
[분수대] 쓰레기 다이어트	2017.06.22	박정호 기자	분수대|다이어트|쓰레기 다이어트|쓰레기 재활용률|동네 쓰레기장|	박정호논설위원  1920년대 미국 금주령 시대, 술을 사고파는 건 불법이었다. 그래도 사람들은 몰래 술을 마셨다. 시애틀 시민들은 빈 술병을 동네 쓰레기장이 아니라 부둣가 아래로 버렸다. 시애틀 바다 밑에는 술병 더미가 쌓였다. 나중에 고고학자들은 이를 보고 시애틀에 관한 많은 사실을 알아냈다. 당시 사람들이 어떤 술을 좋아하고 또 술을 어떻게 입수·배포했는지를 밝혀냈다.     어제 서울 국립민속박물관이 개최한 ‘쓰레기와 리사이클’ 국제세미나에서 발표된 내용이다. 미국 고고학자 존 잭슨은 “진실은 쓰레기 속에 있다”고 했다. 이를테면 대도시 노숙자에 관한 정보도 쓰레기에서 얻을 수 있다. 노숙자는 흔히 그들이 직면한 문제를 공무원들에게 밝히기를 꺼린다. 반면에 그들이 남긴 쓰레기를 보면 거주·건강 상태, 음주·마약복용 여부를 알 수 있다. 미시간주립대 연구자들은 미국·멕시코 국경 사막에 버려진 쓰레기를 조사해 불법체류자들의 이동 경로도 파악했다.     쓰레기는 고고학자에게 보물상자와 같다. 20세기 후반부터 ‘쓰레기 고고학’이 주목받고 있다. 개인·가정·지역·국가를 둘러싼 숱한 이야기를 들려주기 때문이다. 반면에 대량생산·대량소비 사회에서 쓰레기는 큰 골칫거리다. 프랑스 유럽지중해문명박물관이 지난 3월부터 특별전 ‘쓰레기의 삶, 폐기물의 경제’을 열고 있는 배경이다. 지구의 심각한 생태위기를 들여다본다.     예컨대 1인당 연간 쓰레기 배출량을 따져보니 가난한 나라는 150㎏, 부유한 나라는 1000㎏에 달했다. 잘사는 곳의 쓰레기는 포장지·편의용품 등 재활용이 어려운 게 많은 반면 빈곤층 지역에선 고기·생선뼈 같은 음식물이 60~70%를 차지했다. 폐기물 증가 속도도 놀랍다. 지난 반세기 프랑스의 1인당 생활쓰레기 배출량이 두 배로 늘었고, 19세기 말을 기준으로 계산하면 150년 동안 열 배로 증가했다. 프랑스에 국한된 얘기는 아닐 터다.     쓰레기에 관한 한 한국은 사정이 나은 편이다. 지난해 한국의 쓰레기 재활용률은 59%. 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 독일에 이어 2위다. 95년 도입한 쓰레기 종량제 및 분리수거 덕분이다. 그럼에도 아파트 쓰레기 수거장에 갈 때마다 깜짝깜짝 놀란다. “내가, 우리 식구가 언제 저 많은 걸 먹고, 쓰고, 버렸지?” 이웃이 버린 쓸 만한 물건도 적잖다. 우리들의 헤픈 생활을 돌아보게 된다. 쓰레기 다이어트는 이제 선택이 아닌 필수가 아닐까. 못살던 옛날로 돌아가자는 얘기가 아니다. 우리의 앞날이 걸린 문제다.     박정호 논설위원
[분수대] 럭셔리 북한 여행	2017.06.21	안혜리 기자	분수대|북한|럭셔리 여행|전문 여행사들|민간 우주여행|	안혜리 라이프스타일 데스크  ‘잊지 못할 경험(Unforgettable Experience and Close Access)’ ‘미지의 세계로의 여행(journeys to another world)’….     근사한 사진과 함께 이런 가슴 설레는 문구로 사람을 유혹하는 이곳은 어딜까. 뜻밖에도 예측불허 김정은의 나라 북한이다. 억류 17개월 만에 혼수상태로 송환됐다가 끝내 사망한 미국 대학생 오토 웜비어가 관광을 떠났던 바로 그 북한 말이다. 미국에선 웜비어가 겪은 끔찍한 비극을 계기로 북한 여행을 금지해야 한다는 여론이 들끓고 있다. 하지만 정작 유럽은 물론 미국의 북한 전문 여행사들조차 여전히 홈페이지를 통해 이런 멋스러운 카피와 사진으로 지금 이 순간도 북한에 갈 관광객을 끌어모으고 있다.     최근 북한을 찾는 관광객이 점점 늘고 있는 데는 이런 여행사들의 역할이 컸다. 스웨덴의 한 북한 전문 여행사 홈페이지를 들어가보면 당장 7월 6일 떠나는 일정을 비롯해 1년에 무려 33차례의 단체관광을 진행하고 개별여행 상품까지 다양하게 구비하고 있다.     웜비어 소식이 알려진 뒤 “애초에 위험한 지역으로 여행한 게 잘못”이라는 식의 비판도 있었다. 여기엔 “가기 힘든 곳을 구태여 찾아가서 화를 자초했다”는 인식이 깔려 있다. 통일부 대변인 역시 올초 북한 관광객 증가 보도에 “극한지역 마니아”라고 한정했다. 마치 탐험가가 오지에 가듯 극소수만이 관심을 갖고 북한을 찾는다는 뉘앙스다.     하지만 현실은 좀 다르다. 가기 쉬운 데다 비싸도 매력적인 곳으로까지 과대포장되어 있다. 2016년 11월 싱가포르에서 열린 ‘럭셔리 트래블 콘퍼런스’에 참석했을 때 놀랐던 기억이 있다. 당시 가장 인상적이었던 건 솔직히 미 항공우주국(NASA) 출신 교관이 직접 나와 민간 우주여행을 준비 중인 버진 갤럭틱을 소개하는 프레젠테이션 등 공식 행사가 아니었다. 점심 테이블에서 만난 세계 각국 여행업계 관계자들을 통해 북한 여행이 얼마나 쉬운지를 확인한 것이었다. 이날 원탁 테이블에 둘러앉은 10여 명 중 절반 이상이 북한 여행 경험자였다. 3성급 호텔에서 3박4일 묵는 개인 일정이 1460유로(약 185만원)나 하는 럭셔리 여행인데도 거리낌없이 다녀온다. 심지어 홍콩에 사는 영국인은 미성년자 아들을 포함해 온 가족이 북한에 여행 다녀온 얘기를 들려주기도 했다.     여행사들이 안전을 담보하지 못하는 땅에 온갖 미사여구로 관광객을 끌어들인 대가를 웜비어와 그 가족이 치렀다. 이런 식의 ‘잊지 못할 여행’이 언제까지 계속되어야 하는지 답답하다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]웜비어 사망에도 계속되는 럭셔리 북한 여행	2017.06.20	안혜리 기자	분수대|오토 웜비어|북한 관광|럭셔리 트래블|에어비앤비|북한 전문 여행사|혼수상태|	안혜리 라이프스타일 데스크     안혜리 라이프스타일 데스크  '잊지못할 경험(Unforgettable Experience and Close Access)''미지의 세계로의 여행(journeys to another world)''오직 하나뿐인 행선지(unique destination)'….    숙박공유업체 에어비앤비(※이 회사는 현지 사진작가와 협업해 질 높은 여행사진을 제공하는 걸로 유명하다) 뺨치는 근사한 사진과 함께 이런 가슴 설레는 문구로 사람을 유혹하는 이 곳은 어딜까.   뜻밖에도 예측불허 김정은의 나라 북한이다. 억류 17개월만에 혼수상태로 고국에 송환됐다가 끝내 사망한 미국 대학생 오토 웜비어가 2016년 1월 멋모르고 관광을 떠났던 바로 그 북한 말이다.   북한에서 혼수상태로 석방돼 6월 13일 고향 신시네티로 돌아온 오토 웜비어. 19일 끝내 사망했다. [AP=연합뉴스]  미국에선 웜비어가 겪은 끔찍한 비극을 계기로 미국 시민의 북한 여행을 금지해야 한다는 여론이 들끓고 있다. 하지만 정작 유럽은 물론 미국의 북한 전문 여행사들조차 여전히 홈페이지를 통해 궁금증을 불러일으키는 이런 멋스런 카피와 사진으로 지금 이 순간도 북한에 갈 관광객을 끌어모으고 있다.    미국의 한 북한 전문 여행사 홈페이지. [사진 홈페이지 캡쳐]  최근 북한을 찾는 관광객이 점점 늘고 있는 데는 북한 당국의 외화벌이 노력만큼이나 이런 여행사들의 역할이 컸다. 유럽 최대의 북한 전문 여행사인 스웨덴의 한 업체 홈페이지를 들어가보면 당장 7월 6일 떠나는 일정을 비롯해 1년에 무려 33차례의 단체관광을 이미 진행했거나 할 계획이고, 혼자 언제든 떠날 수 있는 개별여행 상품까지 다양하게 구비하고 있다.    스웨덴의 한 북한 전문 여행사 홈페이지에 소개된 단체여행 일정. [사진 홈페이지 캡쳐]  웜비어 소식이 알려진 뒤 소셜네트워크서비스(SNS) 상에서는 "애초에 위험한 지역으로 여행한 게 잘못"이라는 비판도 일부 있었다. 여기엔 "가기 힘든 곳을 구태어 찾아가서 화를 자초했다"는 인식이 깔려 있다. 통일부 대변인 역시 올초 북한관광이 늘고 있다는 보도에 "(북한 관광객은) 극한지역 마니아"라고 한정했다. 마치 탐험가가 오지에 가듯 극소수만이 관심을 갖고 북한을 찾는다는 뉘앙스다.    2016년 1월 북한에 관광을 갔다가 체제전복혐의로 재판을 받고 억류됐던 오토 웜비어. [AP=연합뉴스]  하지만 현실은 좀 다르다. 클릭 한번으로 신청할 수 있을만큼 생각보다 가기 쉬운 데다 비싸도 매력적인 곳으로까지 과대포장되어 있다. 2016년 11월 뉴욕타임스가 싱가포르에서 연 '럭셔리 트래블 컨퍼런스'에 참석했을 때 깜짝 놀랐던 기억이 있다. 당시 가장 인상적이었던 건 솔직히 미 항공우주국(NASA) 출신 교관이 직접 나와 민간 우주여행을 준비중인 버진 갤럭틱을 소개하는 프레젠테이션 등 공식 행사가 아니었다. 컨퍼런스 중간 점심 테이블에서 만난 세계 각국 여행업계 관계자들을 통해 북한여행이 얼마나 쉬운 지를 확인한 것이었다.      이날 원탁 테이블에 둘러앉은 10여 명 중 절반 이상이 북한 여행 경험자였다. 베이징에서 출발해 3성급 호텔에서 3박4일 묵는 개인 일정이 1460유로(185만원)나 하는 '럭셔리' 여행인데도 거리낌없이 다녀들 왔다. 관광업계, 특히 이색경험을 내세우는 럭셔리 관광업계 종사자들이 여행 좀 다녀봤다는 사람들에게 어필할 수 있는 상품으로 만들어 팔기에 다 가능한 얘기다. 심지어 홍콩에 사는 영국인은 미성년자 아들을 포함해 온 가족이 북한에 여행 다녀온 경험을 들려주기도 했다.   이들은 다행히 무사히 돌아왔다. 하지만 여행사들이 온갖 미사여구로 안전을 담보하지 못하는 땅에 관광객을 끌어들인 대가를 웜비어와 그 가족이 치렀다. 이런 식의 '잊지못할 여행'이 언제까지 계속되어야 하는지 답답하다. 북한은 그저 색다른 티베트나 부탄과는 다른데 말이다. 
[분수대] 경제사절단	2017.06.20	나현철 기자	분수대|대통령 경제사절단|경제사절단 나현철|경제사절단 구성|	나현철 논설위원  “안종범 전 청와대 경제수석이 와이제이콥스메디칼을 대통령 경제사절단에 포함하라며 전화번호를 줬다.”(전 산업통상자원부 고위관계자)     “2013년 동남아 순방, 2016년 프랑스 방문 때 KD코퍼레이션이 사절단에 포함되도록 도와준 건 맞다.”(최순실 헌재 진술)       대통령의 해외 순방 때 동행하는 경제사절단은 항상 경쟁이 치열하다. 이런저런 사절단은 많지만 대통령과 함께할 기회는 드물기 때문이다. 국제사회에 국가대표급 기업이라는 인식을 심어주고, 국내적으로도 정권과 좋은 관계를 맺고 있다는 신호를 줄 수 있다. 중소기업이라면 더욱 그렇다. 와이제이콥스메디칼을 운영하던 김영재 원장 부인 박모씨와 KD코퍼레이션 이모 사장이 샤넬백과 현금을 최순실에게 안긴 것도 이 때문일 것이다.       이런 사정을 아는지라 청와대도 경제사절단을 까다롭게 고르곤 했다. 방미 사절단의 경우 경제단체장과 대기업 회장을 중심으로 30명 안팎으로 꾸려지는 게 보통이었다. 아무리 큰 기업이라도 오너 개인이나 회사가 물의를 빚으면 배제됐다. 방문 지역에 따라 담당 경제단체도 달랐다. 미국은 전국경제인연합회, 중국은 대한상공회의소, 유럽은 무역협회 식이다. 이명박 전 대통령 때까지 이어지던 이런 관행은 박근혜 전 대통령 때 깨졌다. 먼저 사절단 수를 크게 늘렸다. 2013년 5월 첫 방미 때 51명으로 사상 최대를 기록했다. 이어 중국(72명), 베트남(79명), 독일(105명)로 규모를 늘려나갔다. 2015년 10월 두 번째 방미 때 166명이 참가했고, 2015년 5월 이란 방문 때 236명으로 정점을 찍었다. 참가 기업 모집 주체도 경제단체에서 청와대로 바뀌었다. “중소기업에 더 많은 기회를 준다”는 명분이었다. 하지만 방문 성과를 부풀리기 위해 참가 기업 수를 과장한다는 지적이 나왔다. 국정 농단 사건이 불거지며 최순실 개인의 사익을 위해 경제사절단이 이용됐다는 사실도 드러났다.     이달 말 문재인 대통령의 첫 방미를 앞두고 경제사절단 구성이 한창이다. 관 주도에서 민간 주도로 선발 방식을 바꿨다고 한다. 미국 담당이던 전경련을 배제하고 상의를 창구로 했다. 명칭도 ‘비즈니스 그룹’이나 ‘기업인 지원단’으로 바꾸는 것을 검토하고 있다. ‘나라를 대표해 파견되는 무리’라는 사절단의 뜻이 민간과 어울리지 않기 때문이다. 모두가 최순실 국정 농단의 후폭풍이라 할 수 있다. 잘못된 과거를 청산하는 이런 움직임이 일회성으로 끝나지 않길 바란다.     나현철 논설위원
[분수대] 시험과 망각곡선	2017.06.19	양영유 기자	분수대|망각곡선|망각곡선 양영유|시험 축소|시험 고통|	양영유논설위원  인간은 망각의 동물이다. 기억은 시간이 지나면 점점 흐릿해진다. 외운 단어는 10분 후 42%, 한 시간 후 50%, 1일 후 67%, 한 달 후 80%를 까먹는다고 한다. ‘기억은 시간에 반비례한다’는 망각곡선(Forgetting Curve) 이론이다. 이를 주창한 독일 심리학자 헤르만 에빙하우스(1850~1909)는 망각을 막으려면 반복학습이 중요하다고 했다.     시험은 망각을 줄이는 가장 효과적인 수단이다. 뇌가 바짝 긴장해 기억과 망각 사이에서 사투를 벌인다. 시험 공부는 복습의 연속이다. 복습은 ‘느림보 거북이’다. 고통스럽고 재미가 없다. 시험을 보지 않으면 학생들은 반복학습을 하지 않는다. 망각 속도도 빨라진다. 그런 상태가 고착화되면 실력이 평둔화(平鈍化)된다. 교육적으로 가장 경계하는 ‘시험 없는 편한 교실’의 역설이다.     문재인 정부는 그런 길을 가고 있다. 자율경쟁과 상대평가가 학교 간 줄 세우기와 교육 양극화를 불렀다며 시험 축소에 열심이다. 닷새 전 전국 중3과 고2가 치르는 국가 수준 학업성취도 평가를 번갯불에 콩 굽듯 없앤 게 신호탄이다. 국정기획자문위가 “시·도 간, 학교 간 등수 경쟁만 유발한다”며 폐지를 압박하자 교육부가 30분 만에 “예스”했다. “전수 평가로 기초학력 미달 학생이 줄어들고 실력이 향상됐다”며 이명박 정부 때부터 자화자찬했던 교육부였다. 성적 공개로 학교 간 선의의 경쟁이 벌어지고 공부가 뒤처지는 학교엔 예산을 지원해 효과도 봤다. 그런데 국정기획위 기세에 눌려 한마디도 못하고 전국 93만 명이 20일 치를 시험을 2만8000명(3%) 표집 평가로 확 축소한 거다. 배송이 끝난 시험지는 대부분 쓰레기가 될 처지다. 총 93억원을 썼다니 기가 찰 노릇이다.     우리 학생들의 성적은 하락하고 있다. 경제협력개발기구(OECD)가 3년마다 실시하는 국제 학업성취도 평가(PISA)에서 지난해 읽기·수학·과학 모두 3위 안에 들지 못했다. 2000년 이후 처음이다. 맞춤형 피드백 학습이 절실한데 정권이 바뀌자마자 거꾸로 가는 것이다. 게다가 내년부터는 중학교 중간·기말고사도 없애겠다고 한다. 공부량을 30% 줄인 ‘유토리(여유) 교육’의 실패를 인정하고 학력 신장에 나선 일본 등 선진국들과는 정반대다.     학생들의 시험 고통을 줄여 주는 건 좋은 일이다. 그렇다고 대책도 없이 과속페달을 밟아야 할까. 학생 실력은 보수·진보정권의 문제가 아니다. 국가의 미래다. 건강한 경쟁은 필요한데 답답한 노릇이다. 망각의 시계 바늘만 빨리 돌아가게 생겼다.     양영유 논설위원
[분수대] 퇴사하겠습니다	2017.06.16	전수진 기자	분수대|전수진|프로젝트팀 전수진|이나가키 에미코|이나가키 본인|	전수진P-프로젝트팀  이 제목을 보고 기자가 왜 퇴직원을 여기에 쓰나 궁금하신 분들이 계신다면? 현재 30대에서 가장 ‘핫’한 책 제목을 모르시는 거다.     제목 한 번 대담하다. 『퇴사하겠습니다』, 일본어 원제는 ‘혼의 퇴사(魂の退社)’다. 혼신의 힘을 다해 퇴사를 준비했다는 의미다. 이 어마무시한 퇴사의 주인공은 아사히(朝日)신문 기자였던 이나가키 에미코(稻垣えみ子). 51세, 독신이다. 아시아 여성으로서는 드물게 아프로헤어(동그랗게 부풀린 파마 머리)가 트레이드마크다. 이나가키 본인이 “누구나 한 번 들어가면 좀처럼 나오지 않는 최고의 직장”이라 묘사한 아사히신문사를 박차고 나왔다. 납득할 수 없는 이유로 좌천되거나 선후배 동료들과 갈등을 겪기는 했지만 그것 때문에 퇴사를 결심한 건 아니다. 욱해서 사표를 던진 것도 아니다. 국가 개발 5개년 계획도 아니고, 그는 마흔이 되던 해 퇴사 계획 10개년 계획을 세운다. 그리고 실제로 만 50세가 된 2016년, 사표를 냈다.     책은 솔직하다. 그가 ‘회사 사회’라고 이름 붙인 일본(한국도 마찬가지)에서 사회 시스템은 회사원 중심이다. 그런 그에게 무직 프리랜서인 그는 괴짜 이방인과도 같다. 하지만 텔레비전 대신 별을 보고, 한 달에 전기료가 1500원(엔이 아니다)이 드는 생활을 씩씩하게 꾸려 나간다. 퇴사=장밋빛이라는 망상 대신 담담하게 무직인(無職人)으로서의 약간의 괴로움과 크나큰 해방감을 서술한다.     일본 NHK에서도 최근 그를 ‘라이프 체인저(life changer)’로 소개하더니, 지난주엔 국내에서도 SBS가 ‘혼의 퇴사’ 현상을 상세히 다뤘다. 부모님 세대보다 더 가난한 해방 후 첫 세대인 현재 젊은이들에게 이 프로그램의 반향은 컸다. 같은 방송국의 간판 예능 프로그램인 ‘런닝맨’ 1부보다도 시청률이 높았다고 한다.     왜일까. 삶의 방식이 다른 건 틀린 게 아니라는 점을, 다들 어렴풋이 느끼고만 있던 그 점을 끄집어냈기 때문인 거 같다. 조직 때문에 괴로워하면서도 조직 덕에 살아 나가는 삶. 그런 삶도 훌륭하다. 그러나 그런 삶만이 삶은 아니다. 이 점을 우리 30대는 느끼고 있다. 그걸 이나가키가 ‘혼의 퇴사’라는 이름으로 보여 준 셈이다. 그러고 보니 30대에서 선풍적 인기를 끌고 있는 일본 에세이 번역본 제목들, 공통점이 있다. 『열심히 하지 않습니다』(사노 요코), 『너무 노력하지 말아요』(고코로야 진노스케), 『약간의 거리를 둔다』(소노 아야코) 등. 우린 알고 있다. 인생에서 뭣이 중헌지. 그건 우리 스스로다. 열심히 일하되, 스스로를 잃지 않는 것. 그게 중허다.     전수진 P-프로젝트팀
[분수대] 으랏차차! 동네책방	2017.06.15	박정호 기자	분수대|동네책방|고양이 전문서점|음악 전문서점|서울 연남동|	박정호논설위원  과학책을 주로 내는 중견 출판사 동아시아 한성봉 대표가 지난 13일 페이스북에 ‘오늘의 명언’이란 푸념 섞인 글을 올렸다. ‘출판사는 돈으로 종이 만드는 회사’라고 했다. 표현이 역설적이다. 이어 다음과 같이 썼다. ‘송인 부도 어음 돌아오는 것, 다 막았다! 1년 장사 헛했다(~~^^)’. 연초 부도난 서적 도매상 송인서적의 짐에서 겨우 벗어났다는 하소연이다. 뒷맛이 씁쓸하다.     어디 특정 출판사뿐이랴. 동네책방 또한 힘들기는 마찬가지다. 2015년 말 기준 국내 전체 서점(문구점 겸업 포함)은 2116개로 10년 전(3429개)에 비해 38%나 감소했다. 지식산업의 실핏줄인 서점의 위기가 하루아침의 일이 아니지만 그렇다고 강 건너 불구경하듯 넘길 일도 아니다. 어디서부터 엉킨 실타래를 풀어야 할까.     어제 서울 코엑스에서 개막한 ‘2017 서울국제도서전’(18일까지)에서 눈에 확 들어오는 코너가 있다. ‘서점의 시대’ 이름 아래 요즘 주목받는 동네서점 20곳을 초청했다. 돈은 넉넉하지 않지만 빼어난 아이디어로 독자들을 끌어들이는 서점, 소위 독립서점을 한데 모았다. 각기 다른 색깔로 무장한 프런티어 서점들이다. 일례로 충북 괴산에 있는 ‘숲속작은책방’. 서울에서 시골로 내려간 부부가 가정집을 책방으로 꾸몄다. 자연 속에서 하룻밤을 지내는 ‘북스테이(Bookstay)’ 프로그램도 있다. 백창화 대표는 “책방에 달아놓은 해먹이 특히 인기가 있다”고 말했다. 이번 도서전에는 『숲에서 살려낸 우리말』 『나무늘보가 사는 숲에서』 등을 내놓았다.     경남 통영시 ‘봄날의 책방’은 동네 사랑방이다. 지역주민이 서로 책을 추천하고 함께 읽는 독서운동을 펼친다. 통영 예술가들과 독자들을 잇는 다리 역할도 한다. 시인 김춘수·유치환, 작곡가 윤이상 등을 돌아본 『통영을 만나는 가장 멋진 방법』, 소설가 박경리의 유고시집 『버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다』 등을 출품했다.     고양이 전문서점 슈뢰딩거(서울 동숭동), 음악 전문서점 라이너노트(서울 연남동)는 또 어떤가. 3대째 내려오는 동아서점(강원도 속초시), 주인 없이 운영되는 무인서점(서울 연남동), 상담예약을 받아 책을 골라주는 사적인서점(서울 창전동) 등 십인십색, 천차만별이다. 잘 빚은 모자이크를 보는 것 같다. 이번 행사를 준비한 김홍민 북스피어 대표는 “최근 독립서점이 눈에 띄게 늘었다. 독자 취향이 다양해진 결과”라고 설명했다. 새로운 서점은 곧 새로운 책의 발견, 동네책방의 진화에서 우리의 내일을 본다.     박정호 논설위원
[분수대] 셀프 위선 드러내기	2017.06.14	[분수대]셀프 위선 까발리기	2017.06.13	안혜리 기자	분수대|위선|청와대 인사검증|조국|안경환|조대엽|음주운전|인사청문회|	안혜리 라이프스타일 데스크     인사청문회가 대국민 오락 프로그램으로 전락한 건 사실 어제오늘 일이 아니다. 욕하면서 보는 막장드라마가 그러하듯 등장인물만 바뀌고 매번 똑같은 천편일률적 스토리인데도 어김없이 흥행불패 신화를 이어간다. 이런저런 도덕적 잣대에 못미치는 후보자를 보고 정말 분노하는 사람도 있겠지만 자칭 타칭 한국사회 최고 엘리트라는 잘난 사람들을 망신 주면서 잠시나마 도덕적 우월감을 맛보는 묘한 쾌감을 즐기는 사람이 없다고도 할 수 없다. 그러니 공수가 뒤바뀌고 인물이 달라져도 늘 흥미진진하고 재미있을 수밖에.    조국 청와대 민정수석이 6·10항쟁 기념식에서 김부겸 행정자치부 장관 후보자와 대화하고 있다. [사진 청와대사진기자단]  특히 이번 문재인 정부의 인사청문회는 과거 정권에서는 볼 수 없던 관전 포인트가 하나 더 생겼다. 바로 식자층의 '셀프 위선 까발리기'다. 조국 청와대 민정수석이 대표적이다. 서울대 법학대학원 교수 시절 신문 칼럼과 트위터 등을 통해 장관급 후보자들을 '비리 종합세트'로 몰아세웠지만 정작 그가 검증한 후보자들은 어째 하나같이 위장전입이나 음주운전 등에서 자유로운 사람이 드물다. 그런가하면 안경환 법무부 장관 후보자는 2014년 광주일보 칼럼에서 "행위 당시 기준과 현재의 기준이 다를 수도 있으나 (청문회 강도를 약화시키려는 움직임은) 절대로 옳지 않은 일"이라며 "다음 인사청문회에는 보다 자격을 갖춘 후보자가 보다 성숙한 검증절차를 거쳐 공직에 취임하기를 국민은 간절히 바란다"고 했다. 바로 그 칼럼에서 자기 표절과 탈세, 음주운전 전력까지 스스로 밝힌 바 있는데 이번 국회 청문회에서 뭐라고 답할 지 궁금하다.    안경환 법무부 장관 후보자가 6월 12일 자택 앞에서 내정 소감을 말하고 있다. 김상선 기자  두 사람 모두 아무 말이나 해도 되는 교수 신분에서 공직자로 자리가 바뀌며 스스로 내뱉은 말을 어떤 방식으로든 되돌려야 할 난감한 상황에 놓였다. 조 수석은 2010년 '위장과 스폰서의 달인들'이라는 제목의 경향신문 칼럼에서 "위장전입을 처벌하는 것은 과잉범죄화의 예로 법개정이 필요하다고 본다"면서도 위정전입 후보자를 맹비난하고 지명을 철회하라고 주장했다. 안 후보자 역시 위 칼럼에서 "비리로 지적되는 행위에 대한 당시의 기준과 현재의 기준이 다를 수도 있기에 선의의 후보자에게 억울한 측면도 있을 수 있다"면서도 "공직은 이권이 아니다"고 강조했다.    아마 칼럼을 쓸 때 두 사람은 모두 과잉입법이나 관행의 문제에 어느 정도 공감했을 것이다. 그러면서도 짐짓 모른체하며 상대 진영 후보자들을 깎아내리던 위선의 대가를 지금 톡톡히 치르는 셈이다.    지난 3월 국회 의원회관 토론회에 참석한 문재인 대통령과 조대엽 고용노동부 장관 후보자. [중앙포토]  상황이 이렇게 흐르다보니 이제서야 공직자의 도덕적 잣대를 완화하자는 얘기가 나온다. 공감한다. 다만 이런 기준으로 봐도 절대 용납할 수 없는 경우도 있다. 바로 음주로 면허취소가 된 조대엽 고용노동부 장관 후보자다. 그가 문제를 일으킨 게 2007년말이다. 국회가 음주운전 처벌을 강화하는 특정범죄가중처벌법 개정안을 처리하고, 서울시교육청은 음주운전 적발 교사 중징계 방침을 내놓는 등 전 사회적으로 음주운전 뿌리뽑기에 나선 바로 그때였다. "(음주운전이) 사고로 이어지진 않았다"는 청와대의 눈가림을 국민들은 어떻게 봐줄지 모르겠다. 장관 하나 구하자고 또 위선 떠는 걸로 보지는 않을까.  
[분수대] 경제 없는 경제외교	2017.06.13	나현철 기자	분수대|경제외교 성과|카자흐 대통령|발하쉬 발전소|	나현철 논설위원  2012년 9월 카자흐스탄의 수도인 아스타나. 이명박 대통령과 나자르바예프 카자흐스탄 대통령이 45억 달러(약 5조원) 규모의 발하슈 발전소 프로젝트 기공식에 참석했다. 발하슈 호수 남서부 연안에 1320㎿짜리 석탄 화력발전소를 건설해 운영하는 사업이었다. 청와대는 2008년 베이징 올림픽 당시 대통령이 직접 카자흐 대통령 숙소까지 찾아가 담판했던 일화를 공개하며 성과를 자랑했다. 하지만 이 사업은 2016년 9월 좌초했다. 독재국가 특유의 불투명성에 저유가가 겹친 탓이었다. 컨소시엄을 주도한 삼성물산과 한국전력은 1500억원이 넘는 손실을 본 채 두 손을 들었다.     지난해 5월 박근혜 대통령의 이란 방문 때 청와대는 “371억 달러(약 42조원) 규모의 경제효과를 내는 양해각서(MOU) 66건을 체결했다”고 밝혔다. “역대 최대의 경제외교 성과를 창출했다”는 자랑도 함께였다. 하지만 1년 뒤 30건의 MOU 중 본계약으로 이어진 건 3건에 불과했다. 금액도 60억 달러가 채 안 된다. 이행 의무가 없는 협의 수준의 MOU를 ‘성과 부풀리기’ 식으로 마구 포함시켰기 때문이다. 2015년 국회 국정감사에선 이명박 정부가 정상 자원외교 성과로 내세운 MOU 96건 중 본계약을 맺은 건 16건에 불과했다는 사실이 드러났다.     2015년 한·중 자유무역협정(FTA) 협상 때 중국대사관은 세 가지 현안을 해결해야 한다고 건의했다. 사실상 불가능한 중국 유학생의 현지 취업을 용이하게 할 것, 중국 정부의 환경 규제에 취약한 한국 중소기업에 몇 년의 유예를 허용할 것, 자동차 공장 등 중국 투자 때 기업의 선택권을 늘릴 것 등이었다. 하지만 이 제안은 “연내 FTA를 체결해야 한다”는 정치적 명분에 묻혀 우리 정부의 대중 협상목록에 오르지 못했다. 당시 중국대사관에 근무했던 관계자는 “우리 기업에 가장 필요한 요구를 묵살한 결과 환경 규제를 감당하지 못해 야반도주하는 중소기업이 속출했다”고 안타까워했다.     이런 일들이 벌어지는 건 치적을 과시하려는 정권의 욕심 때문이다. 이 와중에 기업과 금융사는 골병이 든다. 국민 세금도 날아간다. 그제도 이명박 정부가 추진한 4대 강 사업의 태국 수출이 물거품으로 돌아갔다는 보도가 나왔다. 태국 정권이 바뀌면서 사업 재검토에 들어간 탓이다. 수자원공사가 이끈 컨소시엄은 이미 들어간 380억원을 날리게 됐다. 경제가 아닌 정권을 위한 경제외교가 언제까지 반복돼야 할지 안타까울 뿐이다.     나현철 논설위원
[분수대] 입시 ‘모르모트’는 죄악이다	2017.06.12	양영유 기자	분수대|모르모트|입시 모르모트|이해찬 교육부|교육부 장관|	양영유논설위원  김대중 정부 때인 1998년 10월 교육부가 새 대입안을 내놨다. 당시 중3이 치를 2002학년도 대입부터 당구만 잘 쳐도 대학에 갈 수 있도록 특기와 적성 중심으로 뽑겠다는 것이었다. 학생들은 이해찬 교육부 장관의 말을 철석같이 믿었다. 웬걸, 3년 뒤 수능은 무지막지하게 어려웠다. “우리가 입시 ‘모르모트’냐. 속았다.” 학생들은 분노했다. 하향 학력으로 낙인찍힌 ‘이해찬 세대’의 비극이었다.     동물실험용으로 쓰이는 모르모트(marmotte)가 신성한 교육에 비유되는 건 부끄러운 일이다. 햄스터와 비슷한 모르모트는 원래 기니피그(Guinea pig)라고도 불린다. 크기는 20~25cm로 온순하다. 남미에서는 식용, 미국과 유럽에서는 애완용으로 길렀다. 사람처럼 비타민C 합성 능력이 없는 데다 면역체계도 비슷해 실험동물로 많이 활용된다. 앨빈 토플러도 입시 모르모트가 된 우리 학생들을 걱정한 적이 있다. “하루 15시간 이상을 미래에 필요하지도 않은 지식을 배우기 위해 학교와 학원에서 허비하고 있다”고 진단했다. 아이들이 입시 지옥에 내몰린 걸 꼬집은 것이다.     사실 입시 흑역사를 보면 숨이 막힌다. 박정희 정부 때 69학번은 대입을 넉 달 앞두고 전 과목 예비고사 날벼락을 맞았다. 전두환 정부 때 81학번은 고3 여름방학에 본고사가 없어져 우왕좌왕했다. 김영삼 정부 때 재수한 94학번은 마지막 학력고사와 수능과 본고사를 모두 치른 비운의 주인공이 됐다. 노무현 정부 시절엔 수능·내신·논술의 ‘죽음의 트라이앵글’이 학생들을 괴롭혔다. 이명박·박근혜 정부에선 거기에 학생부종합전형(비교과·자기소개서·면접)까지 더해져 ‘죽음의 헥사곤(Hexagon)’이 됐다.     문재인 정부는 사교육 절감과 입시 간소화란 두 마리 토끼를 잡겠다며 메가톤급 실험을 준비 중이다. 월드컵 4강 정기를 받은 2002년생 중3이 대상이다. 이들 46만 명이 고3이 되면 수능을 절대평가로 바꾸고, 내신도 그리 하겠다는 거다. 변별력과 입시의 투명성·객관성을 어찌하겠다는 것인지 깜깜이다. 게다가 외고와 자사고도 없애겠다고 해 중3 교실은 대혼란이다.     그런 와중에 어제서야 교육 공약을 주도했던 김상곤 전 경기도교육감이 교육부 장관 후보자에 지명됐다. 그가 학생·학부모들의 불안을 깔끔히 정리할 수 있을지 궁금하다. 한 가지만 명심하면 된다. 학생을 울리는 일방적 입시 모르모트는 죄악이란 걸. 그걸 잊는다면 내신 전쟁이 벌어졌던 2005년처럼 학생들이 거리로 나설지도 모른다.     양영유 논설위원
[분수대] 도종환과 바잉턴	2017.06.09	고정애 기자	분수대|지면용|한국고대사 프로젝트|한국 역사학계|한국 고대사|	고정애 라이팅에디터  도종환 문화체육관광부 장관 후보자 지명 이후 불거진 한국 역사학계의 비판, 도 후보자의 반발을 보면서 한 인물이 떠올랐다.     마크 바잉턴 하버드대 교수다. 2013년 『한국 고대사에서의 한(漢) 군현』를 출간했다가 국회의원들의 거센 압박 탓에 연구 지원이 끊겼다. 2006년에 시작된 ‘한국 고대사 프로젝트(EKP)’란 하버드대 연구 진흥 프로그램도 지난해 말로 종료됐다. 낙랑군이 평양에 있었다는 주장을 폈다는 게 이유다. 그게 학계 통설인데도 그랬다.     문화체육관광부 장관 후보자로 지명된 도종환 더불어민주당 의원이 30일 국회 의원회관에서 소감을 밝히고 있다. 강정현 기자  하버드대 마크 E 바잉턴 박사.     바잉턴 교수에게 현지시간으로 7일 오전 5시 e메일을 보냈는데 5시간여 만에 장문의 답신을 했다. 신속함에 놀랐고 통렬함에 더 놀랐다.     중국 고대사로 전공을 바꿨다고 들었다.  “중국 동북 지역에 대한 연구에 집중하고 있다. 이 지역의 역사·고고학 연구를 위한 독립적 기구도 설립했다. 아마 부여·고구려·발해 등에 대한 내 관심을 이어 갈 수 있을 것이다. 한국 고대사 연구를 진척시킬 수 없었던 게 못내 아쉽다. 한국에서의 정치상황 탓에 불가능해졌다.”     도 후보자의 민족주의적 사관이 논란이다.  “국회 관련 특위 발언록을 보면 위원들이 학자들을 불러다 겁박하곤 했다. 중세 유럽의 종교재판을 떠올리게 할 법한 행위였다. 도 후보자가 여기에 참여했기에, 또 유사역사학을 지지했기에 그를 문체부 장관으로 발탁한 건 좋은 선택이 아니라고 본다.”     유사역사학은 이를테면 고대 우리의 영토가 중국 땅 대부분을 차지할 정도로 위대했다는 식의 주장을 편다. 도 후보자 자신은 8일 관련성을 부인했다.     비슷한 우려를 표명한 학계를 향해 이덕일씨 등이 ‘식민사관 카르텔이 나섰다’고 반박했다.  “유사역사학 옹호자들이 적을 규정하는 방식이다. 나 자신도 그런 모함을 받았다. 난 한국인들이 전문가들의 견해를, 유사역사학 장사치들에 의해 전파된 ‘야바위’보다 우선하길 기대한다.”     지원이 끊긴 서구학자의 편견으로만 치부할 수 없다. 사학계에서 제기되는 우려이기도 해서다. 정치가 역사에 개입할 때 어떤 일이 벌어지는지 이전 정부에서 충분히 봤다. 근·현대사에 이어 고대사까지 정치적 격전지로 만들 순 없다. 도 후보자는 물론 그를 발탁하고 가야사 복원을 지시한 문재인 대통령이 유념할 일이다.     바잉턴 교수는 “3년간 한국에 안 갔고 장차 갈 계획도 없다”고 했다. 그를 한국에서 보게 될 날이 오길 바란다.      다음은 바잉턴 교수와의 인터뷰 전문.     EKP 프로젝트는 중단됐나.  “그렇다. 지금은 한일 관계를 다룬 마지막 출판물을 마무리하는 중이다. 올해 말 출간된다. 미 측 지원을 받았다. EKP는 끝났고 어떤 식으로든 계속되진 않을 게다.”     중국고대사로 전공을 바꿨다고 들었다.  “하버드대학 내 인류학(고고학)과에서 중국 동북 지역에 대한 연구에 집중하고 있다. 이 지역의 역사·고고학 연구를 위해 독립적인 기관도 설립했다. EKP와 유사한 프로그램이 되길 기대하고 있다. 차이라면 대상이 한국이 아닌 중국이란 점이다. 아마 부여·고구려·발해 등에 대한 내 관심을 이어갈 수 있을 것이다. 한국 고대사 연구를 더 진척시킬 수 없었던 게 못내 아쉽다. 한국에서의 정치 상황으로 인해 불가능해졌다.”     케임브리지대의 『한국사 전집』중 고대사 부분을 집필 중이라고 들었다.  “한반도에 인류가 정착하고부터 신라·발해가 멸망한 10세기까지를 다루는 1권인데 각장의 집필자들이 정해졌다. 아직도 예비 단계라고 할 수 있다.”     도 후보자의 민족주의적 고대사관 여부가 논란이다.  “도 후보자가 EKP를 비판, 지원을 중단하도록 한 의원 중 한 명이어서 내 입장이 편향됐을 순 있지만 분명 그에 대한 내 나름의 생각이 있다. 우선 그는 이종찬·이덕일씨와 같은 국수주의적 유사역사학(ultra-nationalistic pseudohistory) 지지자들을 공개적으로 지지했다. 나는 유사역사학이 사회를 감염시키는 질병이라고 생각한다. 비합리성·외국인혐오증·종족중심주의·공포심 조장에 기반, 사회 내에서 적을 규정하고 암시와 협박, 인신공격, 위증을 통해 공격한다. 학자가 아니다. 대개의 훈련된 학자라면 의당 지니는 합리적 접근법이나 방법론을 사용하지 않는다. 유사역사학 옹호론자들은 일종의 음모론자들과 유사하다. 사회마다 그런 존재들이 있긴 하다. 대부분 성가시긴 해도 위해하다고 할 정도는 아니다. 그러나 이들이 정부 지원을 받는다면 민주주의 사회를 위협하는 진정한 위험이 된다. 난 많은 한국인들이 새 정부에 기대를 걸고 있다는 걸 안다. 도 후보자에게도 어떤 자질이 있을 게다. 하지만 유사역사학에 대한 그의 지지는 분명 불안 요인이다. 국회 동북아역사왜곡대책특위의 발언록을 보면 특위 위원들이 학자들을 불러다 겁박하곤 했다. 중세유럽의 종교재판을 떠올리게 할 법한 행위였다. 자유사회에선 있어선 안 될 일이다. 그가 여기에 참여했기에, 또 유사역사학을 지지했기에 그를 문화부 장관으로 발탁한 건 좋은 선택이 아니라고 본다. 박근혜 정부의 과도함과 차별화하려는 정부 아닌가.”     역사학계가 도 후보자 지명에 대해 우려하자 이덕일씨 등이 “식민사관 카르텔이 나섰다”고 반격했다.  “유사역사학 옹호자들이 적을 규정하는 방식이다. 사실 그런 카르텔은 없다. 그럼에도 이덕일씨 등은 자신들이 좋아하지 않는 사람들과 생각에 ‘식민사관’‘동북공정’과 같은 레이블을 붙이곤 한다. 그렇다는 ‘사실’을 제시할 필요도 없다. 대부분 추종자들이 주장의 합리성보단 레토릭이 주는 감정적 충격에 영향 받기 때문이다. 누군가가 동북공정을 지지한다고 말하면 비록 그게 사실이 아니어도 다수가 적으로, 또 비난의 대상으로 여긴다. 애국심이 없다고 하는 것과 유사한 결과다. 때때로 그럴 만한 일이 있을 순 있다. 하지만 대부분 자기 의제가 있는 사람들이 악용하고 있다고 믿는다. 나 자신이 동북공정·식민사관을 촉진한다는 모함을 받았다. 『The Han Commanderies in Early Korean History(한국고대사에서의 한(漢)군현)』을 통해 낙랑군이 평양에 있다고 주장했다는 게 이유였다. 그건 전 세계 학자들 사이의 통설이다. 유일하게 북한, 그리고 남한의 유사역사학자들과 그의 추종자들만 달리 생각한다. 북한 학자라면 교시니까 선택권이랄 게 없다. 남한에선 유사역사학이 민족주의 감정이나 사익을 위해 잘못된 견해를 강요하고 있다.”     이와 관련, 한국 사회에 주는 조언이 있다면.  “지난 3년 간 한국을 방문하지 않았고 장차 방문할 계획도 없다. 그럼에도 한국에 여전히 관심이 있고 한국에 있는 친구와 동료들을 위해 상황이 개선되길 바란다. 유일한 조언이 있다면 ‘위대한 상고사’(※고대 우리 민족이 중국 땅 대부분을 차지할 정도로 위대했다는 식의 주장)를 만들려는 명백한 욕구에 대한 것이다. 중국이나 일본의 역사 왜곡에 대응하려는 것으로 보인다. 그저 기분 좋게 하려고, 비록 세계적으로 지지받을 수 없는 견해라도 믿겠다면 그럴 수 있다. 훈련 받은 학자의 의견 대신 환상을 택할 수도 있다. 그럴 권리는 있다. 그러나 정부의 지원을 받아 유사역사학 견해를 강제한다면 민주성을 해치는 일이다. 도 후보자를 포함한 국회의원들은 EKP를 종료시켜 장차 서구 학자들 사이에서 ‘낙랑이 평양에 있었다’는 사실이 퍼져나가는 걸 막았다고 여길지 모르겠다. 그러나 서구 학자들 사이에서 낙랑군이 평양에 있었다는 건 널리 알려진 사실이다. EKP를 끝장낸 건 그저 낙랑군이 설치되기 전에도 혹은 폐지 이후에도 거기에 사람들이 살았다는 걸 입증하기 위해 분투했던 조직을 죽인 것에 불과했다. 낙랑군 시기는 한국사로 여겨진다. 『The Han Commanderies in Early Korean History(한국 고대사에서의 한(漢)군현)』이라고 명명한 이유다. 이 책을 읽는 사람에겐 누구나 명확한 사실이다. 유사 역사학 지지자들도 책을 읽었다면 자신들이 제기한 의혹과는 다른 내용이 담겼다는 걸 알아차렸을 것이다. 그러나 이들에겐 내 책이 말하는 바는 중요하지 않았을 것이다. ‘위대한 상고사’에 대한 정부 지원을 얻는 데 목적이 있었다고 보기 때문이다. 결국 성공했는데 대중과 언론, 그리고 의원들이 이네들의 감정적 언사와 공포 조장에 동요됐기 때문이다. 이와는 달라야 한다. 난 한국인들이 전문가들의 견해를, 유사역사학 장사치들에 의해 전파된 야바위보다 우선하길 기대한다. 마지막으로 해주고 싶은 얘기는 유사역사학 옹호자들이나 정부 내 지지자들의 움직임을 한국 밖에서도 주시하고 있다는 점이다. 서구 학자들에겐 너무나 엄연한 현실이다. 한국의 국제적 명성에 썩 좋지 않은 조짐이다. 이미 심각한 손상이 가해졌다고 본다. 3년 전 유사역사학의 조류가 덮치기에 앞서 한국이 누렸던 신뢰도를 회복하기 위해 새 정부가 대책을 강구하길 바란다.”     고정애 라이팅에디터
[분수대] 쇼핑몰 도서관	2017.06.08	박정호 기자	분수대|쇼핑몰|쇼핑몰 도서관|별마당 도서관|쇼핑몰 한복판|	박정호논설위원  ‘책을 펴다 별을 품다.’ 서울 지하철 2호선 삼성역 6번 출구를 빠져나와 코엑스몰에 들어서면 바로 마주치게 되는 문구다. 건물 내부 곳곳에도 붙어 있다. 지난달 31일 스타필드 코엑스몰에서 개관한 ‘별마당 도서관’을 널리 알리고 있다. 도서관을 찾는 건 어렵지 않았다. 출입구 메인 통로와 직결됐다. 첫눈에도 장관이다. 2800㎡ 널찍한 공간에 책 5만여 권이 빽빽하게 들어찼다.     입소문 그대로다. 별마당 도서관은 남달랐다. 주변에 방해될까 숨을 죽이는 곳이 아니었다. 사람들은 자유로웠다. 여기저기 편하게 앉아 책을 펼쳤고, 스마트폰을 들여다보았다. 도서관의 화려한 모습이 신기해 사진을 찍는 이도 많았다. 1, 2층을 오르내리는 에스컬레이터도 여느 도서관에선 볼 수 없는 풍경이다. 도서관 모서리에 우뚝 솟은 높이 13m 책장도 웅장했다.     서울의 금싸라기 땅, 게다가 쇼핑몰 한복판에 무료 도서관이라니? 차라리 여기에 식당을 열면 수익이 얼마나 될까? 상식 파괴임이 분명하다. 하지만 오해 마시길!! 이곳은 자선 공간이 아니다. 쇼핑몰에 고객을 불러모으는 유인제 역할을 한다. 백화점으로 치면 미끼상품이다. 독서보다 약속·모임 장소로 적당해 보인다. 실제로 노트북을 켜고 사업을 논의하는 이들도 눈에 띄었다. 신조어로 ‘리딩 엔터테인먼트(reading entertainment)’다.     그래도 반갑다. 독서량 감소, 동네 서점 몰락 속에서 자본주의 한복판인 쇼핑몰에 종이책이 주인 노릇을 하고 있으니 말이다. 다소 거슬리는 장면도 있었다. 사람들 손이 닿지 않는 서가에 가지런히 꽂힌 책, 아니 보다 정확히 책 모형은 모두 양서(洋書)다. 알파벳 향연이다. 할리우드 영화에 종종 등장하는, 천장까지 책이 가득한 유럽 대저택의 서재를 보는 것 같다. 시각적 효과는 뛰어나지만 혹시라도 우리 무의식에 잠재된 ‘서양 바라기’가 아니길 바랄 뿐이다.     책은 지고지순한 사물이 아니다. 소비재·장식재 속성도 있다. 1960년대 중산층 가정에선 읽지도 않는 세계문학전집 열풍이 일었고, 또 요즘에는 거실에 TV를 없애고 대신 서재로 꾸미는 게 유행이다. 그래도 책은 역시 읽어야 책이다. 쇼핑몰 도서관이 이 시대 추락한 독서문화에 작은 자극이 될지, 아니면 장식 효과에 그칠지 궁금하다. 도서관에 걸린 경구 하나가 마음에 와 닿는다. ‘무엇이나 좋으니 책을 사라. 방에 쌓아두면 독서 분위기가 만들어진다. 겉치레 같지만 이것부터가 중요하다.’(영국 소설가 아널드 베넷)     박정호 논설위원
[분수대] 세금으로 헛돈 쓰고 생색내기	2017.06.07	안혜리 기자	분수대|세금|관광공사 예산|관광공사 노력|투어 프로그램|	안혜리 라이프스타일 데스크  지난달 국내 외식·호텔 업계에선 포시즌스호텔의 최고급 투어 프로그램이 단연 화제였다. 1인당 1억5500만원씩 낸 북미와 유럽·중동의 부자 관광객 32명이 포시즌스호텔 전세기로 3주 동안 전 세계를 도는 이른바 ‘컬리너리 디스커버리(미식 탐험)’ 투어다. 포시즌스호텔은 2014년부터 초특급 부자 고객을 상대로 이런 투어 프로그램을 운영해 오고 있는데 서울이 투어 코스에 포함된 건 이번이 처음이라 안팎의 관심을 받기에 충분했다.     포시즌스호텔 서울이 이들의 서울 체류(5월 27~29일)에 맞춰 홍보에 열을 올린 건 그렇다치고 뜬금없이 한국관광공사에서도 ‘포시즌스의 세계일주 여행상품 한국유치 계기 방한시장 질적 전환 추구’라는 보도자료가 날아왔다. 제목만 보면 꼭 관광공사 노력으로 럭셔리 관광객을 서울에 끌어들인 것 같다. 하지만 알고 보니 관광공사는 다 된 밥에 숟가락 하나 얹은 거였다. 물론 공짜는 아니었다. 관람객 비공개 시간인 평일 저녁 창덕궁 비원을 열어주고 연회와 다과를 베푸는 데 관광공사 예산 1200만원을 썼다. 엄밀히 말하면 서울뿐 아니라 9개 도시 투어를 위해 1억원이 넘는 돈을 기꺼이 지불한 관광객 32명에게 아무 조건 없이 공짜 대접을 하느라 들어간 국민 세금이었다. 관광공사 측은 “주한 외교관이나 해외 언론 초청 행사에도 비슷한 예산 지원을 한 적이 있다”고 했다. 문제될 게 없다는 투다.     그런데 뭔가 이상하다. 외교관이나 미디어 초청행사는 관계 개선이나 홍보 등 명확한 목적이 있다. 그런데 이미 돈을 다 지불한 외국 부자에게 굳이 공짜로 대접을 해서 얻을 수 있는 게 뭘까. 이 고객들은 비원에서의 다과 역시 본인들이 낸 투어비용으로 진행됐다고 알고 있고, 게다가 이날 창덕궁 이벤트는 언론에 비공개로 진행됐는데 말이다. 세금 써 가며 관광객 유치를 위한 해외 홍보를 한 게 아니라 관광공사의 생색내기용 자기 홍보라는 뒷말이 나오는 건 이런 이유다. 게다가 미식 투어라면서도 이들이 찾은 서울의 주요 레스토랑은 아예 언급하지도 않았다. 포시즌스호텔 서울이 경쟁관계인 다른 레스토랑 홍보를 막았기 때문이다.     관광공사의 어처구니없는 공짜 대접을 보면서 이런 식으로 낭비되는 세금이 많은 건 아닌지 걱정스러웠다. 출입국관리소와 인천국제공항공사는 이번에 입출국 수속이 매끄럽게 진행될 수 있도록 협조했고 문화재청은 엄격하게 제한해 온 궁 뒤뜰을 열어줬다. 이런 노력만으로도 얼마든지 고부가 관광상품을 만들고 홍보할 수 있을 텐데 말이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 마중물	2017.06.06	나현철 기자	분수대|일자리 마중물|마중물 나현철|일자리 창출|	나현철 논설위원  도널드 트럼프가 케인스 흉내를 내다 망신을 당했다. 최근 영국 경제주간지 ‘이코노미스트’와의 인터뷰에서다. 트럼프는 법인세를 현행 35%에서 15%로 낮추는 자신의 대규모 감세정책을 설명하며 “미국 경제에 ‘마중물(priming the pump)’ 역할을 할 것”이라고 말했다. 여기까지는 괜찮았는데 그다음이 ‘오버’였다. 그는 “마중물이란 표현을 전에 들어본 적이 있나. 나는 들어보지 못했다. 내가 엊그제 생각해 냈고, 아주 좋은 생각이다”고 자화자찬을 늘어놨다. 물론 사실이 아니다. 마중물은 펌프질을 할 때 미리 붓는 물이다. 영국의 경제학자 존 메이너드 케인스가 1933년 이를 빗대 “수요 부족으로 경제가 자생력을 잃을 때엔 정부 재정지출이 마중물 역할을 해야 한다”고 주장했다. 80년이 더 된 명언을 자기 것이라고 우겼으니 아무리 ‘막말 대왕’이라지만 큰 실수가 아닐 수 없다.     마중물은 한국 사람에게도 익숙한 단어다. 창조경제의 연관 검색어 1위가 마중물이었다. 박근혜 전 대통령은 “문화융성이 창조경제의 마중물이자 결과물”(2015년 8월 대국민담화)이란 식으로 이 표현을 즐겨 썼다. 하지만 박근혜표 창조경제는 목표와 전략이 부재했다. 지금도 창조경제의 뜻이 뭐냐고 물으면 답하지 못할 사람이 대부분이다. 게다가 최순실 게이트와 블랙리스트가 드러나면서 박근혜표 마중물은 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’였다는 비판을 받았다.     그래도 마중물이란 표현은 살아남았다. 문재인 대통령도 이 단어를 즐겨 쓴다. 주로 일자리와 관련해서다. 후보 시절 “민간부문에서 일자리를 못 만들고 있으니 공공부문에서 마중물 역할을 해야 한다”고 여러 번 강조했다. 그래서인지 당청이 5일 내놓은 11조2000억원 규모의 추경안에도 마중물이란 표현이 눈에 많이 띈다. 우원식 더불어민주당 원내대표는 “이번 추경은 일자리 마중물 추경”이라며 “여야가 대립해 시기를 놓친다면 국민도 크게 실망할 것”이라고 말했다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자도 “공공부문이 민간부문 고용 둔화를 보완하면서 좋은 일자리 창출의 마중물 역할을 할 필요가 있다”고 밝혔다.     보수와 진보 모두 이 말을 즐겨 쓰는 데엔 이유가 있다. 처음 정책을 펼 때 그 필요성을 납득시키기에 이보다 좋은 말이 없다. 하지만 그럴수록 가려 써야 한다. 아예 마른 우물엔 마중물이 소용없다. 마중물이 아니라 봇물이 필요한 경우도 있다. 일자리도 마찬가지일 것이다. 조목조목 필요한 곳에 마중물이 잘 가길 바란다.     나현철 논설위원
[분수대] 치매와 문맹, 그 슬픈 동거	2017.06.05	양영유 기자	분수대|치매|치매환자 6000명|이상 치매환자|치매 환자|	양영유논설위원  친구는 주말마다 요양원에 계신 팔순 어머니를 뵈러 간다. 3년 전부터 치매를 앓으셨다. 집에서 두 해 모셨으나 가족들이 힘들어했다. 결국 ‘심리적 이별’을 했다. 친구에겐 비밀이 있다. 교육을 받지 못한 그 세대 어른들처럼 어머니도 까막눈이었다. “젊으셨을 때 글자를 가르쳐 드릴걸….” 회한이 몰려왔다.     친구의 마음을 아리게 한 건 문맹(文盲)과 치매가 연관성이 있다는 연구 결과였다. 분당서울대병원 정신의학과 김기웅 교수팀이 ‘알츠하이머병 저널’에 발표한 내용이다. 치매 환자 6000명의 문자 해독 능력과 질병 여부 등을 복합적으로 따져 봤더니 16%가 문맹의 영향을 받은 것으로 분석됐다. 문해력(文解力)이 높은 사람일수록 인지 능력과 기억력 감퇴 속도가 느려져 문맹자들보다 치매 발병률이 낮다는 게 의학계 정설이다. 그런데 실제 문맹의 치매 기여 위험도를 국내 처음으로 밝혀낸 것이다. 친구는 글을 몰라 답답해하던 어머니도 그중 한 분일 거라고 자책한다.     의학계는 치매 환자의 3대 특징으로 저학력·문맹·고령을 꼽는다. 1940~70년대까지는 그런 현상이 잘 나타나지 않았다. 국민의 문맹률이 최고 78%(1945년)였던 적도 있지만 수명이 짧아 치매가 오기도 전에 세상을 떠났기 때문이다. 평균 수명이 70세를 넘어선 80년대부터는 상황이 달라졌다. 상가에선 “노망들기 전에 잘 가셨다”는 말이 심심찮게 들렸다. 100세 시대로 가는 지금, 그런 말은 불경(不敬)이다. 65세 이상 치매 환자는 현재 72만5000명인데 2024년에는 100만 명, 2041년에는 200만 명을 넘어선다. 치매가 초고령사회의 적이 되는 것이다.     문재인 대통령이 사흘 전 서울요양원을 방문해 ‘치매 국가책임제’를 약속했다. 현재 20%인 치료비의 본인 부담률을 10%로 낮추고, 치매지원센터를 늘리며, 환자에게 전문요양사를 파견하겠다는 내용이다. 한데 예방책이 미흡하다. 치료도 치료지만 천문학적인 사회적 비용을 덜려면 예방도 중요하다. 우선 해 볼 만한 게 문맹과 치매의 슬픈 동거를 끊어 내는 일이다. 정부는 초·중학교 의무교육 덕에 문맹이 사실상 추방됐다며 실태 조사도 않는다. 하지만 사각지대에 놓였던 60~70대들은 평생 슬픈 비밀을 안고 산다. 그럴 일이 아니다. 문맹자가 치매에 더 쉽게 노출된다니 대책이 필요하다. 문자 교육을 통해 허기진 뇌를 자극해 주자. 중장년일수록 예방효과가 좋다고 한다. 늦깎이로 ‘가나다라’를 배우는 분들, 존경스럽지 않을까. 치매가 얼씬도 못할 것 같다.     양영유 논설위원
[분수대] 쉬어야 산다	2017.06.02	전수진 기자	분수대||수면부족||미스슬로운||토머스프리드먼||김영희대기자|	전수진 기자  미국 뉴욕타임스(NYT)의 명칼럼니스트 토머스 프리드먼은 페이스북도, 트위터도 안 한다. 지난달 29일 아산정책연구원에서 20대 학생들을 만난 그는 “페이스북 할 시간이 없다. 진짜 친한 사람들을 면대면으로 만나니까”라고 했다. 퓰리처상 수상자인 그가 최근에 펴낸 책 제목은 『늦어줘서 고마워』(Thank You for Being Late). 시간 효율 극대화를 위해 취재원과 한 조찬 약속에 상대방이 늦으면 내놓는 단골 대사다. 본지 김영희 칼럼니스트와의 인터뷰를 기자에게 청해 오면서 그가 희망했던 시간 역시 오전 8시 조찬이었다. <중앙일보 6월 2일자 27면>  [토머스 프리드먼-김영희 대기자 대담/20170530/포시즌호텔/박종근] 토머스 프리드먼 뉴욕타임즈 기자와 김영희 대기자가 30일 오전 서울 세종로 포시즌 호텔에서 만나 북한 핵문제 등에 대해 의견을 나눴다.  관련기사  프리드먼 “트럼프, 북한 선제공격? 중국이 열쇠” 김영희 “시진핑이 당신 칼럼 읽고 마음 바꾸길”  다른 것도 아닌 조찬 모임에 상대방이 늦으면 화부터 나는 게 인지상정이다. 이 조찬에 늦지 않기 위해 지난밤 3차도 가지 않고 귀가했던 일이며, 아침에 10분만 더 자고 싶었지만 무거운 몸을 침대에서 떼어낸 일 등등이 떠오르기 마련. 하지만 프리드먼은 남 탓을 하는 시간마저 아까운 모양이다. 상대방이 늦는 시간을 여러 가지 문제에 대해 골똘히 생각하는 나만의 시간으로 승화시킨다. 다음 칼럼 주제를 생각하고, 세상이 왜 엉망이 됐을까 궁금해한다고 했다. 김 대기자와의 만남에선 양측 모두 늦지 않았지만, 프리드먼은 대담 도중 지나가는 말로 이렇게 말했다. “양질의 휴식은 진정 중요합니다.”  [토머스 프리드먼-김영희 대기자 대담/20170530/포시즌호텔/박종근] 토머스 프리드먼 뉴욕타임즈 기자와 김영희 대기자가 30일 오전 서울 세종로 포시즌 호텔에서 만나 북한 핵문제 등에 대해 의견을 나눴다.     이 조찬 취재 뒤 찾아간 광화문의 김밥집. 50대로 추정되는 간부급 남성 직원과 합석을 했다. 그는 “내가 얼마나 바쁜 사람인 줄 알아?”라는 듯 참치김밥을 먹으며 전화로 업무 지시를 했다. 신성한 점심시간에 말이다. 통화를 한 부하 직원에게 고운 소리는 못 들으셨을 것 같다. 난 그분의 부하 직원이 아니라는 사실에 감사하면서 묵묵히 이어폰을 꼈다. 그분이 조금은 가여웠다.     최근 여성 전문직들 사이에서 돌풍을 일으킨 영화, ‘미스 슬로운’. 능력이 뛰어나고 카리스마 충만이지만 인간적인 면은 하이힐에 붙은 껌딱지만큼도 없는 여성 로비스트다. 잠자고 먹는 시간이 아까워 약을 먹어 가면서 밤을 새운다. 그러곤 스스로를 파멸에 몰아간 뒤 이런 말을 남긴다. “경력을 스스로 죽이는 게 그닥 나쁘진 않아. 경력에 의해 자살하게 되는 상황에 놓였을 때는 말이지.”     화보사진 모두보기  2  미스 슬로운 공식 스틸사진 [무단전재 금지]  미스 슬로운 공식 스틸사진 [무단전재 금지]  미스 슬로운의 문제는 수면 부족이었다고 생각한다. 아리아나 허핑턴이 허핑턴포스트 운영만큼이나 아끼는 게 양질의 수면 캠페인인 이유가 뭐겠는가. 문재인 대통령이 지난달 22일 이례적 연차휴가를 쓴 것도 반가운 변화다. 한국은 쉬어야 산다. 이제 좀, 놀자.     전수진 P-프로젝트팀 기자  아리아나 허핑턴이 수면의 중요성을 역설하는 유튜브 영상. 
[분수대] 벽란도	2017.06.01	박정호 기자	분수대|벽란도|벽란도 얘기|이날 강화전망대|고려시대 최고|	박정호논설위원  정신이 번쩍 들었다. 오래 잊고 살던 지명 하나가 툭 튀어나왔다. “맞아, 예전 국사 시간에 배웠지, 그런데 정말 여기였던 거야.” 그간의 무심함을 돌아봤다. 기억 속의, 책 속의 죽은 지식이 아닌 눈앞의 생생한 현실로 다가왔다. 바로 벽란도(碧瀾渡) 얘기다. 고려시대 최고의 국제무역항이다. 1000여 년 전 고려, 즉 ‘코리아(KOREA)’라는 이름을 세계에 퍼뜨린 곳이다.     지난 주말 강화도 평화전망대를 찾았다. 한강을 사이에 두고 북한 땅이 손에 잡힐 듯했다. 전망대와 북녘의 거리는 단 2.3㎞. 망원경에 500원 동전을 넣으니 모내기에 한창인 북한 주민이 한눈에 들어왔다. 남한에서 북한을 가장 가까이 볼 수 있는 장소다. 문화해설사 김경자씨는 “우리나라 12개 전망대 중에 비무장지대가 존재하지 않는 유일한 곳”이라고 설명했다.     전망대 서쪽 10시 방향에 예성강이 보였다. 그 너머가 북한 최대 곡창 지역인 연백평야다. 전망대 소개 동영상에서 벽란도 얘기가 잠깐 스쳤다. 예성강 하구의 해양도시 벽란도는 고려 수도 개경으로 향하는 모든 문물의 들머리였다. 임진강과 만난 한강이 다시 예성강을 받아들여 서해로 빠지는 곳, 중국 송나라 사신에게도 아라비아 상인에게도 벽란도는 고려 땅 1번지였다. 해상 실크로드의 종착지였다. 요즘 기준으로 인천공항과 부산항을 모아놓은 모양새다. 고려를 세운 왕건도 이곳에서 활동한 호족의 후예였다.     가는 날이 장날이랄까. 이날 강화전망대에는 실향민 100여 명이 모였다. 한강 건너편 황해도 개풍군 일대가 고향인 사람들이다. 망배단(望拜檀)에 정성껏 음식을 차리고 큰절을 올렸다. 해마다 이맘때 모여 제를 올린다고 했다. 6·25 당시 네 살 때 내려와 경기도 광명시에 살고 있는 권영신씨는 “현재 군수도 있고, 면장도 있다. 고향을 기억하는 어르신이 이제 몇 분 안 계신다. 언제 한번 저 강을 건널 수 있을지 모르겠다”고 했다.     벽란도는 조선시대 이후 활기를 잃었다. 하지만 역사에 새긴 ‘코리아’ 석 자는 선명하다. 6월 호국보훈의 달 첫날, 서울에서 개성을 찍고 벽란도를 거쳐 강화도로 돌아오는 꿈을 꿔 본다. 물론 김정은의 핵 폐기 선언이 선행돼야 하겠지만 말이다. 벽란도는 고려 무신 최무선이 우리나라 최초로 화약을 개발했던 곳, 중국인 이원에게서 제조법을 배웠다. 왜구를 물리친 최무선의 기개로 한강 남북에 쳐놓은 철조망을 거둘 날을 기다려 본다. 그것이 아무리 백일몽이라도, 결코 포기할 수 없는 염원이기에….     박정호 논설위원
[분수대] 국회의원의 나라	2017.05.31	안혜리 기자	분수대|국회의원|현직 국회의원|인사청문회 대상자들|현직 의원|	안혜리 라이프스타일 데스크  ‘그래, 니들끼리 다 나눠 먹어라.’     문재인 대통령이 30일 여당인 더불어민주당의 현직 국회의원 4명을 새 정부 장관에 지명하자 소셜네트워크서비스(SNS)에는 이런 시니컬한 반응이 적잖게 터져나왔다. 무더기 의원 입각은 파격과 참신을 내세운 유엔 출신 강경화 외교부 장관 후보와 ‘삼성 저격수’라던 김상조(교수) 공정거래위원장 후보가 위장전입과 세금 탈루 등 이른바 ‘5대 비리’라는 암초를 만나 뜻밖의 위기에 몰리자 청와대가 내민 카드다. 후보자 개개인의 역량 평가에 앞서 이런 반응이 먼저 나오는 건 국회의원들 끼리끼리 봐주는 ‘현직 예우’에 대한 일종의 거부감의 표시다. 김대중 정부 시절부터 박근혜 정부에 이르기까지 좌우 정권을 막론하고 현직 의원이 인사청문회를 통과하지 못한 사례가 없다는 점에 비춰볼 때 이번에도 예외 없이 동료 의원들의 ‘무딘’ 검증으로 인사청문회를 무사히 통과할 것이라는 전망이 우세하니 말이다.     실제로 의원 입각은 과거 정부들에서도 내각 인선에 난항을 겪을 때마다 청와대가 들이밀고 의원들이 좋아라 하며 받던 꽃놀이패였다. 2014년 김명수 후보자 낙마 당시에도 현직 의원인 황우여 부총리 겸 교육부 장관 인선으로 무난히 청문회를 넘어섰고, 이후 유기준·유일호 장관 모두 마찬가지였다. 의원들은 “선거를 통해 검증이 됐다”고 주장하지만 흠결이 없어서라기보다 동료 봐주기라는 걸 모르는 국민은 별로 없다. 다른 인사청문회 대상자들에게 하듯 혹독한 도덕적 검증의 잣대를 들이댔다면 끝까지 살아남은 사람이 과연 몇이나 될까.     끼리끼리 봐주기 외에도 의원 입각은 생각해 볼 문제가 더 있다. 그중 하나가 겸직 문제다. 국무위원 겸직은 법적으론 아무 하자가 없다. 하지만 내각제도 아니고 엄연히 3권분립에 기초한 대통령중심제를 하는 나라에서 아무런 권한 제한도 없이 의원들이 내각을 차지하는 건 그저 국회의 행정부 장악 같아 찜찜하다.     중이 제 머리 못 깎는다는 건 자명한 사실인데 유독 국회의원들만 제 머리 깎을 전권을 움켜쥐고 있으니 벌어지는 일들 아닐까. 겸직에 따른 권한 제한을 비롯해 선거 때마다 시대에 맞지 않는 각종 특권을 내려놓는다고 약속하지만 매번 공염불에 그친다 .     의원들은 틈만 나면 제왕적 대통령제를 문제 삼고 적폐 청산을 부르짖는다. 그런데 정작 자신들은 과도한 인사 견제권을 쥐고는 행정부까지 장악한다. 이러니 ‘국회의원의 나라’라는 말이 나오는 게 아닐지.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 대통령과 경총의 악연	2017.05.30	나현철 기자	분수대|경제단체 막내|노조측 변호사|정부 압력단체|	나현철 논설위원  재계 이익을 대변하고 대(對)정부 압력단체 역할을 하는 곳들을 흔히 ‘경제단체’라 부른다. 핵심은 전국경제인연합회 ·대한상공회의소 ·한국무역협회 ·중소기업중앙회 등 ‘경제 4단체’다. 여기에 ‘한국경영자총협회(경총)’를 더하면 ‘경제 5단체’가 된다. 창립연도(1970년)가 가장 나중인 데다 ‘노사문제 전담’이라는 이미지를 가진 탓인지 경총은 오랫동안 경제단체의 막내로 치부돼 왔다. 실제 해온 일도 임금 가이드라인 제시(1971년), 무노동·무임금 원칙 발표(1990년) 등 노조와 각을 세우는 게 많았다.     그런 경총이 문재인 대통령과 부닥치는 건 어쩌면 필연이었다. 문 대통령은 사법연수원을 차석으로 졸업했음에도 시위 경력을 이유로 판검사가 되지 못했다. 이후 부산에서 노동·인권 전문 변호사로 이름을 알렸다. 노무현 전 대통령과 함께 수백 건의 사건을 맡았는데, 승소율이 70%에 달해 노동자들의 발길이 끊이지 않았다.     첫 만남은 1990년이다. 부산 연합철강 노조가 남구청을 상대로 소송을 냈다. 쟁점은 단체교섭 체결 시점을 언제로 보느냐였다. 행정관청과 사측은 ‘회사와 노조 위원장이 합의하면 된다’고 주장했다. 노조는 ‘매수나 담합 우려가 있으니 조합원 투표에 부쳐 전체 노동자의 의견을 확인해야 한다’고 맞섰다. 노조 측 변호사 중 한 명이 문 대통령이었다. 평범한 사건으로 흘러가던 재판은 경총이 끼어들며 전국적 이슈가 됐다. 경총이 대법원에 ‘행정관청과 사측의 주장이 맞다’는 취지의 의견서를 보내 담당 재판부까지 전달됐던 사실이 드러났다. ‘재판 개입’ 논란이 일었고, 법원은 결국 노조 손을 들어줬다. 둘째는 참여정부 때다. 문 대통령이 참여했던 노무현 정부는 근로시간 단축과 비정규직 보호를 의욕적으로 추진했다. 하지만 재계의 완강한 반대로 별다른 성과를 내지 못했다. 이때 경총이 앞장을 섰다.     최근 경총이 또다시 논란이 되고 있다. 김영배 부회장이 “정부의 비정규직 해결책이 방향 착오”라는 취지의 발언을 내놓자 대통령이 직접 “양극화를 초래한 당사자로서 반성과 자성을 해야 한다”고 직격탄을 날렸다. 그간의 내력을 보면 결코 우연히 나온 말이 아니다. 선수와 심판으로 쌓은 오랜 경험, 경제와 국가 안정에 대한 나름의 고민도 엿보인다. 하지만 세상사를 결정하는 건 당사자가 아닌 국민일 때가 많다. 앞선 두 번의 만남도 모두 시대정신과 여론이 승패를 갈랐다. 문 대통령이 국민의 마음을 어떻게 얻을지 지켜볼 일이다.     나현철 논설위원
[분수대] 지도자의 품격과 입	2017.05.29	양영유 기자	분수대|필리핀 대통령|트럼프 대통령|초대 대통령|	양영유논설위원  국가 지도자의 품격은 곧 국격이다. 지도자의 말 한마디와 행동 하나가 국민에게 엄청난 영향을 미친다. 김봉중 전남대 사학과 교수가 펴낸 『이런 대통령을 만나고 싶다』가 흥미롭다. 존경받는 미국 대통령 11명의 품격을 ‘자부심, 되새김, 관용과 포용, 미래 설계’ 네 가지 품격으로 분석했다. 초대 대통령 조지 워싱턴은 세계 최초로 대통령제를 도입한 자부심, 28대 우드로 윌슨은 중립주의를 보편적 원칙으로 재탄생시킨 되새김의 상징으로 꼽았다. 남북전쟁 후 통합을 이끈 16대 에이브러햄 링컨은 관용과 포용, 서부시대 개척의 초석을 세운 3대 토머스 제퍼슨은 미래 설계자로 분석했다.     반면 현직 도널드 트럼프 대통령은 현재까지는 글쎄다. 일단 구설이 잦다. 지난해 대선 후보 당시 음담패설 육성녹음 테이프가 공개돼 곤욕을 치렀는데 여진이 여전하다. 테이프 내용은 트럼프가 2005년 NBC방송의 진행자 빌리 부시와 나눈 대화. “당신이 스타라면 여성들의 그곳을 움켜쥘 수 있다.” 많은 이가 경악했다. 그런데 대통령 취임 후에도 막말은 계속된다. 스스로 품격을 떨어뜨리는 형국이다. 나중에 『이런 대통령을 만나고 싶지 않다』의 주인공이 될지도 모르겠다.     트럼프 대통령은 약과다. 로드리고 두테르테 필리핀 대통령이 대형 사고를 쳤다. 두테르테는 사흘 전 계엄령 선포 지역에서 극단주의 무장단체 이슬람국가(IS)를 추종하는 반군 소탕에 투입된 장병들을 위문했다. 그 자리에서 “계엄령의 결과와 파장은 내가 전적으로 책임질 것이다. 여러분이 (여성을) 3명까지 강간한다면 내가 한 짓이라고 해 줄 것”이라고 말했다. 농담조였다지만 충격이 메가톤급이다. 당장 세계 인권·여성단체들의 비난이 쏟아진다. 그러자 “사기 진작을 위해 허세를 부린 것”이라는 궁색한 변명을 내놨다. 더 어이가 없을 뿐이다.     두테르테의 성적 농담은 이번뿐만이 아니라고 한다. 대통령 후보였던 지난해 4월 1989년 교도소 폭동사건을 언급하면서 혀를 잘못 놀렸다. 당시 수감자에게 집단 성폭행당하고 살해된 호주 여성 선교사에 대해 “그녀는 아름다웠다. 내가 먼저 했어야 했는데”라고 했다는 거다. 호주 정부가 항의하고 국제 문제로 비화돼 시끌시끌했다. 그런데도 필리핀 대통령이 됐다. 두테르테의 인격도, 필리핀의 국격도 땅에 곤두박질쳤다. 과연 설화(舌禍)였을까, 아니면 정말 그런 생각을 한 걸까. 오직 두테르테만 알 것이다. 그런 대통령을 뽑은 필리핀 국민의 심정은 어떨까. 지도자, 역시 잘 뽑아야 한다.     양영유 논설위원
[분수대] 청와대 참모들의 수식어	2017.05.26	고정애 기자	분수대|역대 대통령|청와대 참모들|헬렌 토머스|	고정애라이팅에디터  잘못된 언행으로 추락하는 건 순식간이다. 헬렌 토머스도 그랬다. 미 백악관의 ‘붙박이’ 출입기자였던 그는 89세 때인 2010년 유대인 랍비에게 “유대인들은 팔레스타인을 떠나 (자신들의 집인) 폴란드나 독일로 가야 한다”고 말한 사실이 드러나 백악관에서 짐을 싸야 했다. 2년 뒤 숨졌다.     논란의 그를 떠올린 건 이 문구 때문이다. “대통령은 오고 가지만 헬렌은 영원하다.”     1999년 토머스의 자서전(『백악관 맨 앞줄에서』) 추천사다. 실제 토머스는 1961년부터 50년간 존 F 케네디부터 버락 오바마까지 10명의 대통령을 취재했다. 백악관의 항수(恒數)였다. 덕분에 현장 관찰자인 그의 관점에서 대통령들 비교가 가능하다. 이런 식이다.     “대통령에 관한 뉴스의 통제는 케네디 행정부 때 시작됐고, 레이건 행정부는 이를 술책으로 변화시켰다. 사실 보도에 관한 통제는 대통령이 바뀌면서도 항상 있어 왔던 단골 메뉴였다.” 리버럴하다고 알려진 케네디와 ‘위대한 소통자’로 불린 레이건이었다. 토머스는 레이건 참모들이 기자들의 관심을 분산시키기 위해 ‘퍼스트 독’인 렉시를 이리저리 뛰어다니게 했다는 의심도 했다.     아들 부시의 영문법 실력은 이미 유명하다. 토머스는 아버지 부시를 두고도 “문법을 무시하는 파격적인 어투를 썼으며 매우 복잡한 생각과 함께 때로는 문장의 필수적 요소인 동사를 빠뜨리는 어법을 썼다”고 기억했다. 클린턴에 대해선 정치자금 모금에 있어 가장 얼굴이 두꺼운 인물로 꼽았다.     우리에겐 ‘토머스’는 없다. 대통령뿐만 아니라 기자도 오고 가기 때문이다. 안타깝게도 청와대 안에 이전 정권의 기억이 저장되는 데는 경호실 정도다. 그러니 청와대 참모들이 전 정권과 비교할 땐 신중해야 한다. 주변에 제대로 아는 사람이 드물고 설령 알아도 입을 다물 가능성이 커서다. ‘차별화 욕구가 큰데 굳이…’란 심리다.     최근 참모들이 대통령이 ‘이례적으로’ 조각(組閣) 명단을 직접 발표했고, 상춘재에 먼저 가 원내대표들을 맞았고 상석(上席)이 없는 원탁테이블에서 함께 오찬을 하는 ‘파격’을 선보였으며, ‘처음으로’ 청와대 말단직원들과 더불어 구내식당에서 식사했다고 전했다. 역대 대통령이 박근혜 전 대통령뿐이라면 대충 맞는 얘기일 수 있다. 그러나 시계추를 더 돌리면 사실과 다른 면이 많다. 파격도 처음도 이례적이지도 않은 행보일 수 있단 뜻이다.     문재인 대통령이 쾌조의 출발을 했다. 참모들의 수식어가 오히려 불필요한 듯 보인다.     고정애 라이팅에디터
[분수대] 아라비아 장	2017.05.25	박정호 기자	분수대|아라비아|아라비아인 발톱|장욱진 화백|내일 장욱진미술관|	박정호논설위원  1978년 1월 27일 부산 동래온천의 한 목욕탕에서다. 당시 서른여덟 젊은 화가 김정은 스승처럼 따르던 장욱진(1917~90) 화백의 발톱을 연필로 쓱쓱 그렸다. ‘장욱진 선생의 발톱, 엄지발톱이 희한하게 길다’ 한마디를 적어 놓았다. ‘아라비아 장이라고 하는 발톱’이라는 설명도 붙였다. 그림 속의 발톱은 뾰족하고도 길다. 마치 독수리 발톱처럼 생겼다. 그런데 왜 아라비아일까.     김정 화백은 “정확한 연유는 몰라요. 다들 그렇게 불렀죠. 혹시 아라비아인 발톱이 긴 건 아닐지, 그런 속설 때문이 아닐까 싶습니다. 장 선생께 물어보려 했으나 야단맞을까 그만두었어요”라며 웃었다. 그가 에피소드를 하나 꺼냈다. 그날 좁디좁은 욕탕에는 함께 스케치 여행을 떠난 화가 아홉이 들어갔다. 서로 옴짝달싹 못하는 상황, 장 선생 발톱이 앞사람 엉덩이를 찔렀다. 무안했던 장 화백이 입을 열었다. “허허허허, 여기서 딱 한잔하면 더 괜찮아요.” 꽤 술을 즐겼던 장 화백만의 위기 탈출법이랄까, 주변에서 폭소가 터졌다.     제자 김정은 장욱진의 초상을 모두 64점 남겼다. 67년 경기도 남양주시 덕소에 있던 스승의 화실을 처음 방문한 날부터 89년 스승이 세상을 떠나기 전해까지 장 화백의 24년을 담았다. 해맑게 웃거나, 담배를 태우거나, 밥을 먹거나, 기차에서 졸거나, 스케치를 하거나 등등, 스승의 표정·동작을 일일이 기록했다. 한 화가가 다른 화가의 모습을 이처럼 오래 지켜본 것은 세계적으로도 유례가 드문 일이다. 제자는 해당 작품을 지난해 경기도 양주시립장욱진미술관에 기증했고, 최근 그 그림을 묶은 『장욱진 초상 드로잉』이 나왔다. 사제지간의 정다운 동행이다.     한국 현대미술의 거목인 장욱진 화백 탄생 100년을 맞아 요즘 기념 행사가 잇따르고 있다. 내일 장욱진미술관에서 개막하는 ‘심플 2017’을 비롯해 서울·부산·세종시 등 전국 곳곳에서 특별전이 열린다. 나무·새·가족·아이·해·달·집 등 세상에 때 묻지 않은 자연과 사람 풍경을 동화처럼 빚어낸 장 화백의 재발견이다. 하루하루 등 터지듯 다투는 도시인이 잠시나마 쉬어 가는 휴양림 역할을 한다. 남녀노소 모두 빠져들 수 있는 담박한 그림들이다. 보는 이의 입가에 절로 미소가 감돈다.     그 스승에 그 제자일까. 김정 화백이 도록 말미에 장난기 가득한 시(?)를 남겼다. ‘장독대엔 묵은장, 부산엔 온천장, 덕소엔 욱진장’ ‘매운맛은 고추장, 감칠맛은 청국장, 사람맛은 욱진장’. 역시 사람 맛이 최고다.     박정호 논설위원
청와대 분수대 광장 군악·의장 행사 재개	2017.05.24	이가영 기자	분수대|청와대|군악 의장대대|청와대 광장|의장 행사|	국군의장대 정례시범. [중앙포토]  대통령경호실은 청와대 지역 관람객 볼거리 제공과 '친근한 청와대' 이미지 구현을 위해 국방부의 협조를 얻어 '군악·의장대대 행사'를 청와대 분수대 광장에서 재개한다고 밝혔다.     이 행사는 2006년부터 '열린 청와대' 정책의 하나로 봄과 가을에 각각 10여 차례씩 정례적으로 실시됐으나 지난해 하반기 최순실씨 등에 의한 국정농단 사건이 불거지면서 잠정적으로 중단된 뒤, 탄핵정국 및 대선 기간까지 시행하지 못했다.       올해 첫 번째 군악·의장대대 행사는 오는 27일 오전 10시 30분에 시작하여 11시 20분까지 50여분 동안 진행된다. 상반기 행사는 27일에 이어 6월 3일, 6월 10일까지 총 3회 예정되어 있다.     군악·의장 행사는 통합군악대 공연·전통의장대·3군 의장대 등 퍼레이드(5분), 모듬북·사물놀이 등 군악 공연(15분), 전통의장대의 무예 시범(10분), 3군 의장대의 집총 시범(10분) 등 40분의 공연 뒤 기념촬영(10분) 순으로 이어진다.     국방부 소속 군악·의장대대 209명이 공연에 참여하여 국민과 함께하는 청와대를 만드는 데 기여할 것으로 보인다고 대통령경호실은 전했다.       7개월 만에 재개된 이번 행사에 대해 군악·의장대대의 한 관계자는 "볼거리가 있는 청와대 주변 환경을 조성하는 데 이바지하고, 우리 군의 문화적 자산을 널리 알리는 의미도 있다"고 말했다.     이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr 
[분수대] 자식은 부모의 소유물 아닌데	2017.05.24	안혜리 기자	분수대|소유물|자녀 국적|국적 선택|장관 후보자|	안혜리 라이프스타일 데스크  강경화 외교부 장관 후보자의 장녀를 둘러싼 논란으로 시끌시끌하다. 처음엔 비(非)고시 출신의 첫 여성 후보자라는 점 때문에 순혈주의와 유리천장을 깨는 참신한 인사라는 찬사가 쏟아졌다. 하지만 다른 한편에선 장녀의 위장전입 전력과 미국 국적 보유 탓에 새 정부의 인사 원칙을 스스로 무너뜨리는 인사라는 비판도 나왔다. 문재인 대통령이 후보 시절 위장전입을 5대 비리 중 하나로 규정짓고, 관련자는 고위 공직에서 배제하겠다고 밝힌 바 있기 때문이다. 사실 법적으로만 따지자면 자녀의 외국 국적 보유는 위장전입과 달리 별다른 하자가 없다. 그런데도 여론은 국적 문제에 더 민감하게 반응한다. 국익을 대변하는 외교 수장의 자녀 국적이 한국이 아니라는 데 대한 반감이 큰 탓이다. 청와대도 이를 의식해 “장녀 본인이 다시 한국 국적을 취득하겠다고 약속했다”고 설명했다.     고위 공직자 자녀의 국적 문제는 박근혜 정부에서도 내내 논란거리였다. “이중국적 자녀를 가진 공무원을 국가를 대표하는 자리에 임명하는 것은 적절치 않다는 게 임명권자의 판단”이라며 2014년 재외공관장 인사 때 자녀의 이중국적 포기를 조건으로 대사에 내정했다. 심지어 1년6개월이 지나도록 이행을 못하면 조기 소환 방침까지 내세웠다. 이미 성년(22세에 국적 선택)이 된 자식의 선택은 강요하기 어렵다는 동정론에도 불구하고 혹시라도 빚어질 수 있는 이해 충돌을 감안할 때 최소한의 자격 요건이라는 목소리가 더 컸기에 밀어붙일 수 있었던 일이다.     당시 논란에서 한발도 더 나아가지 못한 강 후보자와 관련한 갑론을박을 지켜보면서 나는 좀 엉뚱한 데에 자꾸 신경이 쓰였다. 자식과 부모의 관계 말이다.     강 후보자가 유엔 인도주의업무조정국(OCHA) 사무차장보 시절 했던 인터뷰에 이런 말이 나온다. “애들이 스스로 원하는 걸 하게끔 만들고, 무엇이 되라고 부추기지 않았다.” 1984년 미국 유학 시절 낳은 딸이 2006년 국적을 선택해야 했을 때 강 후보자는 이런 교육 철학대로 장녀의 의사를 존중했을 것이다. 장녀 스스로 자신의 현재와 미래를 충분히 고민한 끝에 내린 결론이었을 테니 말이다. 그런데 갑자기 엄마가 장관 할 테니 자식 된 도리로 선택을 포기하라고 강요하는 게 맞는 걸까.     청와대의 설명대로 능력 있는 적임자라면 흠이 보이더라도 공직 기회를 주는 게 맞을지, 또 이중국적을 허용할지 여부는 차차 사회적 합의가 이뤄질 것이다. 하지만 부모·자식 간 역할과 도리 문제는 참 답이 없다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 대리석 천장	2017.05.23	나현철 기자	분수대|여성행동연대 회의|celluloid ceiling|유색인종 여성|	나현철 논설위원  1970년대 AT&T와 같은 대기업을 상대로 경영 컨설팅을 하던 메릴린 로덴은 고위직 여성과 유색인종 비율이 현저히 낮은 이유가 궁금했다. 인사 규정 등 명시적 차별이 없는데도 그랬다. 직접 조사에 나선 그는 암묵적으로 백인 남성을 우대하는 관행과 문화를 원인으로 지목했다. 상사들은 같은 조건이면 남자 혹은 백인을 승진시켰다. 경청과 협동을 중시하는 여성적 리더십은 나약하고 쓸모없는 것으로 여겨졌다. 이런 현상을 빗대 그가 78년 뉴욕에서 열린 여성행동연대 회의에서 처음 내놓은 말이 ‘유리 천장(glass ceiling)’이다.     잘 만든 말은 금세 퍼지기 마련이다. 다음 해 첨단산업을 대표하던 휼렛패커드(HP) 내에서 승진 차별을 둘러싸고 여성 관리자들끼리 논란을 벌이며 ‘유리 천장’이란 말이 오갔다. 84년 이 말이 제목에 들어간 첫 책이 나왔고, 86년 월스트리트저널 기사에 등장했다. 현실도 조금씩 바뀌어 갔다. 99년 HP 이사회는 이탈리아계 여성인 칼리 피오리나를 최고경영자(CEO)로 선임했다. 포춘 500대 기업 중 처음이었다. 현재 이들 기업 CEO 중 여성은 GM의 메리 배라, IBM의 버지니아 로메티 등 27명이다.     ‘유리 천장’은 아류도 많다. 유색인종 여성을 대상으로 한 ‘콘크리트 천장(concrete ceiling)’, 아시아계 미국인들이 대상인 ‘대나무 천장(bamboo ceiling)’, 할리우드 내 여성 감독·제작자가 겪는 ‘셀룰로이드 천장(celluloid ceiling)’ 등이다. 정치권과 공직에선 ‘대리석 천장(marble ceiling)’이라고 한다. 미국 공공기관 상당수가 대리석으로 지어진 것을 빗댄 말이다. 유리 천장은 위에서 무슨 일이 벌어지는지 알 수 있지만 대리석 천장은 그것도 불가능하다. 2007년 하원의장 선거에 나선 낸시 펠로시는 “내가 하원의장이 된다면 단순히 유리 천장이 아니라 ‘대리석 천장’을 깨게 될 것”이라고 외쳤다.     문재인 대통령이 피우진 보훈처장, 조현옥 인사수석을 임명한 데 이어 강경화 유엔 사무총장 특보를 외교부 장관에 지명했다. 셋 다 여성이 처음 맡는 자리다. 하지만 이 정도로 ‘유리 천장’이나 ‘대리석 천장’이 깨졌다고 볼 수는 없다. 여성 대통령을 배출했지만 한국의 성평등지수는 경제협력개발기구(OECD) 29개국 중 꼴찌다. 드문드문 신데렐라가 나오지만 골라 시킬 정도로 인재풀이 넓지 않다. 차근차근 여성 리더십을 키우는 시스템이 아직은 부족하기 때문이다. 문재인 정부는 ‘천장 없는 정부’로 기억되길 바란다.     나현철 논설위원
바닥 분수대 옆에 축 늘어진 아이들…무슨 일이?	2017.05.22	정은혜 기자	분수대|아이|지난달 고양시청|시청 직원|	[사진 고양시청 페이스북 캡처]  CCTV를 보던 시청 직원은 깜짝 놀랐다. 어린 아이들이 바닥 분수대 근처에 축 늘어진 채 쓰러져 있었기 때문이다.         깜작 놀란 시청 직원은 모니터를 확대했다. 아이들은 움직이지 않았다. '아이들이 다친 건가'하는 마음에 걱정이 커지던 찰나, 아이들은 달걀후라이를 뒤집듯 몸을 뒤집었다.       알고 보니, 더위에 지친 아이들이 물놀이를 하다가 옷이 흠뻑 젖자 햇빛에 옷을 말리려고 가만히 누워 있다가 자세를 바꾼 것이다.       지난달 고양시청 페이스북 페이지에 올라온 아이들의 귀여운 모습이 더워진 날씨와 함께 화제가 되고 있다.     언뜻 보면 깜짝 놀랄 만한 장면이지만 알고 보면 귀여운 사연에 네티즌들은 23만명이나 '좋아요'를 눌렀고 1만개가 넘는 댓글을 달며 호응하고 있다. 
[분수대] 자동차 길, 사람 길	2017.05.22	양영유 기자	분수대|자동차|서울역 고가도로|공중 보행로|보행로 곳곳|	양영유논설위원  미국 뉴욕의 ‘하이라인 파크(Highline Park)’는 2.4㎞ 길이의 고가 철로에 세워진 힐링 공원이다. 1934년 화물 운송용으로 개통한 철로는 80년 운행이 중단되자 잡초와 쓰레기로 뒤덮여 흉물이 됐다. 지주들이 “부동산값이 떨어진다”며 철거를 주장하자 시민들은 “역사의 숨결”이라며 보존을 요구했다. 뉴욕시는 시민 손을 들어줬다. 자원봉사자들과 함께 지상 9m 높이의 폐(廢)선로에 나무와 꽃을 심고 정원과 쉼터를 조성해 2009년 개방했다. ‘느릿느릿’이 상징인 보행로에는 앉을 곳, 누울 곳, 감상할 곳이 많아 연간 600만 명의 관광객이 찾는 명소가 됐다.     2014년 9월 23일, 박원순 서울시장은 하이라인 파크를 둘러보다 새로운 결심을 굳혔다. 서울역 고가를 철거하지 않고 도심 속 녹지 공간으로 재생시키겠다는 구상이었다. 2015년 12월 13일, 45년간 자동차 길이었던 서울역 고가는 인간의 길로 거듭나기 위해 폐쇄됐다. 그리고 1년6개월 만인 지난 20일 퇴계로와 만리동을 잇는 국내 첫 공중 보행로로 다시 태어났다.     이름은 ‘서울로 7017’. 언뜻 이해가 안 되고 친근하지도 않다. 7017의 ‘70’은 서울역 고가도로가 개통된 1970년의 70, ‘17’은 2017년에 17개의 보행길로 연결한다는 의미란다. 총 길이는 지상 214m, 고가 810m를 합쳐 1024m인데 597억원의 공사비가 투입됐다. 서울시는 ＂보행로의 둥그런 화분 645개에 228종 2만4085주의 꽃과 나무를 심어 공중정원처럼 꾸몄다”고 했다.     주말에 걸어보니 절반의 성공이었다. 시민들이 몰려 혼잡했지만 17m 높이에서 서울역과 15차로 도로를 내려다보는 기분이 색달랐다. 족욕시설과 분수대는 아이들에게 인기가 많았다. 하지만 10.3m 너비의 보행로 곳곳에 화분이 놓여 있어 불편했고, 고가에 설치된 유리는 아파트 베란다 같았다. 그늘이 없고 쉴 곳도 적어 땀을 뻘뻘 흘려야 했다. 야경은 반전이었다. 은은하면서도 짙푸른 조명이 보행로를 물들여 딴 세상을 걷는 느낌이었다. 한 시민이 말했다. “여름엔 밤에만 오면 되겠구먼.”     서울역 고가는 이제 ‘사람의 길’이 됐다. 하이라인 파크처럼 사랑을 받으려면 갈 길이 멀다. 주변 영세업자들을 울리는 젠트리피케이션, 교통 혼잡과 매연, 안전 문제, 그늘막 확충 등 해결할 문제가 많다. 서울시의 일방적인 행정으론 문제를 풀기 어렵다. 시민들과 머리를 맞대고 아이디어를 나누며 도심 재생의 명소로 만들어야 한다. 그래야 진정한 사람의 길이 되지 않을까.     양영유 논설위원
[분수대] 찌질한 남자들에게	2017.05.19	전수진 기자	분수대||프랑스||마크롱||트로노||연상연하|	전수진P-프로젝트팀 기자  죽으란 법은 없다. 가짜 뉴스이길 바라는 미국발 진짜 뉴스에 울컥과 울적을 반복하지만 지난 7일과 9일, 프랑스와 대한민국에 새 세상이 열렸다. 여성으로 태어나 행복한 1인이라 퍼스트레이디들에게 눈길이 갔다. 프랑스의 브리지트 트로뇌(64)가 특히 궁금했다. 에마뉘엘 마크롱(39)이 고교 시절 사랑에 빠진 25세 연상의 선생님이었다.     한국이었으면 발칵 뒤집어져 “이 결혼 반댈세”라는 시위가 벌어졌을지도 모르겠다. 프랑스인 특파원 친구에게 물어봤다. 이건 좀 놀랍지 않으냐고. 그는 심드렁히 답했다. “왜? 둘이 좋다잖아.” 프랑스 만세.     다섯 살 연하와 사귀었던 한국인 여성 A를 안다. 남자의 끈질긴 구애 끝에 사귀기로 용단을 내린 A에게 주변인들은 이렇게 아침 인사를 했다. “ 아직도 안 헤어졌어?” 결혼까지 생각했던 그들. 헤어졌다. 이후 지극히 평범한 결혼을 한 A는 말했다. “누구보다도 남자다웠던 그에게 미안하고 고마워.”     그러고 보니, 태평양 건너 백악관의 영부인은 그 집 현 주인장보다 24세 연하이지만 기사화가 안 됐다. 기사 가치가 없기 때문이다. 전 지구적으로 헤드라인을 장식한 트로뇌와는 다르다. 정작 트로뇌와 마크롱은 쿨하다. “(트로뇌의) 나이에 집착하는 이들은 여성혐오주의자 ”(마크롱, 당선 직후 르파리지앵 인터뷰), “엄마 나이에 목매는 건 질투심 때문”(트로뇌의 딸 티파니 오지로)이라는 일갈 릴레이. 프랑스 국민이라면 세금이 아깝지 않을 것 같다. ‘영부인=우아함’의 공식을 깬 트로뇌의 선거 당일 라이더 재킷 차림에도 박수를 보낸다. ‘여성스러운’ 영부인보다 파워풀한 영부인의 새로운 롤모델이 돼 주길 응원한다.     잠깐, 칼럼 제목이 (이번에도) 도발적이라고? 이상하다. 찌질한 분이 아니라면 기분 상할 필요가 없지 않은가. 이 미물 기자의 칼럼을 읽어 주고 계시다는 이유만으로 당신은 충분히 쿨하다. 작은 거에 열 받지 말자. 은하계는 이미 열 받을 일투성이다.     반가운 징조. 한국의 찌질한 ‘나이이즘’도 (드디어!) 서서히 퇴장 준비를 하는 듯하다. 문재인 대통령의 정무수석 전병헌(59) 전 의원은 지난 14일 임종석(51) 대통령 비서실장과의 관계에 대해 “성공한 대통령을 만드는 데 나이는 의미 없는 숫자에 불과하다”고 말했다. 절망에 익숙했던 터라 희망이 낯선 한국 사회에 서광이 비치는가. 어제 광주에서의 문 대통령 눈물은 어안이 벙벙할 정도로 희망적이었다. 예단은 않겠으나 희망에 감사하며 언론 감시의 눈을 더욱 부릅뜨겠다.     전수진 P-프로젝트팀 기자
[분수대] 남대문시장	2017.05.18	박정호 기자	분수대|남대문시장|영부인도 남대문시장|한국 시장경제|이번 전시장|	박정호논설위원  쥐뿔·개뿔은 알았지만 고양이 뿔은 생소했다. 서울역사박물관에서 열리고 있는 ‘남대문시장’ 전시(7월 2일까지)를 둘러보면서 배운 것 가운데 하나다. ‘고양이 뿔을 빼놓고는 다 있다’는 속담이 있다고 한다. 세상의 거의 모든 물건이 있다는 뜻이다. 하루 유동인구 40만 명, 그중 외국인이 1만여 명이다. 거래되는 상품은 1700여 종, 말 그대로 만물상이다. 백화점 중의 백화점이다.     남대문시장은 올해로 개장 120년을 맞았다. 우리나라 최초의 도시 상설시장이다. 요즘 말하는 재래시장의 원형이 됐다. 1897년 숭례문 안쪽에 있는 선혜청(조선 중기 세금으로 걷은 쌀과 포목 등을 관리한 관청) 자리에 설치한 창내장이 그 시작이다. 마침 1897년은 고종 임금이 대한제국을 선포하며 황제로 즉위한 해. 정치·경제 모두 조선의 새로운 출발을 알린 셈이다.     전시장은 한국 시장경제 발달사의 축약판이다. 조선시대부터 현재까지 남대문시장에서 주로 사고팔았던 상품 120개를 모았다. 쌀·콩에서 시작해 도자기·수입식품까지 한국인과 함께해 온 물건이 새삼 정겹다. 일제강점기·한국전쟁·산업화·민주화를 거쳐 온 우리들의 자화상이다. 양키시장(미 군수품 취급), 도깨비시장(단속이 뜨면 도망치기), 아바이시장(북한에서 내려온 상인), 남싸롱·남문패션(1980년대 최고 의류시장) 등의 별칭도 생겼다가 사라졌다.     남대문시장은 24시간 움직인다. 자정 무렵 아동복 시장에 불이 환히 켜지고, 새벽 3시엔 꽃 시장이 문을 연다. 주변 직장인의 명소인 갈치골목은 새벽 4시 하루 장사를 준비한다. 오후 5시에는 이동식 노점이 시장 중앙통에 들어서는 진풍경이 벌어진다. 노점 주인들은 도로에 박힌 못을 보고 자기 자리를 정확히 찾는다. 외부인에겐 어지러워 보이지만 시장의 규칙은 엄하기만 하다.     문재인 대통령은 퇴근길 남대문시장에서 서민들과 막걸리 한잔, 소주 한잔 하는 대통령이 되겠다고 했다. 김정숙 여사도 남대문시장에서 장을 보고 싶다고 화답했다. 취임 이후 보여준 소탈한 행보를 보면 문 대통령이 실제로 남대문시장을 찾을 날이 멀지 않을 수 있다. 또 다른 파격이 예상된다. 이번 전시장 입구에는 양은밥상에 올려진 돼지머리가 있다. 장사가 잘되기를 비는 상인들의 마음이다. 예나 지금이나 국민이 통치권자에 거는 바람도 다르지 않다. 항산항심(恒産恒心)이라 했다. 배가 두둑해야 마음도 넉넉해진다. 북핵 못지않게 새 대통령이 풀어야 할 숙제다. 그래야 막걸리 맛도 달 것이다.     박정호 논설위원
[분수대] 박수가 잦아들 때	2017.05.17	안혜리 기자	분수대|박수|대통령 지지자|박수 소리|이상 박수|	안혜리 라이프스타일 데스크  인간미 넘치는 지도자에 목이 말라서였는지, 아니면 정치적 허니문 기간이라서인지 문재인 대통령이 집권하자마자 모든 미디어에 찬사가 넘쳐나는 분위기다. 소셜네트워크서비스(SNS)에서는 청와대 식구들과의 커피 한잔에도 칭찬이 줄을 잇고 심지어 아무 일 안 해도 (잘생긴 외모 덕분에) 증세 없는 복지를 이뤄냈다고까지 열광한다. 이런 훈훈한 얘기가 이 정권 끝날 때까지 지속되면 좋으련만 곧 박수 소리가 잦아들 것이라는 건 누구나 아는 사실이다.     많은 국민이 그간 아무리 소소한 감동에 갈증을 느껴 왔다 해도 사람 냄새 나는 감동적인 몸짓 하나, 말 한마디만으로는 미래를 만들 수 없다. 녹록지 않은 대외 환경이나 탄핵 정국을 거치며 골이 깊어진 우리 사회 내부의 세대 간, 계층 간 갈등을 감안할 때 문 대통령이 할 적지 않은 선택은 필연적으로 지지보다 비난을 더 많이 받을지 모른다. 모두가 말로는 국익을 내세우지만 서 있는 자리에 따라 입장이 첨예하게 갈린다. 대통령의 선택이 결과적으로 누구 편을 들어주느냐에 따라 여론의 거센 반발에 직면할 수도 있고 지금은 문비어천가를 부르는 언론으로부터 가혹한 비판을 받을 수도 있다.     더 이상 박수 소리는 들리지 않고 사방에서 나를 공격한다고 느낄 때 과연 최고권력자는 누구의 말에 귀 기울이고 누구를 의지하게 될까. 기대 어린 시선으로 새 대통령을 바라보는 사람들조차 걱정하는 게 바로 이 순간이 아닐까 싶다. 지금까지는 지지자를 등에 업고 달려왔다고 해도 국익을 위해 때론 지지자가 반발할 일도 해내야 하는데, 대선 기간 동안 우려를 자아냈던 일부 열성 지지자의 독선적인 목소리가 오히려 더 커져 정작 중요한 일을 그르치지 않을까 하는 우려 말이다.     최근 부쩍 언론 매체뿐 아니라 본인 계정에 본인 생각을 적는 SNS에서조차 자기 검열의 기운이 스멀스멀 올라온다. 단순히 정권이 바뀌어 세상이 달라졌기 때문이 아니다. 문 대통령 지지자의 심기를 조금이라도 거스르면 떼로 몰려들어 공격하는 탓이다. 박근혜 정권의 블랙리스트를 개탄하며 그걸 만든 인물들을 적폐 세력으로 규정하던 사람들이 나와 생각이 다르다고 왜 이런 행태를 보이는지 그저 안타까울 뿐이다. 조너선 하이트 뉴욕 스턴경영대학원 교수는 “의견을 표현하는 데 있어 자유를 느껴야 건강한 사회”라고 했다. 문 대통령이 건강한 사회를 만든 성공한 대통령으로 평가받기를. 그를 찍지 않은 사람들도 모두 같은 심정일 것이다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 낙선 연설	2017.05.16	나현철 기자	분수대|당선 연설|낙선 연설|홍준표 후보|	나현철 논설위원  민주주의가 오래된 미국은 낙선 연설의 전통도 깊다. 1896년 대선에서 패배한 윌리엄 브라이언 민주당 후보가 공화당 소속 윌리엄 매킨리 대통령에게 축하 전보를 보낸 게 시작이다. 내용도 어느 정도 정형화돼 있다. 승자에 대한 축하와 국정 성공 기원은 필수다. 이어 스스로를 반성하고 자신의 비전을 재확인해야 한다. 그래야 기존 지지층을 결속하고 새로운 지지층을 끌어들일 수 있다. 선거 후유증 치유와 국가 통합에 기여한다는 명분도 얻는다.     지난해 11월 전국 득표에서 승리하고도 선거인단 수에서 밀려 낙선한 힐러리 클린턴은 “우리는 결과에 승복하고 미래로 나아가야 한다. 트럼프에게 기회를 주자”고 외쳤다. 그러면서도 “우리 여성들은 아직 높고 단단한 유리천장을 깨지 못했다. 하지만 언젠가 누군가가 유리천장을 깰 것이다”고 말해 갈채를 받았다. 2008년 버락 오바마에게 패배한 존 매케인의 낙선 연설엔 품위가 넘쳐난다. 그는 “성공을 이뤄낸 오바마의 능력과 인내심에 존경을 보낸다. 더구나 그는 많은 미국인에게 희망을 주기까지 했다”고 말했다.     이러기는 사실 쉽지 않다. 패배에 익숙한 사람은 없다. 현실을 인정하고 받아들이는 것조차 힘겹게 마련이다. 분노와 후회, 자괴감 같은 부정적 감정들도 한꺼번에 북받친다. 하지만 그걸 다스려야 지도자다. 유권자도 그걸 알기에 그 순간을 유심히 보고 오래 기억한다. 사람의 진면목은 승리가 아닌 패배의 순간에 더 잘 드러난다.     그러기에 낙선 연설은 당선 연설 못지않게 중요하다. 리처드 닉슨은 이걸 잘 알았다. 1962년 캘리포니아 주지사 선거에서 낙선한 뒤 “더 이상 닉슨에 대해 얘기할 필요가 없다”고 깨끗이 승복했다. 그리고 10년 뒤 대통령으로 화려하게 재기했다. 문재인 대통령도 4년 반 전 “저의 패배이지 국민의 패배가 아니다”며 여운 있는 낙선 소감을 남겼다.     그런데 이번 대선에선 인상 깊은 낙선 연설을 접하지 못했다. 유승민 후보를 빼면 마지못해 결과를 받아들인다는 느낌이 강했다. ‘축하’라는 단어에 인색했고, 자신을 지지하지 않은 유권자에 대한 메시지도 부족했다. “보수세력 재건에 만족한다”(홍준표 후보), “대한민국의 변화와 미래를 위해 더욱 노력하겠다”(안철수 후보)라는 말에서 비지지층이 어떤 감동을 느꼈을지 의문이다. 지도자는 대중의 정서와 기대를 앞서가야 한다. 그래야 본인의 미래가 밝아지고 공동체의 품격이 높아진다. 5년 뒤엔 제대로 된 낙선 연설을 들을 수 있길 기대한다.     나현철 논설위원
[분수대] 가리봉동 소년의 기적	2017.05.15	양영유 기자	분수대|가리봉|고졸 신화|의장 보유|의장 기사|	양영유논설위원  형편이 어려워 대학 진학은 못했지만 각고의 노력으로 성공한 유명 인사에겐 ‘학력’ 꼬리표가 따라붙는다. 공고를 나와 1976년 금성사에 입사해 평생을 세탁기에 매달려 온 조성진 LG전자 부회장, 상고를 졸업하고 은행에 다니다 고시에 합격해 장관급인 국무조정실장까지 거친 김동연 아주대 총장은 ‘고졸 신화’의 상징이다. 김 총장은 미국에서 박사 학위까지 받았지만 여전히 그리 불린다. 고난을 극복한 감동이 크기 때문이다.     그런 울림이 또 있다. 국내 최대 모바일게임 업체인 넷마블게임즈의 창업자 방준혁 이사회 의장이다. 68년 서울 가리봉동에서 태어난 소년은 가난했다. 벌집촌과 쪽방촌이 즐비한 동네였다. 소년은 초등생 때 학원에 다니고 싶어 신문 배달을 했다. 사정은 나아지지 않았다. 고2 때 자퇴를 했다. 중소기업에 취직했지만 중졸자가 할 일은 뻔했다. 사업도 해봤지만 실패했다. 그래도 포기하지 않았다. ‘꿈을 꿔야 성공한다’고 생각했다. 창업이었다.     신산(辛酸)한 시절을 보낸 그가 2000년 32세에 자본금 1억원 으로 창업한 넷마블이 잭팟을 터뜨렸다. 코스피에 상장된 회사의 시가총액은 13조7260억원으로 전체 21위, 방 의장 보유 주식은 3조3588억원으로 개인 6위에 올랐다. 가리봉동 소년의 ‘기적’이다.     미국 경제 전문지 포브스도 방 의장을 주목했다. 대학을 다니다 중퇴한 스티브 잡스와 빌 게이츠, 마크 저커버그도 최종 학력은 고졸이다. 하지만 ‘고졸’ 꼬리표는 없다. 그런데 포브스는 이례적으로 방 의장 기사에 ‘고교 중퇴(high school drop out)’라는 제목을 달았다. 냉혹한 정글의 세계에서 억만장자가 된 그가 독특했던 게다.       위기가 없었던 것은 아니다. 방 의장이 2006년 회사를 떠난 후 회사는 온라인게임 사업 실패로 난파 직전이었다. 2011년 복귀한 그는 3개월 장고 끝에 ‘모바일게임’과 ‘2016년 매출 1조원’이란 카드를 던졌다. 스마트폰 시대를 겨냥한 파괴적 혁신으로 목표를 초과 달성하고 회사를 최강자로 만들었다.     방 의장은 책과 온라인에서 아이디어를 얻는다. 학력을 보지 않는 능력 중심 인사와 진솔한 소통을 내세운다. 신입사원이 “금수저냐”고 묻자 “나는 진품 흙수저다. 성인이 될 때까지 내 집에서 살아본 적이 없었다”며 꿈과 의지를 강조했다. 그의 성공은 행운도, 신화도 아니다. 집념·추진력·도전·땀의 결실이다. 제2, 제3의 가리봉동 소년이 나와야 한다. 학력·학벌보다 실력과 노력이 통하는 곳, 그게 정의로운 나라다.     양영유 논설위원
[분수대] 결선투표에의 고찰	2017.05.12	고정애 기자	분수대|후보별 선호도|프랑스 과학아카데미|콩도르세 후작|	고정애라이팅에디터  장 샤를 보르다, 콩도르세 후작과 피에르 시몽 라플라스.     누구인가 싶을 텐데 18세기 프랑스 수학자들, 특히 선거이론으로 이름난 이들이다.     다수결은 민주주의의 핵심 작동원리다. 민의를 대변하기엔 그러나 흠이 많다. 둘 중 하나를 고르는 것이라면 문제없다. 셋 이상이면 문제가 많다. “사회가 다수결을 수용한 건 단지 편의성”이라고들 본다. 이들이 대안을 제시했는데 다음과 같다.     보르다는 후보별 선호도를 매기도록 했다. 대충 호주·아일랜드 방식이다. 5명이 출마했다면 이들을 두고 1~5위를 정해야 한다. 이를 합산, 선호도가 가장 높은 이를 승자로 결정한다. 선호가 크게 엇갈리는 후보보다 두루 무난한 이에게 유리하다는 한계가 있다.     콩도르세는 후보들이 모두 양자대결을 벌여 이 중 가장 우세한 인물을 선택해야 한다고 주장했다. 후보가 5명이면 10종, 15명이라면 105종의 대결이 있단 의미다. 번잡할 수 있다. 이러고도 갑>을, 을>병, 병>갑이어서 누가 낫다고 못 하는 곤경(콩도르세 역설)에 빠질 수도 있다.     이 대목에서 라플라스가 등장한다. 한 표라도 과반이기만 하면 된다고 했다. 과반 당선자가 없으면 나올 때까지 선거를 되풀이하라고 했다. 그에게 추종자가 있었으니 나폴레옹이다. 프랑스 과학아카데미가 1804년 신입회원 선출규정을 보르다법에서 라플라스법으로 바꾼 이유였다.     눈치챘겠다. 프랑스 대선은 라플라스법의 변형이다. 1차 선거의 1·2위가 결선투표를 한다. 이땐 양자대결이니 승자는 무조건 과반이다. 보르다·콩도르세·라플라스법의 승자다. 이 제도의 진정한 장점이 있는데 ‘심의 민주주의’라 불리는 정치문화다. 당선권 후보라면 확장성을 잊지 말아야 한다. 자신을 지지하지 않던 유권자의 마음도 사야 하기 때문이다. 1차에서 탈락한 후보가 “누구를 지지하라(말라)”고 할 수도 있다. 유력 주자라면 배제의 언어야말로 배제해야 한다.     선거 민주주주의에선 ‘얻은 표=권한(mandate)’이다. 큰 표를 얻을수록, 표차가 클수록 권한도 커진다고 여겨진다. 문재인 대통령은 역대 최다인 557만 표차로 당선됐다. 그만큼 더 권한을 위임받았다고 할 수 있다. 하지만 투표자의 58.9%가 그에게 표를 주지 않았다는 사실 또한 여전하다.     어떤 식으로든 개헌 논의가 시작될 게다. 정치구도상 대통령 직선제가 유지될 가능성이 크다. 그렇다면 뽑는 방식을 고민할 때가 됐다. 18세기 프랑스가 이미 한 일이다.     고정애 라이팅에디터
[분수대] 재조산하	2017.05.11	박정호 기자	분수대|재조산|재조산하의 시작|반면 재조산하|충무공 이순신|	박정호논설위원  문재인 대통령 시대가 열렸다. 후보 시절부터 ‘나라다운 나라’를 내걸었던 문 대통령의 공식 블로그를 다시 둘러봤다. ‘문재인이 묻고 답하다 59문 59답’ 32번 항목이 눈에 들어왔다. ‘가장 좋아하는 한자성어는?’에 ‘재조산하(再造山河)’라고 적었다. ‘나라를 다시 만들다’라는 뜻이다. 재조산하는 문 대통령이 즐겨 인용한 문구다. 스스로 ‘2017년 올해의 한자’로 꼽기도 했다.     지난달 28일에도 그랬다. 당시 문 후보는 충무공 이순신(1545∼98) 탄신 472주년을 맞아 자신의 페이스북에 이런 글을 올렸다. ‘재조산하, 나라를 다시 만들라는 당신의 말씀 받들겠다’고 되새겼다. 재조산하를 말한 주체를 충무공으로 보았다. 충무공이 임진왜란 때 실의에 빠진 서애(西厓) 유성룡(1542~1607)에게 써 준 글귀라는 것이다. 문 대통령 집권준비팀 명칭도 재조산하다.     하지만 이는 오해다. 실록·문집 어디에도 충무공이 그런 말을 한 기록이 없다. 잘못된 정보가 유통된 데에는 2015년 방영된 사극 ‘징비록’의 영향이 컸다. 진주성이 함락됐다는 소식에 절망한 유성룡에게 충무공이 “우리 모두 죽을 자격도 없다”며 재조산하가 적힌 종이를 남기는 장면이 나온다. 극적 효과를 노린 드라마 제작진의 설정이다. 반면 재조산하를 실제로 꺼낸 이는 중국 명나라 특사다. 전란에 빠진 나라를 안정시킨 영의정 유성룡을 높게 평가하면서다.     이순신 전문가인 이상훈 한국국제대 연구교수는 “충무공이 만약 ‘재조’ ‘산하’ 두 단어를 썼다면 역모 혐의를 뒤집어썼을 것”이라고 했다. 왕조시대에 신하가 입에 담기에는 무겁고, 위험한 단어라고 설명했다. 되레 임란 당시 임금 선조는 조선에 병사를 보내 준 명나라 황제에게 보은하는 뜻에서 ‘재조번방(再造藩邦)’이란 글씨를 많이 썼다고 한다. 번방은 제후의 나라다.     국가개조를 향해 첫발을 내디딘 문 대통령에게 딴죽을 걸 생각은 전혀 없다. 전략적 대의로 선택한 재조산하를 따지자는 것도 아니다. 여소야대 정국, 위기의 한반도를 헤쳐 나갈 문 대통령의 국민통합, 정의로운 국가에 거는 기대가 크다. 패권주의라는 비판도 말끔히 씻어 내는 탕평정치를 고대한다. 청와대 집무실을 광화문 정부청사로 옮기겠다고 공약한 문 대통령, 앞으로 매일 광화문광장의 충무공과 마주할 것 같다. 이순신 리더십의 핵심은 경청(傾聽), 즉 생각이 다른 이의 입에 귀를 활짝 열었다. 신분·직위를 떠나 전장에서 이길 지혜를 구했다. 재조산하의 시작은 거기에 있다.     박정호 논설위원
[분수대] 대통령을 사랑할 수 있다면	2017.05.10	안혜리 기자	대통령|분수대|이승만 대통령|역대 대통령|대통령 업무|	안혜리 라이프스타일 데스크  사상 첫 탄핵 인용 후 우여곡절 끝에 19대 대통령을 선출한 오늘(10일), 대통령에 관한 질문을 하나 던져볼 테니 한번 맞혀 보시길. ‘대한민국에서 태어난 첫 번째 대통령은 누구일까.’ 주관식이 어렵다면 사지선다 객관식 보기 중에 골라 보자. ①이승만 ②이명박 ③노무현 ④박근혜.     정답은 ④번 박근혜 대통령이다. 일본에서 태어났다는 이명박 대통령은 그렇다 치고 “경남 출신인 고(故) 노무현 대통령도 있는데 왜 박근혜 대통령이 첫 대통령이냐”며 틀린 답이라는 주장이 여기저기서 들리는 듯하다. 하지만 대한민국 건국일은 1948년 8월 15일로, 노무현 대통령은 46년 미 군정 시절에 태어났으니 정답은 52년생 박근혜 대통령이 맞다. 오늘 선출된 당선인 역시 직선으로 뽑힌 새 대통령이 정권 인수 기간도 없이 곧바로 대통령 업무를 시작하는 최초의 기록을 갖게 됐다.     대선에 맞춰 나온 『대통령 트리비아』(안승환 저)엔 이 밖에도 ‘임기를 채우고 선거에 의해 정권을 넘긴 첫 대통령(정답 전두환)’이나 ‘청와대 로고를 만든 대통령(김영삼)’처럼 역대 대통령이 세운 최초 기록부터 최저 투표율(17대 이명박 당선 때의 63.3%) 같은 역사적 자료, 후보자가 1명일 때의 당선 조건(유권자 3분의 1 이상 득표)을 묻는 관련 상식, 하와이에서 서거할 때까지 곁을 지킨 이승만 대통령의 반려견 해피 이야기 등 시시콜콜한 정보까지 두루 담겨 있다.     한국에선 이런 정치 관련 트리비아(하찮은 일반 상식) 서적조차 드물지만 미국에선 트리비아로 퀴즈를 푸는 게 하나의 정치문화로까지 자리 잡고 있다. 사소하고 하찮다는 트리비아의 원래 뜻과 달리 흥미진진한 역사가 이 속에 담겨 있기에 묻고 답하는 과정 속에서 자연스레 국가 지도자에 대한 관심과 애정을 갖게 된다. 혹자는 미국은 사랑할 만한 대통령을 뒀으니 자꾸 되새기며 더욱더 사랑하게 되겠지만 우리는 그럴 만한 대통령을 갖지 못했다고 주장할지도 모르겠다. 제 아무리 큰 업적을 세우고 많은 추종자를 둔 대통령조차 국민의 절반으로부터는 끝내 지지를 얻지 못한 게 사실이다.     하지만 연애를 하든 아이를 키우든 사랑을 해보면 안다. 좋아서 관심이 가기도 하지만 관심을 기울일수록 사랑할 만한 구석이 보인다는 걸. 설령 내가 지지하는 후보가 당선되지 않았더라도 새 대통령에게 관심을 기울이며 먼저 사랑해 보면 어떨까. 그렇게 국민 모두가 대통령을 사랑하면 분열이 아니라 통합을 이뤄 내는 대통령을 볼 수 있지 않을까.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 중국산 여객기	2017.05.09	나현철 기자	중국|분수대|중대형 여객기|여객기 제작|여객기 나현철|	나현철 논설위원  중대형 여객기 제작은 대표적인 글로벌 독과점 산업이다. 미국 보잉과 유럽 에어버스가 세계 시장을 절반씩 차지하고 있다. 제2차 세계대전 이후 냉전 시대만 해도 미국의 맥도널더글러스(MD), 러시아 투폴레프 여객기가 치열하게 경쟁했다. 1950년대 현대적인 제트 여객기 시대를 연 것은 영국의 코메트였다. 하지만 이들 모두 과거의 역사 속으로 사라졌다. 다른 회사에 합병됐거나 명맥만 간신히 유지하고 있다. 더 빠르고 효율적인 여객기를 원하는 수요에 부응하지 못했기 때문이다. 항공산업은 시장이 커지는 속도 못지않게 요금 인하 압박이 크기로 악명이 높다. 이를 못 이기고 파산한 대형 항공사가 여럿이다.     여객기 제작은 글로벌 협업 과정이기도 하다. 에어버스 본사와 조립공장은 프랑스 남부 툴루즈에 있다. 그러나 전방 동체와 객실, 날개, 엔진은 스페인과 독일, 영국에서 만든다. 보잉 787 드림라이너도 전방 동체와 날개·날개 끝(윙팁)을 각각 미국과 일본, 한국에서 공급받는다. 엔진은 영국 롤스로이스와 미국 GE, 출입구는 프랑스 회사 제품이다. 보잉이 직접 만드는 건 후방 동체와 수직 꼬리날개 정도다. 그럼에도 787은 보잉 제품이다. 다양한 부품을 통합해 비행기를 날게 하는 핵심 설계 기술을 가졌기 때문이다.     ‘넘사벽’에 가까운 이들 ‘빅2’ 탓에 다른 나라는 중대형 여객기 시장을 넘볼 엄두를 못 내왔다. 캐나다 봄바디어와 브라질 엠브라에르 등이 오랫동안 소형 항공기에 특화하는 전략을 펼쳐온 이유다. 항공 선진국으로 분류되는 일본조차 2015년에야 70~90인승 ‘미쓰비시 MRJ’ 시험비행에 성공했다.     그런데 중국이 도전장을 내밀었다. 중국 국영기업인 중국상용항공기(COMAC·코맥)가 독자 개발한 코맥 C919가 지난 5일 첫비행을 했다. 에어버스 A320이나 보잉 737과 비슷하게 170명을 태울 수 있는 크기다. 흔한 중국산 짝퉁 취급하면 오산이다. 중국은 70년대부터 마오쩌둥의 부인 장칭의 지원을 업고 국산 여객기(Y-10) 개발을 추진했다. 막대한 개발자금을 견디지 못하고 86년 정부의 명령으로 개발을 포기했지만 이후에도 꿈을 접지 않았다. 2002년 맥도널더글러스의 기술을 이용해 개발하기 시작한 80인승 코맥 ARJ21은 이미 중국 내에서 140여 대가 운항 중이다. 코맥은 투폴레프와 손잡고 747급 대형 여객기 개발에도 나설 예정이다. 94년 한·중 정상회담에서 100인승 여객기 공동개발에 합의했지만 외환위기로 포기해야 했던 우리의 항공산업사가 새삼 뼈아프다.     나현철 논설위원
[분수대] 부모의 효, 자식의 효	2017.05.08	양영유 기자	분수대|부모|자식 생각|부모 생각|한국보건사회연구원 조사|	양영유논설위원  ‘긴 병에 효자 없다’는 말이 있다. 간병의 고충과 부담이 커 견디기 힘들다는 뜻일 게다. 얼마 전에는 반신불수 아버지를 모시던 아들이 끝내 천륜을 역행하고 말았다. 효와 현실의 충돌이 부른 비극이다. 영국의 역사학자 아널드 토인비(1889~1975)가 “한국의 생명수는 효”라고 극찬하며 눈물까지 흘렸다는 게 1973년의 일인데 세태가 참 많이 변했다. 존속살해·상해·폭행 건수가 연간 1000건을 넘으니 말이다.     메마른 세태를 경계하듯 해마다 감동을 주는 효자·효부상은 오아시스와 같다. 수상자들은 한결같이 “할 일을 했을 뿐”이라며 겸손해한다. 41년간 시어머니를 모시며 치매까지 극복해 가는 65세 며느리, 105세 노모를 혼정신성(昏定晨省)한 80세 아들, 팔순의 장애 시어머니를 지극 정성으로 돌본 캄보디아 새댁…. 가슴 뭉클한 효행이 방방곡곡에 전파된다.     5월 가정의 달, 특히 어버이날에 그런 사연을 접하면 더 숙연해진다. 정부가 5월 8일을 어버이날로 정한 것은 44년 전이다. 1956년부터 매년 같은 날을 어머니날로 기념해오다 73년 어버이날로 개칭했다. 우리와 달리 대부분의 국가는 어머니날과 아버지날을 별도로 둔다. 미국·중국·일본 등 세계 80여 개국은 5월 둘째 주 일요일이 어머니날, 60여 개국은 6월 셋째 주 일요일이 아버지날이다. 가족이 함께 식사하거나 카네이션 등을 선물하는 게 일반적이다.     그런 전통적인 스킨십이 디지털 시대에 줄어들고 있다. 어버이날의 꽃인 카네이션을 가슴에 다는 부모들이 갈수록 적어지는 것만 봐도 그렇다. 농수산식품유통공사에 따르면 어버이날 직전 10일간의 카네이션 거래량은 2011년 560만8860송이에서 올해는 309만4320송이로 44.8%가 줄었다. 현금·여행·상품권 등 실용적 선물과 소셜네트워크서비스(SNS)의 ‘디지털 문안’이 많아진 때문이라는데 씁쓸하기도 하다.     부모와 자식의 인식 차도 확연하다. 부모는 자식이 자주 찾아오거나 안부 전화를 하는 ‘정서적 문안’을, 자식은 병간호나 경제적 지원을 최고의 효라고 여긴다고 한다(한국보건사회연구원 조사). 부모는 마음을, 자식은 물질을 중시하는 것이다. 부모 생각, 자식 생각이 다르다 보니 재산을 물려줄 때 ‘효도계약서’를 작성하고 ‘불효자방지법’까지 만들자는 세상이다. 그런데 대선주자들이 부양의무제마저 폐지하겠다니 걱정이다. “한국의 효는 인류를 위해 가장 필요한 사상”이라고 한 토인비의 말이 이젠 유효하지 않은 걸까.     양영유 논설위원
[분수대] 중국아 미국아, 우리가 무릎 꿇겠는가	2017.05.05	전수진 기자	분수대|도널드 트럼프|지면용|한국 화장품|트럼프 대통령|	전수진P-프로젝트팀 기자  약자를 괴롭히는 강자는 비열하다. 이 세상은 남루하고 더러워서, 비열함이 판을 치기 마련. 선거 전후로는 더하다. 지난겨울 청문회에선 정의의 사도인 척하던 14분도 그렇고(이 글은 기사 아닌 칼럼이다), 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계를 둘러싼 미·중의 움직임은 가관이다. 인생에서나 외교에서나 역시 영원한 적이나 동지란 없다.     원래 제목엔 미국은 뺐다. 도널드 트럼프 미 대통령의 어이상실 발언 릴레이를 보며, 안 넣을 수 없었다. 사드 논쟁, 이젠 부질없다. 이례적으로 기민하게 움직인 한·미 정부 덕에 배치는 기정사실화됐다. 트럼프 대통령이 사드 배치 비용 분담을 실제로 요구해 온다면? 다시 가져가라고 하면 될 일. 철수 비용은 내 세금으로도 부담할 용의가 있다. 중국의 한국 때리기는 이미 도를 넘었고, 트럼프의 대통령이라기보다는 장사치스러운 발언은 이젠 놀랍지도 않다. 북한 김정은 노동당 위원장(트럼프에 따르면 ‘꽤나 영리한 놈’)만 웃으며 계산기를 두드리고 있을 터.     한국 내 반중(反中) 정서 조장에 열심이신 중국 정부가 이 글을 읽고 날 입국 금지시킬지도 모르겠다. 그러든 말든. 대한민국 국민이어서 행복한 나는, 중국이 진정한 대국이 되기 전까지는 자의로 방중하지 않을 작정이다. 세상은 넓고 갈 곳은 많다. 평양에 가 보는 게 소원이지만, 직항 탑승을 희망한다. 오해는 마시라. 난 반중 아닌 용중(用中)파다. 중국과 언젠가는 관계를 회복해야 한다. 바다 건너엔 우리를 36년간 치욕에 떨게 만든 일본이란 나라도 버티고 있다. 중국과의 불탄 다리는 재건해야 한다. 그러나 잊지 말자. 중국이 우리에게 어떻게 했는지를.     한국을 두고 중국이 이렇게까지 길길이 뛰는 건 한국이 이젠 무시해도 되는 약소국이 아니라 강소국으로 성장했다는 방증이기도 하다. 우린 IMF 위기도 금모으기 운동 등으로 이겨 냈다. 중국 당국에 의해 타의로 우수한 한국 제품을 못 산다면 중국 소비자에겐 불행이다. 만약 한국 화장품이 중국에 수출 못해 재고로 쌓인다면 나부터 사재기해 미국·일본·대만 친구들에게 선물하겠다.     돌이켜 보면 이게 다 리더를 잘못 뽑은 우리 스스로의 탓이다. 이번엔 제대로 뽑자. 자꾸 댓글에 “나이도 어린 게 뭘 아냐”는 분들이 계셔서 말씀드린다. 사진기자가 훌륭해서 동안일 뿐, 몇 년 후면 기자생활 20년이다. 그런 댓글 쓰실 시간에 기호 몇 번을 찍어야 한반도가 평화로울지, 혜량 부탁드린다. 투표소 개소까지(5일 자정 기준) 102시간. 설렌다.     전수진 P-프로젝트팀 기자
[분수대] 중국아 미국아, 우리가 무릎 꿇겠는가	2017.05.04	전수진 기자	중국|분수대|트럼프 대통령|한국 화장품|한국 제품|	 중국아 미국아, 우리가 무릎 꿇겠는가     약자를 괴롭히는 강자는 비열하다. 이 세상은 남루하고 더러워서, 비열함이 판을 치기 마련. 선거 전후로는 더하다. 지난겨울 청문회에선 정의의 사도인 척하던 14분도 그렇고(이 글은 기사 아닌 칼럼이다), 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계를 둘러싼 미·중의 움직임은 가관이다. 인생에서나 외교에서나 역시 영원한 적이나 동지란 없다.       원래 제목엔 미국은 뺐다. 도널드 트럼프 미 대통령의 어이상실 발언 릴레이를 보며, 안 넣을 수 없었다.      사드 논쟁, 이젠 부질없다. 이례적으로 기민하게 움직인 한·미 정부 덕에 배치는 기정사실화됐다. 트럼프 대통령이 사드 배치 비용 분담을 실제로 요구해 온다면? 다시 가져가라고 하면 될 일. 철수 비용은 내 세금으로도 부담할 용의가 있다.   제19대 대통령선거를 일주일 앞둔 2일 경북 성주군 소성보건진료소에서 주민들이 선거벽보를 바라보고 있다. 최근 고고도미사일방어(THAADㆍ사드) 체계가 성주골프장에 배치되면서 한미 군 당국과 주민들의 갈등이 깊어지고 있다. 프리랜서 공정식 / 2017.05.02     중국의 한국 때리기는 이미 도를 넘었고, 트럼프의 대통령이라기보다는 장사치스러운 발언은 이젠 놀랍지도 않다. 북한 김정은 노동당 위원장(트럼프에 따르면 ‘꽤나 영리한 놈’)만 웃으며 계산기를 두드리고 있을 터.    김정은-트럼프 정상회담의 진풍경.     한국 내 반중(反中) 정서 조장에 열심이신 중국 정부가 이 글을 읽고 날 입국 금지시킬지도 모르겠다. 그러든 말든. 대한민국 국민이어서 행복한 나는, 중국이 진정한 대국이 되기 전까지는 자의로 방중하지 않을 작정이다. 세상은 넓고 갈 곳은 많다. 평양에 가 보는 게 소원이지만, 직항 탑승을 희망한다.      중국 지린성 롯데마트 앞에서 지난달 열린 ‘사드 부지 제공 규탄’ 집회 [사진 웨이신 캡처]  오해는 마시라. 난 반중 아닌 용중(用中)파다. 중국과 언젠가는 관계를 회복해야 한다. 바다 건너엔 우리를 36년간 치욕에 떨게 만든 일본이란 나라도 버티고 있다. 중국과의 불탄 다리는 재건해야 한다. 그러나 잊지 말자. 중국이 우리에게 어떻게 했는지를.         중국 사드보복 조치에 내국인 관광객들도 중국행 발길 돌리고 있다. 2일 오전 인천국제공항 베이징행 OZ6807편 수속 카운터가 한산하다.  한국을 두고 중국이 이렇게까지 길길이 뛰는 건 한국이 이젠 무시해도 되는 약소국이 아니라 강소국으로 성장했다는 방증이기도 하다. 우린 IMF 위기도 금모으기 운동 등으로 이겨 냈다. 중국 당국에 의해 타의로 우수한 한국 제품을 못 산다면 중국 소비자에겐 불행이다. 만약 한국 화장품이 중국에 수출 못해 재고로 쌓인다면 나부터 사재기해 미국·일본·대만 친구들에게 선물하겠다.         박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 5일 오전(현지시간) 중국 항저우 시후(西湖) 국빈관에서 정상회담을 하기 위해 이동하고 있다. 사드 배치 문제 등을 논의한 이날 회담은 당초 예상 시간이었던 30분을 넘겨 46분간 진행됐다. 오른쪽부터 박 대통령, 윤병세 외교부 장관, 시 주석, 유일호 경제부총리.  돌이켜 보면 이게 다 리더를 잘못 뽑은 우리 스스로의 탓이다. 이번엔 제대로 뽑자. 자꾸 댓글에 “나이도 어린 게 뭘 아냐”는 분들이 계셔서 말씀드린다. 사진기자가 훌륭해서 동안일 뿐, 몇 년 후면 기자생활 20년이다. 그런 댓글 쓰실 시간에 기호 몇 번을 찍어야 한반도가 평화로울지, 혜량 부탁드린다. 투표소 개소까지(5일 자정 기준) 102시간. 설렌다.       전수진 P-프로젝트팀 기자       
[분수대] 조선시대 사랑가	2017.05.04	박정호 기자	분수대|조선시대|조선시대 사랑가|철부지 사랑타령|사랑 개천|	박정호논설위원  ‘뜨거운 사랑과 욕망의 노랫말들이 모여 있는 공간입니다. 청소년과 아이들을 인솔하는 부모님과 선생님께서는 각별히 신경 써 주세요’. 전시장 한쪽에 붙은 안내문구다. 이른바 ‘19금 노래’, 주의를 당부하고 있다. 하지만 약간 엄포성이다. 표현 농도가 그리 진하지 않다. ‘사랑 사랑 긴긴 사랑 개천같이 내내 사랑. 구만 리 먼 하늘에 흩어지고 남는 사랑’은 곱고 예쁘기만 하다. ‘사랑이 어떻더냐 둥글더냐 넓적하더냐 길더냐 짧더냐’는 요즘 트로트 유행가 같다.     더러 농염한 대목도 있다. ‘들입다 바드득 안으니 가는 허리 자늑자늑’. 여인네 신체에 대한 묘사가 구체적이다. ‘중놈도 사랑인 양하여 자고 가니 그립다’며 지난밤을 아쉬워한다. 예나 지금이나 사랑은 젊음의 상징일까. ‘진실로 나의 평생 원하기는 말 잘하고 글 잘하고 얼굴 단아하고 잠자리 잘하는 젊은 서방’이라고 고백한다. ‘샛서방 밥을 담다가 놋주걱을 부러뜨렸다’는 며느리를 시어머니가 위로하기도 한다. ‘저 아기 너무 걱정 말아라. 우리도 젊었을 때 많이 꺾어 보았노라’. 시쳇말로 쿨하다. 지금 봐도 낡지 않다.     위의 노래는 한글로 기록한 최초의 가곡 모음집인 『청구영언(靑丘永言)』에 등장한다. 1728년 가객(歌客) 김천택이 구전 노랫말 580수를 일일이 옮겼다. 그 원본이 요즘 서울 용산 국립한글박물관에서 일반에게 처음 공개되고 있다. 이방원의 ‘하여가’, 정몽주의 ‘단심가’ 등 교과서 단골 시조도 많지만 옛사람의 풍류·흥취가 담긴 노래가 정겹다. 세상살이 맨살을 드러낸다. “한때 입으로 불리다가도 저절로 드러나지 않게 돼 후에 연기처럼 사라짐을 면치 못하게 되니 어찌 슬프고 안타깝지 않겠는가”라는 김천택의 열정 덕분에 오늘에 전해지게 됐다.     전시장은 현대적이다. 옛 노랫말을 오늘날 도시 뒷골목 풍경과 겹쳐 놓았다. 『청구영언』 전체를 주제·작가별로 살펴보는 코너도 있다. 먹고, 마시고, 사랑하는 모습이 지금이나 300년 전이나 다름없다는 걸 일러 준다. 삶이 곧 노래요, 노래가 곧 시 아닌가.     나라의 평안을 비는 마음도 그때나 지금이나 한결같다. 선인들은 ‘우리 동방 산하의 견고함이여 태평성대 풍속이 오래도록 이어질 성지(城池)’ ‘임금은 덕을 닦고 신하는 정사를 돌보니 예의 있는 동쪽 나라’가 되기를 희망했다. 요즘으로 따지면 사랑하기 좋고, 아이 낳기 좋은 곳이다. 나라 안팎으로 갈등과 위기의 시절, 철부지 사랑타령을 또 하나 꺼내 본다. ‘아마도 임과 외따로 살라 하면 그건 그리 못하리라’.     박정호 논설위원
[분수대] 싫은 사람 걸러내는 투표를 한다면	2017.05.03	안혜리 기자	분수대|사람|전략적 투표|대통령 선거|피용 후보|	안혜리 라이프스타일 데스크  오늘(3일)부터 대통령 선거 당일인 9일까지 이른바 ‘깜깜이’ 레이스에 돌입한다. 여론조사 결과 공표가 금지돼 시시각각 달라지는 표심을 유권자만 읽을 길이 없어진다는 얘기다. 그렇다 보니 정당마다 유권자의 선택을 흐리게 하는 가짜 뉴스가 판쳐 혹여 자신들에게 불리하게 작용하지 않을까 다들 노심초사다. 선거 때마다 늘 그래왔지만 특히 이번 대선은 막판까지 방황하는 표심이 유달리 많다 보니 이런 걱정을 하는 각 당의 상황이 이해가 간다. 투표일까지 불과 1주일도 남지 않은 상황에서 지지후보를 못 정했거나 지지후보를 바꿀 수 있다는 유권자가 4분의 1이나 차지한다니 하는 얘기다. 선거 때마다 반복해 온 지역구도가 힘을 못 쓴다는 소식은 반갑다. 하지만 다른 한편에선 사상 유례없이 많은 후보가 난립한 이번 선거에서 뽑고 싶은 후보가 단 1명도 없어 내 표를 어디에 던질지 망설여진다니 씁쓸하기만 하다.     지지하는 정당, 마음에 드는 후보 하나 없을 만큼 세상이 어수선하니 엉뚱한 상상을 한번 해봤다. 대통령 할 적임자를 뽑는 대신 절대 그 자리를 차지하면 안 되는 사람을 걸러내는 투표를 하면 어떨까 하는 불순한 상상 말이다. 지금은 전략적 투표니, 뭐니 해도 얼마 지나지 않아 ‘내가 왜 이런 선택을 했을까’라는 죄책감을 느끼게 될 가능성이 적지 않다. 어차피 최선 대신 차선을 택할 수밖에 없다면 차라리 안 될 후보를 골라내 유권자의 심적 부담이나 줄여주자는 얘기다.     사실 아주 황당한 주장만은 아니다. 최근 전 세계적으로 마음에 드는 후보보다 덜 싫은 후보를 고르는 현상이 벌어지고 있는 게 현실이다. 지난해 도널드 트럼프와 힐러리 클린턴이 맞붙었던 미 대선에서도 덜 싫은 사람을 뽑는 식으로 표심이 전개된 바 있다. 7일 결선투표만 남긴 프랑스 대선에서도 비슷한 현상을 목격할 수 있었다. 1차 투표에서 제도권 양 정당을 대표하는 공화당의 프랑수아 피용 후보와 사회당의 브누아 아몽 후보의 결선 진출이 좌절됐다. 대신 흠이 적은 에마뉘엘 마크롱 전 경제장관과 마린 르펜 국민전선(FN) 대표가 1, 2위를 득표 했다. 당시 프랑스 유권자들 사이에서는 될 사람을 뽑기보다 돼서는 안 될 사람을 떨어뜨리는 전략적 투표가 유행했다.     지금 한국도 비슷한 상황이다. 질문을 어떻게 던지느냐에 따라 여론조사 지지율 결과가 6%포인트나 차이가 난다. 대통령 될 사람에게 표를 던지는 대신 대통령 하면 안 될 사람을 걸러내는 투표를 하라고 하면 결과가 어떨지 궁금하다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 김정은 비장의 무기	2017.05.02	나현철 기자	분수대|우라늄 핵폭탄|핵폭탄 개발|초기 핵폭탄|	나현철 논설위원  핵무기에도 여러 종류가 있다. 1945년 사상 처음으로 일본 히로시마에 투하된 ‘리틀 보이’는 원자탄이다. 우라늄235 64㎏의 핵분열 에너지로 TNT 15킬로t의 폭발력을 냈다. 며칠 뒤 나가사키에 투하된 ‘팻맨(Fat Man)’은 우라늄 대신 플루토늄239를 이용했다. 이런 폭탄은 방사능을 많이 내뿜는 ‘더러운 폭탄(dirty bomb)’이다. 1950년대 개발된 수소폭탄은 핵분열이 아닌 핵융합을 이용한다. 태양 중심에서 일어나는 과정을 인공적으로 재현한다. 우라늄 핵폭탄을 터뜨려 얻은 열과 압력으로 수소를 헬륨으로 바꾸며 파괴력을 얻는다. 상대적으로 방사능이 적어 ‘깨끗한 폭탄’으로 불린다.     중성자탄은 작지만 치명적인 수소폭탄이다. 폭발력은 ‘리틀 보이’의 10% 이하지만 인체에 치명적인 중성자를 대량으로 발생시킨다. 건물이나 탱크는 멀쩡해도 그 안의 사람에겐 치명적이다. 1960년대 미국과 소련이 개발한 것으로 알려졌지만 1981년 로널드 레이건 미국 대통령이 생산 결정을 공개하면서 그 존재가 공식 확인됐다.     중성자탄의 반대 효과를 내는 게 전자기파동(EMP) 핵폭탄이다. 인명 살상보다 전자장비 파괴가 목표다. 폭발 때 나온 감마선이 주변의 모든 전자 회로를 태운다. 휴대전화·TV 같은 전자기기는 물론 변압기와 전화교환기까지 고장낸다. 컴퓨터로 엔진을 제어하는 요즘 차들도 멈춰선다. 죽거나 다치지 않으니 별거 아니라고 생각하면 오산이다. 끊긴 전기와 멈춰선 교통수단을 복구하려면 수년이 걸린다. 식량 공급이 사실상 중단돼 많은 이가 굶주리게 된다. 사람들을 천천히 죽이는 무서운 무기다. 성층권에서 이를 터뜨리면 웬만한 나라 전체를 마비시킬 수 있다.     클린턴 행정부 때 미 중앙정보국(CIA) 국장을 지낸 제임스 울시가 지난 주말 북한의 EMP 핵폭탄 개발 가능성을 경고했다. 미국 상공에서 이게 터지면 국민의 90%까지 사망할 수 있다는 시나리오도 제시했다. 김정은 정권의 핵무기 집착증을 보면 가볍게 넘기기 어렵다. 북한은 10여 년 만에 원자탄을 개발하고 수소탄까지 만들었다고 선전하고 있다. 미사일을 수직 발사해 대기권 재진입 능력을 테스트하기도 했다. EMP탄 개발에 필요한 전제조건들을 갖춰나가고 있다. 언젠가 김정은이 비장의 무기라며 공개할지 모른다. 하지만 이는 미국은 물론 중국도 절대 용납할 수 없는 위협이다. 방어용이라며 핵무기 몇 개 갖는 것과는 비교가 안 된다. 김정은 비장의 무기는 어쩌면 가장 확실한 자멸의 무기가 될 수 있다.     나현철 논설위원
[분수대] 선거공보물이 왜 이래?	2017.05.01	양영유 기자	분수대|선고공보물|남재준 후보|선거공보 봉투|군소 후보들|	양영유논설위원  종이 한 장이 툭 떨어졌다. 메모지 크기였다. ‘기호 9번 개헌 대통령 이재오’. 쓴웃음이 나왔다. 5선 의원, 친이명박계 좌장, 특임장관…. 한때 실세로 불렸던 그의 화려한 경력과 초라한 선거공보물이 오버랩됐다. 대선 출마로 자존심을 찾으려고 한 걸까, 아니면 ‘가문의 영광’이라고 생각하는 걸까. 그렇더라도 달랑 한 장이라니, 유권자에 대한 예의가 아닌 듯했다. 1차로 한 장짜리 공보물을 보낸 후보는 6명. 7번 오영국, 8번 장성민, 11번 남재준, 14번 윤홍식, 15번 김민찬 후보다. 내용은 둘째치고 조악해 눈만 피곤했다.     선거공보는 후보의 얼굴이다. 경력·가치관·정견·공약·비전을 상세히 밝혀 유권자의 평가를 받는 일종의 시험답안지와 다름없다. 그런데 뜨악했다. 명색이 대통령이 되겠다고 나선 이들인데 어떻게 하겠다는 것인지 이해하기 어려웠다. 중앙선거관리위원회에 따르면 선거공보는 가로 19㎝, 세로 27㎝ 내에서 후보자가 자비로 제작해야 한다. 책자형은 8장 16쪽이 최대 한도다. 주요 후보 5명은 대부분 그리 만들어 나름 괜찮았다. 하지만 군소 후보들 것은 전교 회장 선거에 출마한 초등생의 홍보물만도 못했다. 주머니 사정이야 알 바 아니지만 최소한의 염치마저….     우리나라에 선거공보가 도입된 건 1950년 5월 30일 실시된 제2회 국회의원 선거 때다. 거리유세가 유일한 수단이었던 당시로선 획기적이었다. 한자와 한글을 세로로 병기했는데 한 장짜리였다. 지금은 디지털·모바일 홍보가 대세여서 종이 낭비일 수도 있다. 하지만 유권자 연령층이 다양해 ‘아날로그 홍보’ 수요도 여전하다. 선진국들도 그런 방식을 중시한다. 미국은 우편물·광고전단·팸플릿·정당 기관지 형태로, 일본은 전단과 선거공보 등을 유권자에게 보낸다. 차분하게 후보를 비교할 수 있도록 배려하는 것이다.     한 장이든 여덟 장이든 대선후보의 선거공보는 각 가정에 전달됐다. 그리고 후보로 등록했던 15명 모두 투표용지에 이름이 새겨진다. 기호가 배정된 탓에 사퇴한 13번 김정선, 11번 남재준 후보(기표란에 ‘사퇴’라고 표시)도 포함된다. 역대 최다인 15명의 소속과 이름을 넣다 보니 투표용지도 28.5㎝로 가장 길어졌다. 12명이 출마했던 2007년 17대 대선 때보다 6.3㎝가 더 길다. 투표용지는 어제부터 인쇄에 들어갔다. 결정의 날도 8일 남았다. 아직 선거공보 봉투를 뜯지 않았다면 연휴에 한 장짜리가 얼마나 웃기고 슬픈지 읽어 보시기 바란다. 궁금증이 발동한다. 왜 출마했을까.     양영유 논설위원
[분수대] 농담할 줄 아는 후보 없소	2017.04.28	고정애 기자	분수대|유머 감각|차례 대선후보|명예박사 학위|	고정애 라이팅에디터  뻔하디 뻔한 인물의 책을 꺼내 든 건 갈증 때문이었다.     “난 조물주를 만날 준비가 돼 있다네. 그가 나와 만나는 시련을 감당할 준비가 됐는지는 별개 문제지만.”     이런 말을 할 정도로 뻔뻔하지만 근면하고, 유치하면서도 천진난만하고, 친절하지만 잔인하고, 탐구적이면서도 고집 센, 충돌하는 품성의 소유자 윈스턴 처칠이다. 그의 짓궂은 유머가 담긴 책을 읽었다.     제2차 세계대전 중이던 1940년 노르웨이 파병을 앞둔 영국 해병대를 위해 방한용 총구 보호대를 만들기로 했다. 제작은 콘돔 업체가 맡았다. 처칠은 시제품이 담긴 상자들을 보곤 연신 “이대론 안 되겠어”라고 중얼거렸다. 참모가 의아해하니 처칠이 설명했다. “라벨 말이야. 상자마다 ‘영국인. 사이즈: 중’이라고 써야 해. 나치가 보면 알겠지. 누가 지배민족인지 말이야.” 유세 중엔 이런 일이 있었다. “당신에게 투표하라고? 차라리 악마에게 하겠다.” 질색하는 유권자에게 넌지시 말했다. “당신 친구(악마)가 출마하지 않으면 나를 지지해 줄 거죠?”     그는 신랄하기도 했다. 보수당 의원들을 향해 “모두 존경할 만한 신사들이야. 소신을 위해 희생할 태세가 돼 있지. 물론 소신은 없어. 진실을 위해 죽을 각오도 돼 있어. 진실이 뭔지 모를 뿐이지”라고 했다. 때론 ‘자기 비하’적이었다. 40년 “해변·들판·거리 등에서 싸우겠다”는 취지의 항전 연설을 하는 도중 박수가 터지자 옆 사람에게 “비록 들고 싸울 게 깨진 맥주병뿐이겠지만”이라고 속삭였던 그다. 자신을 두고도, 마이애미대에서 명예박사 학위를 받을 때 이같이 말했다. “이토록 적은 시험에 합격하고도 이토록 많은 학위를 받은 사람은 (나 말곤) 없을 게다.”     어디 처칠뿐이랴. 성공한 지도자들의 상당수는 유머 감각이 남달랐다. 시의적절한 유머를 통해 긍정 에너지를 전하곤 했다. 에이브러햄 링컨이나 존 F 케네디 등이다. ‘유머=지도자의 덕목’으로 여겨질 정도다.     세 차례 대선후보 TV토론을 봤다. 대통령이 되겠다는 열의도, 적의도 분명했다. 내내 숨 막힐 듯 농밀했다. 엄중한 시기긴 하다. 그래도 너무 진지했다. 민주국가에서 선거는 기본적으로 축제 아닌가.     처칠은 정도 이상으로 긴 연설문을 두고 “농축하지 않은 건 순전히 게으름 탓”이라고 했다. 연설문을 유머로 바꾸어도 말은 통한다. 게으름만이 아닌 자신감·성의 없음의 문제일 수도 있지만 말이다. 진정 듣고 싶다. 후보들의 농담을.     고정애 라이팅에디터
[분수대] 청년 윤봉길	2017.04.27	박정호 기자	분수대|윤봉길|청년 윤봉길|윤봉길 평화축제|하얼빈 안중근기념관|	박정호논설위원  모레 29일은 매헌(梅軒) 윤봉길(1908~32) 의사의 중국 상하이(上海) 훙커우(虹口)공원 의거 85주년을 맞는 날이다. 일제강점기 짓눌렸던 한국인의 마음을 시원하게 뚫은 쾌거임을 모르는 이는 거의 없다. 스물다섯 청년 윤봉길은 85년 전 그날 일왕 탄생일을 기념하던 일본군 수뇌부에 수통형 폭탄을 던졌다. 1909년 10월 안중근(1879~1910) 의사의 하얼빈 의거에 이어 대한독립에 대한 열망을 표출했다.     윤 의사는 중국인에게도 큰 충격을 주었다. 중국 국민당을 이끌었던 장제스(蔣介石·1887~1975)가 그랬다. 의거 직후 “중국의 100만 대군도 하지 못한 일을 조선의 한 청년이 해냈다니 감격스럽다”고 했다. 윤 의사에 대한 고마움에서 중국에 있던 대한민국 임시정부를 전폭 지원하기도 했다. 이런 흐름은 1943년 12월 한국의 독립이 국제적으로 처음 보장받은 카이로선언까지 이어졌다.     윤 의사와 중국의 인연은 요즘에도 계속된다. 중국에선 윤 의사 고향인 충남 예산군 덕산면에서 해마다 열리는 ‘윤봉길 평화축제’에 8년째 참가하고 있다. 29~30일 이틀간 진행되는 올해 축제에도 하얼빈 안중근기념관, 하얼빈 731부대 죄증진열관 관계자 등 네 명이 찾아온다. 세균 마루타 부대 등 일제의 만행을 설명하고, 동북아 평화음악제 등 부대행사에도 참여할 예정이다.     그런데 올해엔 조금 달라진 점이 있다. 무엇보다 방한단 규모가 예전의 절반 정도로 줄었다. 지난해만 해도 대한민국 임시정부 소재지인 상하이·항저우(杭州)·충칭(重慶)기념관, 안중근 의사가 순국한 뤼순(旅順)감옥 관계자 등 10여 명이 찾았다. 그 전에도 상황은 비슷했다. 한국의 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 결정에 따른 중국 측의 반발, 혹은 몸사림이란 말이 들려온다.     장부출가생불환(丈夫出家生不還)-. 윤 의사가 고향 땅을 떠나 저 멀리 상하이로 가면서 남긴 말이다. ‘장부가 집을 떠났다면 뜻을 이루기 전에는 살아 돌아오지 않겠다’고 다짐했다. 청년 윤봉길의 결기가 지금 되레 새롭다. ‘장부가 세상에 처함이여, 그 뜻이 크도다’는 안중근 의사의 ‘장부가’도 떠오른다. 개인은 물론 국제관계도 그런 큰 뜻이 중요하다. 위기의 동북아 정세를 풀어 갈 열쇠가 된다. 일제의 기만책에 따라 한국과 중국의 농민이 유혈 충돌했던 1931년 만보산(萬寶山) 사건을 해결한 계기도 윤 의사의 의거 덕분이었다. 눈앞의 소리(小利)에 양국의 대리(大利)를 쪼그라뜨린 중국의 태도가 아쉽기만 하다.     박정호 논설위원
[분수대] 바뀐 세상을 살아가는 방법	2017.04.26	안혜리 기자	분수대|세상|개그맨 황현희|라이프스타일 데스크전국민|자유한국당 홍준표|	안혜리 라이프스타일 데스크  전 국민의 사랑을 받던 국민MC 송해부터 호주 출신 방송인 샘 해밍턴으로부터 “한심하다”고 비난받은 개그맨 황현희, 여기에다 지난 23일 대선주자 TV 토론회를 19금(禁)으로 만든 빌미를 제공한 자유한국당 홍준표 대선후보까지. 굳이 공통점을 찾자면 세상 바뀐 탓에 제대로 망신당한 사람들이다. 귀엽다고 동네 꼬마 고추 만지던 시절은 진작에 지났으며, 얼굴에 까만 칠을 하고 흑인 흉내내며 대놓고 낄낄대던 시대도 벌써 끝났다. 그런데 아무렇지도 않게 “손주 같아서 고추 만졌다”고 말하고, “‘시커먼스’라는 사랑받던 개그도 흑인 비하냐”며 언성을 높인다. 내가 사는 세상은 분명 자기 손주라도 함부로 고추를 만지면 안 되고, 피부색을 웃음의 소재로 삼으면 눈총받는 2017년인데 어떤 이들은 여전히 1980년을 사는 것 같다. 심지어 ‘시커먼스’는 88올림픽으로 입국할 흑인 선수들이 문제삼을 수 있다는 이유로 올림픽 전에 이미 폐지된 코너 아닌가.     홍 후보는 여기 한데 엮여 억울하다고 말할지도 모르겠다. 지금 잘못한 일도 아니고 2005년에 쓴 책 때문에 무려 12년이나 지나서 이토록 공격을 받아야 하느냐며 말이다. 문제가 된 글 말미에 살짝 반성을 곁들였지만 무용담처럼 자서전에 스스로 언급할 정도로 당시만 해도 우리 사회는 성폭력에 지나칠 정도로 관대했다. 상대 여성의 의사는 아랑곳없이 웬만한 폭력적 상황도 상남자 스토리로 포장할 수 있을 정도였다. 그땐 그랬다. 하지만 지금은 다르다. 우연히 내뱉은 말 한마디, 소셜 미디어(SNS)에 남긴 행적 하나하나에 성차별주의자나 인종차별주의자로 몰려 곤경을 겪는 세상이다.     누군가는 웃어넘길 수 있는 일을 과하게 반응하는 세상이 각박하다고, 또 불과 몇년 전까지 괜찮던 일이 어느 날 갑자기 용인받지 못하게 될 걸 어떻게 예측하느냐고 볼멘소리를 할 수도 있다. 그런 게 걱정이라면 딱 하나만 기억하면 된다. 내가 당하기 싫은 일은 그냥 남에게 하지 않는 거다. 어른이든 애든 누가 내 고추 만지는 게 싫으면 나도 안 하면 된다. 내 찢어진 눈을 누가 놀리는 게 싫으면 나도 누구 피부색이 검다고 놀리지 않으면 된다. 내 생각에 아무리 ‘이 정도는 별문제 없다’ 싶어도 상대가 싫다면 묻지도 따지지도 말고 무조건 하지 말자. 하나 더. 문제가 될 수 있는 일을 해놓고 자랑질은 절대 금물이다. 과거엔 책을 쓸 정도의 유명인 정도만 행적이 남았지만 이제는 누구나 SNS에 자기 생각과 행적을 남기는 시대다. SNS 기록은 미국 들어갈 때만 문제가 되는 게 아니다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 현금을 없애는 순서	2017.04.25	나현철 기자	분수대|카드 결제금액|체크카드 결제|거스름돈 동전|	나현철 논설위원  새벽에 스마트폰이 거듭 울려 잠을 깼다. 아들이 쓰는 체크카드 결제 문자 세 건이 연달아 와 있었다. ‘50원, 100원, 50원’. 정신이 번쩍 들었다. 소액결제로 반응을 본 뒤 뭉칫돈을 빼가는 게 카드 해킹범들의 흔한 수법이다. 신고할까 하다가 대학 기숙사에 사는 아들에게 문자를 보냈다. ‘방금 카드 썼니?’ 심드렁한 답이 왔다. ‘응. 왜?’ 알고 보니 ‘시험 준비 때문에 학교 복사기를 썼는데 장당 50원씩 카드로만 결제가 된다’는 거였다. 1년 전 이때 ‘동전이 필요없겠다’는 생각이 처음 들었다.     사실 물건 살 때 동전을 쓴 게 언제인지 기억조차 안 난다. 카드 만능 시대가 도래한 덕이다. 몇 년 전만 해도 카드 결제금액은 ‘만 원 이상’이었다. 이게 ‘1000원 이상’이 되더니 지금은 최저금액이 사라졌다. 껌 한 통도 카드 결제가 당연한 세상이다. 현금 거래는 전체의 4분의 1로 쪼그라들었다. 거스름돈 동전을 받을 일도 그만큼 줄었다. 마트에 갈 때 동전을 챙기는 건 결제가 아니라 카트를 꺼내 쓰기 위해서다. 이러니 한국은행이 ‘동전 없는 사회’ 시범사업을 시작할 만도 하다. 지난 20일부터 전국 2만3000여 개 편의점과 마트에서 거스름돈을 카드 포인트로도 받을 수 있게 됐다. 세계 최고인 ICT(정보통신기술)와 카드 보급률 덕에 가능한 일이다.       ‘현금 없는 사회’는 세계적 추세이기도 하다. 유럽중앙은행(ECB)은 2018년 말까지 500유로 지폐 발행을 중단키로 했다. 인도 모디 총리는 지난해 11월 500루피와 1000루피 지폐 발행과 사용을 중단하겠다고 발표했다. 1년 뒤 신권을 재발행하겠다고 약속했지만 믿지 않는 사람이 많다. 미국에서도 재무장관을 지낸 래리 서머스를 비롯한 일부 학자들이 100달러권 폐지를 주장하고 있다. 빌 게이츠와 씨티그룹도 이런 움직임을 후원한다.       두 흐름은 비슷하지만 큰 차이가 있다. ‘현금 없는 사회’로 가는 경로다. 한쪽은 동전을 먼저 없애고, 다른 쪽은 고액권을 먼저 건드린다. 장단점은 둘 다 있다. 동전은 액면가보다 발행 비용이 더 든다. 동전 사용이 줄면 한은엔 이익이다. 대신 노약자와 노점상, 신용불량자 같은 경제적 약자들이 불편해진다. 반대로 고액권을 없애면 테러 자금과 돈세탁을 추적하고 탈세를 막기 쉬워진다. 범죄자와 자산가, 지하경제가 위축된다. 결국 변화에 따르는 비용을 누구에게 먼저 물리느냐의 문제다. 치열하게 논쟁하고 고민해 볼 만한 주제다. 그럼에도 아무 논란이 없었다는 게 영 아쉽다.     나현철 논설위원
[분수대] 1500만 학부모의 표는?	2017.04.24	양영유 기자	대통령|분수대|교육 대통령|엊그제 한국교육정치학회|이준식 교육부|	양영유논설위원  “정말 한 번도 독대를 못했습니까?” “아쉽게도.” 현 정부 초대 교육수장을 지낸 서남수 전 장관의 말을 들었을 땐 황당했다. 정권 초기 교육정책이 얼마나 중요한데 16개월 동안 한 차례도 대통령(박근혜)과 일대일 대화를 못했을까. 무능하다고 생각했다. 그런데 그게 아니었다. 다른 장관들도 대부분 그랬던 거다. 지난해 1월 취임한 이준식 교육부 장관은 그나마 딱 한 번 독대했다. 촛불시위가 한창이던 지난해 11월 말이었다. “국정 역사교과서 적용시기를 연장할 수밖에 없다”고 보고하자 “(침통하게) 꼭 그래야 하나요”라고 했단다.     교육계에서는 교육 소통을 많이 한 역대 대통령으로 YS(김영삼)를 꼽는다. 대선후보 시절부터 ‘교육 대통령’을 자처하며 한국병 치유법의 하나로 교육개혁을 외쳤다. 집권하자 정말 일을 벌였다. 1995년 자율과 경쟁, 다양화와 특성화, 수요자 중심 교육을 담은 ‘5·31 교육개혁안’을 내놓았다. 개혁안을 주도했던 박세일 한반도선진화재단 명예이사장이 생전에 들려준 얘기. “YS는 수시로 장관과 전문가들을 불러들였다. 교육을 잘 몰라 엉뚱한 질문도 했지만 들으며 머리를 빌리려 했다.”     5·31 개혁안은 정권이 흐르면서 변질됐다. 중요한 건 방향은 옳았다는 점. 그런데 2017년 오늘, 대선주자들의 공약은 그 개혁안을 물구나무 세운 듯하다. 큰 그림과 비전은 없고 서로 베끼고 우려내 당장의 표만 노린다. “폐지하겠다” “축소하겠다” 같은 부정적 용어가 수두룩하다. 수월성 교육은 죽이고, 대입은 더 간섭하고, 교육 컨트롤타워는 안갯속이고…. 뭐부터 하겠다는 것인지 우선순위도 없다. 교육 수요자인 학부모와 학생의 고충을 헤아릴 청사진이 없는 것이다.     그런데 특이한 여론조사가 눈길을 끈다. 한 교육업체가 학부모 설문조사를 해 보니 10명 중 8명이 “후보 의 교육·보육공약을 따져 보고 투표하겠다”고 했다. 유치원과 초·중·고, 대학을 합친 학생 수가 1000만 명이니 학부모 유권자는 1500만 명쯤 된다. 대선판도를 뒤흔들 수 있는 ‘교육 주권’의 작동이다.     엊그제 한국교육정치학회가 주최한 토론회에서도 그런 분석이 나왔다. 세계 48개국 중 꼴찌에서 두 번째인 우리 학생들의 삶의 만족도를 높이고, 교육이 세상을 바꾸는 힘이라는 소신이 뚜렷하고, 터놓고 교육 고통을 들어줄 인물이 필요하다는 게 요지다. 학부모들은 그런 후보를 찾기 어렵다며 답답해한다. ‘급구, 교육 대통령!’이라는 현수막이라도 내걸어야 하는 걸까.     양영유 논설위원
[분수대] 난 네 아이가 안 예뻐, 라고 말 못해	2017.04.21	전수진 기자	분수대|저출산 대책|아이들 관련|저출산 관련|	전수진P-프로젝트팀 기자  아이를 낳고는 싶은데 안 낳고 있다. 난임 권하는 사회 탓을 하고 싶지만 어쨌든, 자유민주주의 대한민국에선 모든 게 내 탓이다. 그래서일까, 자격지심이 생겼다. 선후배 동료 여기자들의 아이들 관련 불평(으로 시작해 대개 결국은 자랑으로 끝난다)을 듣는 게 괴로운 거다. 고생을 모르는 바 아니다. 그들 덕에 사랑하는 조국이 24세기에도 유지될 수 있다니, 감사할 따름. 다만, 그들이 때로 은연중에 풍기는 “아이도 없으면서 뭘 알아?” 혹은 “아이가 없으니 야근 정도는 너님이 하셔야죠?” 식 분위기는 사절한다. 갖고 싶은 데 못 갖는 것, 그것도 나름대로 충분히 괴롭다.     또 하나 괴로운 점. 페이스북에 일요일 오후면 쏟아지는 “오늘 우리 공주님(또는 왕자님)과 여기 갔어요” 식의 사진에 ‘좋아요’를 누르는 일이다. 한국인뿐 아니라 미국·영국·일본인 친구들도 이런 포스팅은 꼭 올린다. 근데 말이다. 솔직히 모든 아이가 다 예쁜 건 아니다. 인생은 불공평하다. 성형의학 발전 덕에 후천적 팔자 개선이 가능하다곤 해도 타고난 외모의 행운은 소수의 특권이다. 하지만 페이스북은 온라인 사회생활이다. ‘좋아요’는 기브 앤드 테이크. 주고받는 품앗이다. 정우성이나 수지가 아니고야 남의 포스팅에 ‘좋아요’가 박하면 자신의 포스팅 역시 ‘무(無) 좋아요’ 참사를 맞을 가능성이 크다. 양식 있는 21세기 사회인이라면 가족 관련 포스팅엔 ‘좋아요’를 누르는 건 옵션 아닌 필수다. 하지만 가끔, 정말 못생긴 아이를 두고 “우리 애 예쁘지?”라는 포스팅을 보면 팩트만을 얘기해야 하는 기자의 입장에선 괴롭다. ‘게시물 숨기기’를 누르면 된다지만 그러면 또 왠지 죄책감이 든다.     이쯤 되면 존경하는 홍준표 자유한국당 후보께서 “여자가 응당 할 일을 저버렸다”고 하실지 모르겠지만 글쎄, 그럴 시간에 눈썹 문신부터 다시 하셨으면 좋겠다는 작은 소망이 있다. 최소한의 미의식을 가진 보통 여성 국민으로서의 고언(苦言)이다. 아, 설거지와 청소는 직접 하니 걱정 마시길. 사실, 기호 1번부터 5번 후보들의 저출산대책도 글쎄, 요란은 한데 마음에 팍 와닿지 않는다. 지난 19일 TV토론에서도 저출산대책은 찬밥 신세였다. 누구 말에 빗대면 “아이를 낳지 않아 본 사람은 저출산 관련 대책에 대해 말하지 말라”일 테니 입이나 다물고 있어야 할까. 아니면 저출산대책도 조교에게 대신 제출하라고 해야 할까. 이번 대선에서만큼은 공약(公約)이 공약(空約)으로 끝나지 않길 바랄 뿐이다. (아, 노파심에 덧붙인다. 내 페이스북 친구들의 애들은 다 예쁘다. 진심이다.)     전수진 P-프로젝트팀 기자
[분수대] 난 네 아이가 안 예뻐, 하지만 말 못해	2017.04.20	전수진 기자	저출산 대책|우리 아이|아이들 관련|	아이를 낳고는 싶은데 안 낳고 있다. 난임 권하는 사회 탓을 하고 싶지만 어쨌든, 자유민주주의 대한민국에선 모든 게 내 탓이다. 그래서일까, 자격지심이 생겼다. 선후배 동료 여기자들의 아이들 관련 불평(으로 시작해 대개 결국은 자랑으로 끝난다)을 듣는 게 괴로운 거다. 고생을 모르는 바 아니다. 그들 덕에 사랑하는 조국이 24세기에도 유지될 수 있다니, 감사할 따름이다.   다만, 때론 그들이 은연 중에 내비치는 “아이도 없으면서 뭘 알아?” 혹은 “아이가 없으니 야근 정도는 너님이 하셔야죠?” 식의 분위기는 사절하고 싶다. 갖고 싶은 데 못 갖는 것, 그것도 나름대로 충분히 괴롭다.       또 하나 괴로운 점. 페이스북에 일요일 오후면 쏟아지는 “오늘 우리 공주님(또는 왕자님)과 여기 갔어요” 식의 사진에 ‘좋아요’를 누르는 일이다. 한국인뿐 아니라 미국ㆍ영국ㆍ일본인 친구들도 이런 포스팅은 꼭 올린다. 근데 말이다. 솔직히, 모든 아이가 다 예쁜 건 아니다. 인생은 불공평하다. 그나마 성형의학 발전 덕에 후천적 팔자 개선이 가능하다곤 해도, 타고난 외모의 행운은 소수의 특권이다. 하지만 페이스북은 온라인 사회생활이다. ‘좋아요’는 기브 앤드 테이크. 주고 받는 품앗이다.   이 정도는 되어야 페이스북 품앗이를 면할 수 있다. [중앙포토]     정우성이나 수지가 아니고서야 남의 포스팅에 ‘좋아요’가 박하면 자신의 포스팅 역시 ‘무(無) 좋아요’ 참사를 맞을 가능성이 크다. 양식 있는 21세기 사회인이라면 가족 관련 포스팅엔 ‘좋아요’ 누르는 건 옵션 아닌 필수다. 하지만 가끔, 정말 못생긴 아이를 두고 “우리 아이 너무 예쁘지?”라는 식의 포스팅을 보면 팩트만을 얘기해야 하는 기자의 입장에선 좀 괴롭다. ‘게시물 숨기기’를 누르면 된다지만 그러면 또 왠지 죄책감이 든다.    페이스북 좋아요.  이쯤되면 존경하는 홍준표 후보(아들만 둘이시다)께서 “여자가 응당 할 일을 저버리다니 국민의 자격이 없다”고 일갈하실지 모르겠지만 글쎄, 그럴 시간에 눈썹 문신부터 다시 하셨으면 좋겠다는 작은 소망이 있다. 최소한의 미의식을 가진 지극히 보통 여성 국민으로서의 고언(苦言)이다. 아, 설거지와 청소는 직접 하니 걱정마시길.      사실, 기호 1번부터 5번 후보들의 저출산 대책도 글쎄, 요란은 한데 마음에 팍 와닿지 않는다. 지난 19일 TV 토론에서도 저출산 대책은 찬밥신세였다. 누구말에 빗대면 “아이를 낳지 않아본 사람은 저출산 관련 대책에 대해 말하지 말라”일테니 입이나 다물고 있어야할까. 아니면 저출산 대책도 조교에게 대신 제출하라고 해야 할까. 이번 대선에서만큼은 공약(公約)이 공약(空約)으로 끝나지 않길 바랄 뿐이다. (아, 노파심에 덧붙인다. 내 페이스북 친구들의 아이들은 거의 다 예쁘다. 진심이다.)    우리 시대의 스트롱맨, 혹은 나이롱맨, 홍준표 후보. [중앙포토] photo@newsis.com     전수진 P-프로젝트팀 기자 
[분수대] 울산공단 작업복	2017.04.20	박정호 기자	분수대|울산공단|울산공단 작업복|한국인 작업복|인도인 작업복|	박정호논설위원  돌풍을 일으켰던 포켓몬고 게임의 영향일까. 박물관에도 증강현실(AR) 기법이 들어왔다. 기능은 간단하지만 제법 쓸 만하다. ‘울산의 기억’ 앱(APP)을 내려받아 전시 팸플릿 뒷장에 비춰보니 반구대 암각화가 나타난다. 선사시대 태화강에 살았던 사람과 동물이 스마트폰 화면에 뜬다. 박물관에 비치된 태블릿 PC로는 지금은 사라진 울산 해안가 마을도 볼 수 있다. 산업화에 밀려 고향을 등진 사람들의 향수를 자극한다.     어제 국립민속박물관에서 개막한 ‘나도 울산사람 아잉교’ 특별전 풍경이다. 전시장 복판에는 대형 미디어 테이블이 설치됐다. 먼바다에서 들어오는 고래 모습부터 지난 수십 년 사이 인구 119만 명의 광역시로 급성장한 오늘까지 울산의 지난 세월이 줄지어 펼쳐진다. 그런데 현란한 디지털 기술보다 나의 눈을 더 빼앗은 게 있다. 허름한 작업복 두 벌이다. 하나는 한국인이, 또 다른 하나는 인도인이 입은 것이다.     한국인 작업복은 1980년 현대자동차 직원의 것이다. 당시 울산에서는 이 옷을 입은 사람에게 외상도 주었다고 한다. 신분증 비슷했다. 더 흥미로운 게 있다. 옷의 안과 밖을 뒤집으면 예비군 점퍼로 변신한다. 산업과 국방의 공존, 30여 년 전 우리 근로자의 얼굴이다. 인도인 작업복은 현재 현대중공업에서 일하는 엔지니어의 것이다. 총인구의 3%가 외국인인 울산의 현주소를 보여준다.     울산은 한국을 대표하는 공업도시다. 1인당 소득 국내 1위를 오랜 기간 지켜왔다. 전시장에도 에너지가 넘친다. 62년 자립경제와 조국 근대화를 내세우며 추진한 제1차 경제개발 5개년 계획 도표가 새삼스럽다. 제철·정유 등 제조업 발전계획이 빼곡하다. ‘마이 카’ 붐을 일으킨 국내 첫 고유 모델 승용차 ‘포니’, 국내 첫 초대형 유조선 ‘애틀랜틱 배런’도 빠질 수 없다. 그 모두 작업복에 맺힌 땀방울의 결정체다.     울산이 요즘 깊은 시름에 빠졌다. 미국·중국의 경제 역공에 활기가 예전 같지 못하다. 전시는 ‘빛나는 울산’을 노래하지 않는다. 오랜 시간 사람과 기술, 문화가 섞였던 울산의 정체성을 탐구한다. 제주도에서 건너온 해녀의 호적부 대장, 다문화 2세대로 구성된 어린이 야구단 등 타향에서 들어와 울산에 뿌리를 내린 사람들이 중심이다. 키워드는 수용과 포용, 너와 나의 경계 허물기다. ‘전진, 앞으로’를 외쳤던 산업화 세대에 대한 송가(頌歌)로도 들린다. 향후 울산은 또 어떤 얘기를 들려줄까. 울산은, 아니 우리는 지금 그 갈림길에 서 있다.     박정호 논설위원
[분수대] 잠, 높은 사회적 신분의 상징	2017.04.19	안혜리 기자	사회|분수대|사회적 신분|수면부족 시간|국제사회 지도자|	안혜리 라이프스타일 데스크  산업화 시대의 성공 스토리엔 어김없이 잠 얘기, 아니 잠을 안 잔 얘기가 등장한다. 가령 『김우중과의 대화』를 보면 대우 김우중 회장은 해외 출장 다닐 때마다 늘 부족한 잠을 비행기에서 보충했다. 잠자다 공항에 내리면 그게 곧 출근 시간이었다. 세계를 누비며 일할 시간도 부족한 마당에 발 뻗고 잠잘 시간 따위는 필요치 않았다. 잠 줄여가며 초인적으로 일한 사례는 고(故) 정주영 현대 회장 관련 일화에서도 쉽게 찾을 수 있다.     베블런이 『유한계급론』(1899)을 쓸 당시만 해도 상류계급은 먹고살기 위해 돈을 벌지 않아도 될 만큼 돈이 많은 사람들이었지만, 대기업 최고경영자(CEO)나 국제사회 지도자 등 현대사회의 상류계급은 모두 돈은 있지만 정작 즐길 시간은 없는 바쁜 사람들이다. 바쁘다는 게 부지불식간 높은 사회적 지위를 드러내는 지표가 되다 보니 잠자는 시간을 쪼개 일하고 공부하는 건 자랑거리이자 미덕으로 여겨져 왔다. 반면 잠이 많으면 게으른 낙오자로 낙인찍히기 일쑤였다.     잠이 그렇게 쓸모없지 않다는 것, 잠의 가치가 부당하게 폄하돼 왔다는 건 최근 들어서야 조금씩 알려지기 시작했다. 여러 연구 결과를 종합하자면 잠을 덜 자면 우리는 뚱뚱해지고 우울해지고 기억력이 떨어지다가 심하면 죽음으로까지 내몰린다.     뉴욕타임스는 최근 수면을 바라보는 달라진 시선을 소개하며 잠을 ‘신흥 상류계급의 상징’으로 정의했다. 실제로 잠의 중요성을 알아차린 21세기의 상류계급은 잠의 양과 질을 확보하는 데 정성을 쏟는다. 세계에서 가장 바쁘고 돈 많은 사람 중 하나인 제프 베저스 아마존 CEO는 “내가 매일 8시간씩 자는 게 우리 주주들에게도 좋다”며 잠의 필요성을 역설한다. 애트나(Aetna)라는 미국의 헬스케어 회사는 20일 연속으로 하루 7시간 이상 수면을 취한 걸 증명한 직원에게 최고 500달러를 지급한다. 수면이 창의성을 북돋을 뿐만 아니라 업무효율성을 높여주기에 시행하는 제도다. 미국에서는 수면을 돕는 각종 클래스에, 수면 보조용품 시장 등이 급성장하는 중이다.     이렇게 잠이 중요한데도 한국인의 수면빚(sleep debt·누적된 수면 부족 시간)은 남녀 각각 18.5일과 15일로 세계 최고 수준일 정도로 우리는 여전히 잠을 소홀히 한다. 학생과 직장인 모두 만성적 수면 부족에 시달리고 있다. 지난 세기라면 혹시 상류계급의 상징이려니 하고 넘길 수도 있었겠지만 지금은 필요한 잠도 확보 못하는 하층계급의 삶을 사는 것 같아 어쩐지 짠하고 슬프다.     안혜리 라이프스타일 데스크 
[분수대] 대선 슬로건의 운명	2017.04.18	나현철 기자	분수대|대선 슬로건|대통령 선거|서민 대통령|	나현철 논설위원  19대 대통령 선거를 알리는 현수막과 벽보가 일제히 길거리에 나붙었다. 첨단은 아니라 해도 대선주자들의 슬로건을 한눈에 보기엔 이만한 것도 드물다. 문재인 더불어민주당 후보의 슬로건은 ‘나라를 나라답게, 든든한 대통령’이다. ‘이게 나라냐’는 촛불 민심에 응답하면서 안정적 이미지를 강조하고 있다. 안철수 국민의당 후보는 ‘국민이 이깁니다’라고 적었다. 중도와 보수 표심의 결집이 선거일까지 이어지리라는 자기최면이자 대국민 호소다. ‘당당한 서민 대통령’(홍준표 자유한국당 후보), ‘보수의 새 희망’(유승민 바른정당 후보), ‘노동이 당당한 나라’(심상정 정의당 후보)라는 글귀도 눈길을 붙잡는다.     정치의 백미가 말이라면 선거의 백미는 슬로건이다. 길지 않은 문장 속에 자신의 철학과 신념을 효율적으로 전달해야 한다. 토머스 제퍼슨은 “모든 재능 중에서도 으뜸은 한 단어로 족할 것을 두 단어로 말하지 않는 것”이라고 설파했다. 하물며 대선이라면 슬로건의 역할은 더욱 막중하다. 국민 다수가 원하는 시대정신까지 담아내야 하기 때문이다.       지난해 미국 대선도 그랬다. 정치적 이단아인 도널드 트럼프는 ‘미국을 다시 위대하게!(Make America Great Again!)’라고 외쳤다. 1980년 로널드 레이건이 지미 카터를 누를 때 썼던 문구를 재활용했다. 그럼에도 자신이 주인공 자리에서 밀려난다는 느낌을 받았던 백인 중산층과 노동자들에게 호소력을 발휘했다. 2008년 버락 오바마의 ‘우리는 할 수 있다(Yes, We Can)’, 92년 빌 클린턴의 ‘문제는 경제야, 바보야(It’s the economy, stupid)’도 국민의 마음을 움직인 명카피로 평가된다.         역대 한국 대선에서 승리한 슬로건도 시대정신을 잘 포착했다. 박근혜 전 대통령은 2012년 ‘준비된 여성 대통령’을 내세워 승리했다. 이명박 전 대통령의 2007년 슬로건은 ‘성공하세요, 실천하는 경제대통령’이었다. ‘새로운 대한민국’(2002년 노무현), ‘경제를 살립시다’(97년 김대중)도 당시의 시대적 과제를 상징한다.       3주 뒤 대선이 끝나면 슬로건들의 희비가 엇갈릴 것이다. 패자는 사라지고 승자만 남게 된다. 하지만 이게 끝이 아니다. 승자에겐 더 중요한 시험이 기다리고 있다. 선택받은 시대정신을 오롯이 현실로 만들어내는 일이다. 돌이켜 보면 여기에 성공한 대통령은 흔치 않았다. 화려한 슬로건도 대부분 5년 뒤 폐기되는 운명을 맞았다. 뒤따라선 안 될 전철이다. 대선 슬로건을 당당히 역사에 남길 수 있는 새 대통령을 기다린다.     나현철 논설위원 
[분수대] 반려동물의 팔자	2017.04.17	양영유 기자	분수대|반려동물|반려동물 지출비용|반려동물 인구|반려동물 가족|	양영유논설위원  미국 블룸버그통신이 최근 눈길을 끄는 보도를 했다. “미국에서 2025년이면 교사보다 반려견 교육과 산책을 돕는 도그 워커(Dog Walker)가 더 유망하고, 가정의 반려동물 지출비용이 자녀 교육비용의 세 배에 이를 것”이라는 내용이었다. 동네 공원을 산책할 때마다 ‘반려동물의 천국’인 미국의 일만은 아니라는 걸 실감한다. 공원 산책길이 ‘사람 반, 견공(犬公) 반’이어서다.     동네 목 좋은 곳에 못 보던 병원이 생겼다. 정형외과·심장내과·치과·종양내과·비뇨기과. 일반병원 같지만 ‘동물종합병원’이다. 9년째 반려견 ‘아롱이’와 사는 이웃 부부는 반긴다. 한 살 때 입양한 아롱이는 병치레가 잦아졌는데 병원이 생겨 든든하단다. 얘기를 들어보니 개 팔자가 상팔자다. 개의 수명은 평균 12~15년인데 열 살 아롱이는 사람 나이로는 육순에 가깝다. 얼마 전에는 30만원짜리 종합건강검진으로 온몸을 훑었다. 혈액검사를 시작으로 안과·치과·고혈압·심장질환·흉부방사선 검사에 복부·심장 초음파까지. 국민건강보험공단이 시행하는 일반 건강검진 못지않다.     아롱이 검진 결과는 백내장에 기력 저하. 눈 수술을 시키고 6년근 홍삼 성분이 든 건강식품을 먹였단다. “여유가 있으니”하며 웃어넘기려는데 주사 값 얘기가 가슴을 때렸다. 아롱이와 산책을 나갔다 감기에 걸린 남편은 동네 의원에서 3500원, 미세먼지에 기관지가 나빠진 아롱이는 동물병원에서 2만원짜리 주사를 맞았다는 것이다. 어이가 없었지만 내색하기도 어려웠다.     무릇 아롱이만 그렇겠는가. 저출산·고령화, 1인 가구 시대에 주인 잘 만나 팔자가 핀 반려동물 말이다. 반려동물 가족을 일컫는 ‘펫밀리(Petmily)’는 국내 가구의 22%, 반려동물 인구는 1000만 명에 이른다. 반려동물 수도 2010년 500만 마리에서 최근 700만 마리를 넘었다. 관련 시장이 올해 2조8900억원 규모에서 2020년에는 6조원으로 성장한다니 펫밀리가 무시 못할 세력이 된 것이다.     그래서인지 문재인 더불어민주당 대선후보가 펫밀리 표심 잡기에 나섰다. 지난 주말 서울 월드컵공원 반려견 놀이터를 찾아 반려동물 전담기구 설치 등의 공약을 내놨다. 국민의당 안철수, 자유한국당 홍준표, 바른정당 유승민 후보도 보고만 있을 수 없게 됐다. 펫밀리들이 ‘펫 의료보험’까지 요구하고 있으니…. 반려동물이 대선후보까지 움직이는 세상이다. 그렇지만 다 상팔자가 되는 건 아니다. 주인을 잘못 만나 버려진 동물이 연간 9만 마리나 된다. 다 사람 탓이다.     양영유 논설위원 
[분수대] 전두환 회고록을 읽으며	2017.04.14	고정애 기자	분수대|작성|전두환 회고록|	고정애라이팅에디터  정치인의 자서전을 읽는 건 썩 ‘가성비’가 높은 일은 아니다. 투입 가격·시간 대비 효율성 말이다. 그럼에도 계속 손에 쥐게 되는 건 이런 일화들을 만날 수도 있어서다.     1997년 대선에서의 DJP(김대중·김종필) 연대를 두고 당시 자민련 사무총장이었던 강창희 전 국회의장이 한 증언이다.     “지원유세 비용으로 (DJ의) 국민회의로부터 받은 건 80억원이었다. 놀랍게도 그 돈은 모두 현금이었다. 그만한 현금을 받으려면 차떼기 외엔 방법이 없었다. 특이한 건 국민회의 측이 준 돈이 모두 1만원권 지폐였는데 전부 헌 돈이었다는 점이다. 띠지가 아닌 고무줄로 묶여 있었다. 당 계좌로 입금하기 위해 은행으로 가져가 기계로 세어보니 액수가 달랐다. 100장짜리라고 묶인 돈이 거의 다 한두 장씩 모자랐다. 누군가 고무줄로 묶으면서 슬쩍한 게 아닌가 생각이 들어 그 와중에도 실소가 나왔다.”(『열정의 시대』)     검찰 수사관들이 헌 돈 1만원권 70만 장(70억원)을 직접 쌓아본 일이 있다. 가로 1m, 세로 2m30㎝에 높이 40㎝였다고 한다. ‘돈방석’을 넘어선 ‘돈침대’였다.     2007년 대선 국면을 다룬 정두언 전 의원의 『잃어버린 대한민국의 시간』엔 국세청 고위 간부의 놀라운 생존술이 묘사돼 있다. 재산·세무조사 건으로 이명박 전 대통령과 형 이상득 전 의원을 주무르며 정적들을 하나둘 제거했다고 한다. 기가 찬 얘기들이다.     64년 한·일 ‘굴욕 외교’ 반대 데모로 서울 전역이 들끓던 시절, 박정희 대통령이 민기식 계엄사령관과 나눈 대화도 있다.     “민 장군, 큰일 났소. 군부에서 김종필을 총살해야 시국이 해결된다고 하더라.”     “아니 군부라면 누구를 말하냐. 군은 내가 총책임자 아니냐.”     “김종오·김계원·김재규다.”(신경식, 『7부 능선엔 적이 없다』)     김종오 장군은 그로부터 2년 후 숨졌다. 나머지 둘은 각각 박 대통령 암살 현장의 청와대 비서실장과 중앙정보부장이었다. 기이한 인연이다.     전두환 전 대통령의 회고록이 논란이다. 몇 년 전 이명박 전 대통령의 저작을 두고도 유사했다. 이들의 주장에 동의하든 않든 다양한 시각의 사료가 풍부해지는 건 좋은 일이다. 국가를 책임졌던 이들로선 기록을 남기는 게 의무일 수 있다. “모든 훌륭한 역사는 낯섦에서 시작한다. 과거는 편치 않아야 하기 때문”(역사가 리처드 화이트)이다. 내밀한 권력 풍경 얘기, 때론 불쾌하고 언짢게 여겨질지라도 다다익선이다.     고정애 라이팅에디터 
[분수대] 명태와 노가리	2017.04.13	박정호 기자	분수대|노가리|양식인 명태가|요즘 명태|명태 내장|	박정호논설위원  명태는 한자로 ‘明太’라고 쓴다. 밝을 명, 클 태, ‘밝게 해주는 물고기’라는 뜻이다. 예로부터 동해 바닷가 사람들은 명태 내장에서 거둔 기름을 불을 지피는 데 썼다. 국립민속박물관이 최근 펴낸 보고서 『명태와 황태덕장』에 나오는 내용이다. 또 조선시대 함경도 삼수갑산 농민들은 ‘명태의 간을 먹으면 눈이 밝아진다’고 했다. 영양실조로 눈이 침침해질 때 명태의 효험을 봤다고 한다.     명태는 한국 전통의례에 신성한 제물로 등장한다. 값싸고 맛있는 물고기이기에 가난한 집에서도 제사상에 단골로 올렸다. 특히 악한 기운을 막는 벽사(?邪) 기능이 컸다. 늘 눈을 뜨고 있는 모습이라 지킴이 역할을 했다고 한다. 지금도 사람들은 새 차를 사면 통북어를 매달고 무사안전을 기원하곤 한다. 북어는 오랜 시간이 흘러도 형태가 변하는 않는 내구성이 뛰어나기 때문이다.     요즘 명태는 매우 귀한 몸이다. ‘국민 생선’으로 불릴 만큼 흔한 생선이었지만 우리 바다에서 씨가 마른 지 10여 년이 넘었다. 무분별한 남획과 지구온난화가 가장 큰 원인이다. 1987년 47만t에 달했던 어획량이 2008년에는 공식 기록 ‘0’으로 떨어지기까지 했다. 요즘 식탁에 오르는 명태는 십중팔구 러시아산이요, 겨우내 덕장에서 정성껏 만든 황태 또한 70%가 중국산이다.     검푸른 동해 밑에서 줄지어, 떼 지어 다녔던 명태는 영영 다시 볼 수 없는 걸까. 다행히 좋은 소식이 잇따르고 있다. 지난해 세계 최초로 명태를 완전 양식하는 기술을 개발했고, 이번에는 자연산 암컷과 양식 수컷 사이에서 나온 수정란을 치어로 부화시키는 데 성공했다. 3년 전 시작한 명태 살리기 프로젝트 덕분이다. 서민의 양식인 명태가 하루속히 돌아오길 바라는 마음뿐이다.     명태를 풍자한 속담도 많다. 공교롭게 부정적인 표현이 많다. ‘노가리를 푼다(깐다)’가 대표적이다. 술안주로 인기 있는 노가리는 잘 알려진 대로 명태의 새끼를 일컫는다. 명태 한 마리가 낳을 수 있는 알은 10만~100만 개. 속담은 그만큼 잡담이 많거나 거짓말하는 경우를 빗대고 있다.     대선 정국에 난무하는 가짜 뉴스도 그런 노가리 중 하나이리라. 명태의 ‘밝은 눈’으로 허위 정보를 경계할 때다. 우리의 앞날을 가를 자칫 썩은 동태가 되지 않도록 말이다. 일제강점기 시인 백석(1912~96)은 명태를 이렇게 노래했다. ‘얼근한 비릿한 구릿한 이 맛 속에선/ 까마득히 신라(新羅) 백성의 향수(鄕愁)도 맛본다’(‘북관’). 명태는 우리 마음의 고향이다.     박정호 논설위원 
[분수대] 알면서 모른척, 모범생판 정유라	2017.04.12	안혜리 기자	분수대|모범생판|편법과 탈법|체육특기자 제도|중고생 게임|	안혜리 라이프스타일 데스크  교육 현장에선 다 알면서 쉬쉬하는 일이 한두 가지가 아니다. 그중 하나가 체육특기자 문제다. 출결 등 학사 관리는 물론이요, 대학 입시에 이르기까지 누구나 다 알면서도 편법과 탈법을 관행이라는 이름으로 묵인해 왔다. 그러다 지난해 정유라 사건이 불거지고야 갑자기 여론이 들끓었고, 교육부는 ‘제2의 정유라’를 막겠다며 학사 관리를 강화한 체육특기자 제도 개선방안을 내놓았다.     학교가 그동안 체육특기자 관리만 엉망으로 했다면 좋으련만 현실은 그렇지 않다. 정유라 뺨치는 편법이 여기저기 판을 치는데도 눈을 질끈 감는 일이 허다하다. 이를 잘 보여 주는 게 최근 한 중고생 게임 창작팀과 관련한 표절 논란이다. 2016년 한국콘텐츠진흥원이 주최한 게임 개발 경진대회에서 장관상을 받은 중고생 팀의 출품작이 대회 2년 전 서울대 수업 과제물을 그대로 베꼈다는 의혹이 제기됐다. 중고생이 어떻게 일반에게 공개되지 않은 대학 수업 과제물을 베꼈다는 것일까. 알고 보니 당시 그 수업에 참여했던 다른 대학교수가 이번에 상을 받은 팀원의 아버지였다. 그 교수는 한 언론 인터뷰에서 “참고한 게임 중 하나일 뿐 표절은 아니다”고 주장했다. 표절 여부는 아직 모른다. 하지만 결론이 무엇이든 아버지가 자식 위한다며 아무렇지도 않게 편법을 동원했다는 사실은 바뀌지 않는다. 일반인이 접근할 수 없는 비공개 자료를 사적으로 가져다 전달했고, 자식은 그걸 참고(또는 표절)해 상을 받았으니 말이다.     얼마 전까지만 해도 ‘자식 좋은 대학 보내려면 어머니의 정보력에 아버지의 무관심이 필요하다’고들 했는데 이젠 이렇게 전문성 있는 아버지가 팔 걷어붙이고 자식 스펙 쌓기에 적극적으로 나서는 경우가 적지 않다. 특히 모범생이 간다는 명문 특목고일수록 부모가 편법을 동원해 자식 손 덜어 주는 일이 비일비재하다. 부모가 가진 역량으로 자식 도와주는 걸 문제 삼는 게 아니다. 하지만 이번처럼 입시에 직간접적으로 도움이 되는 각종 교내외 대회는 물론 학교의 일상적인 숙제까지 대신해 주며 부모 스스로 다른 학생과 경쟁하는 ‘플레이어’로 뛰는 건 전혀 다른 얘기다. 부모도 문제지만 학교가 알면서도 눈감아 주기에 가능한 일들이다.     체육특기자는 운동을 핑계로, 또 모범생은 공부하느라 시간 없다며 부모가 적극적으로 편법을 가르친다. 편법에 눈 밝은 엘리트의 말로가 어떠했는지 지금 똑똑히 목격하고 있으면서도 우리는 여전히 우리 아이들에게 편법을 가르친다.     안혜리 라이프스타일 데스크 
[분수대] 차라리 황사가 그립다	2017.04.11	나현철 기자	분수대|중금속도 식물|제레드 다이아몬드|출처도 공장매연|	나현철 논설위원  10년 전 봄철 불청객이 황사라면 지금은 미세먼지다. 누런 바람은 뜸해지고 칙칙한 회색 안개는 잦아졌다. 둘 다 불편하고 건강을 해치지만 차이점도 적지 않다. 황사는 100% 중국산 흙바람이다. 고비사막과 황허(黃河)강 상류 황투(黃土)고원 같은 내륙 건조지대에서 피어난다. 겨울철 얼어붙어 있던 흙과 모래가 봄볕에 달궈진 상승기류를 타고 성층권까지 올라가 동쪽으로 흐른다. 한번에 100만t 이상이 움직이는데 이 중 4~8%가량이 한국 땅에 낙하하는 것으로 추정된다. 입자는 머리카락 굵기(0.01㎜)의 5분의 1 이하로 비교적 굵다. 미세먼지는 고향부터 불분명하다. 중국산인지 한국산인지, 그 비율이 어떤지 아직 명확하게 밝혀지지 않았다. 출처도 공장 매연, 발전소 분진, 자동차 배기가스, 고등어 굽기까지 뒤섞여 있다. 크기가 황사의 절반 이하, 심지어 수십 분의 1이어서 눈으로는 분간할 수 없다. 바람이 잦아들었다 싶으면 겨울에도 수시로 나타나는 점도 황사와 다르다.     따지고 보면 황사는 아예 백해무익하진 않다. 황토 가루엔 무기질이 풍부하다. 토양에 내려앉으면 식물의 영양분이 된다. 화산이 없는 태평양의 섬들엔 특히 귀중한 존재다. 재러드 다이아몬드는 『문명의 붕괴』에서 이스터섬 모아이 문명이 멸망한 이유 중 하나로 ‘황사의 영향권에서 떨어져 있었던 점’을 꼽았다. 사람은 불편해도 땅에는 도움이 되는 셈이다. 사하라사막에서 피어오른 모래폭풍도 마찬가지다. 풍부한 인과 규소 성분이 무역풍을 타고 대서양을 건너 아마존 밀림을 풍요롭게 한다. 이에 비해 미세먼지에는 티끌만큼도 유익한 점이 없다. 갈수록 짙어지는 초미세먼지는 눈이나 호흡기질환뿐 아니라 심장질환과 뇌졸중까지 일으킨다. 뇌까지 침투한 초미세먼지가 치매를 일으키고 병세를 악화시킬 가능성까지 제기되고 있다. 함유된 중금속도 식물의 광합성을 방해하고 토양에 독으로 작용한다.     한국의 미세먼지는 세계적으로도 심각한 수준이다. 서울의 공기 질은 베이징·뉴델리와 함께 최악으로 꼽힌다. 외국과 비교해도, 몇 년치 숫자를 살펴봐도 분명한 사실이다. 며칠 참으면 지나가던 황사가 그리울 지경이다. 오죽하면 미국 항공우주국(NASA) 연구팀이 지난해 입국해 자료를 수집해 갔을까. 그림처럼 선명한 풍경과 산속처럼 맑은 공기까진 바라지 않는다. 마스크 없이 숨 쉬고 건강 걱정하지 않을 정도면 된다. 모처럼 미세먼지가 걷힌 날, 벚꽃과 목련 빛깔이 유난히 곱다.     나현철 논설위원 
[분수대] 기상캐스터의 외모와 실력	2017.04.10	양영유 기자	분수대|김치|한국산 김치|유네스코 인류무형문화유산|유네스코 등재|기상캐스터|	양영유논설위원  화창한 봄에 불청객은 염치를 모른다. 목구멍에도, 눈에도 달라붙는다. 기상캐스터들은 이 녀석에 대해 어떤 멘트를 날릴까. “미세먼지가 나쁨 수준이니 외출하실 때 마스크를 쓰세요.” 별 감흥이 없다. 문득 1970~80년대 스타였던 김동완 통보관이 떠오른다. “미니스커트 입기에는 추운 날씨입니다.” “장마는 아내의 잔소리라고 합니다.” “여우가 시집가는 날이 계속되고 있습니다.” 생활 속담을 곁들인 그의 멘트는 시청자들을 사로잡았다. 구수하면서도 촌철살인의 한 방이 있었다. 그가 맑다고 하면 맑고, 비가 온다고 하면 비가 올 것으로 믿었다. 그랬다가 낭패를 당해 거친 말을 쏟아내기도 했지만.     텔레비전 날씨 예보는 영국 BBC방송이 1954년 처음 시작했다. 캐스터는 기상청 직원인 조지 카울링(1920~2009). 영국 지도를 붙여 놓고 연필로 기압도를 그려 가며 설명했다. 당시로선 파격이었다. 우리나라는 72년 TBC(동양방송)가 원조다. 국립중앙관상대(현 기상청)에서 일하던 김동완씨가 라디오에 이어 TV의 첫 기상캐스터가 됐다. 그는 늘 정장 차림이었다.     기상캐스터는 90년대부터 화려해졌다. 전문성·남성에서 외모·여성 중심으로 바뀌었다. 시청률 전쟁의 산물이었다. 국내 여성 1호 캐스터는 이익선씨다. 비가 오면 우비를, 눈이 오면 하얀 옷을 입었다. 다른 캐스터들도 따라 했다. 2000년대 들어 남성 캐스터는 거의 볼 수 없게 됐다. 연예인 뺨치는 미모와 몸매의 여성 캐스터 전성시대가 열린 것이다.     그런데 여성 캐스터는 대부분 계약직이다. 치열하게 노력해 인기를 끌다가도 결혼 등의 이유로 물러난다. 고민하던 한 지상파 방송이 몇 해 전 저녁 메인 뉴스에 남성 기상캐스터를 출연시키는 모험을 했다. 남성 시청자들의 항의를 받고 결국 두 손을 들었다고 한다. CNN·NBC·BBC 등 세계 유력 방송사들은 어떤가. 중후한 여성이나 남성이 대부분이다. 오랜 기간 진행해 안정감과 친근감이 있어 보인다.     그 이유가 있다. 미국은 기상캐스터 인증제가 엄격하다. 기상학 분야 전공자가 기상학회의 필기·실기시험을 통과해 인증을 받아야 마이크를 잡을 수 있다. 그런 캐스터가 900여 명이다. 영국은 대부분 기상 관련 전공이나 예보관 과정 이수자, 일본은 공인 기상예보사 시험에 합격한 사람만 캐스터가 될 수 있다. 전문성을 중시하니 전문직으로 장수한다. 우리 방송사들도 고민해야 한다. ‘전문성 불문, 외모 지상주의’로는 제2의 김동완은커녕 2년 근속자도 보기 어렵다.     양영유 논설위원 
[분수대] 한국이 지겹다	2017.04.07	전수진 기자	분수대|한국|외국인 친구들|외국인 부부|현지 여성|	전수진P-프로젝트팀 기자  욕심이 과하긴 했다. 인사 발령이 난 뒤 지난 3일 아침, 정든 기자실을 떠나는 내 손에 들린 가방은 캐리어를 포함해 모두 다섯 개. 광화문 정부서울청사 6층 기자실에서 검색대를 두 번 통과하는 길은 멀고도 험했다. 모두 미련한 내 탓이지만 낑낑대면서 조금, 아니 많이 야속했다. 지나가는 이들 중 어느 누구도 도와주지 않았다는 점이. 내가 JTBC 드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’에 가깝다는 점은 인정한다. 그래도, 헉헉대는 동료 시민에게 따스한 손길을 내미는 이가 ‘0’이라는 건 부끄러운 자화상이다.     한국 밖에선 안 그랬다. 지난 2012년 런던 여름올림픽에선 “제가 도와 드려도 되겠습니까”라는 현지 신사가, 지난 2015년 뉴욕 JFK 공항에선 “지금 도움이 필요하죠?”라는 현지 여성이, 지난달 교토에선 “혹시 지금 곤란하신 상황이라면 도움을 드려도 괜찮으시겠어요?”라는 현지 (심지어) 할머니가 있었다. 타인에 대한 진정한 의미의 선의가 살아 있었다. 대영박물관보다, 뉴욕현대미술관(MoMA)보다, 교토의 흐드러진 벚꽃보다 이런 보통 사람들의 선의가 격하게 부러웠다.     내가 외국인이라서 그랬을 거라고? 백번 양보해 그렇다고 치자. 한국은 (영어를 구사하는 백인이 아닌) 외국인에게도 팍팍하다. 지난 3일, 낑낑대며 새로 옮긴 곳에 짐을 푼 뒤 모바일 뉴스앱을 켜자 “한국에선 남 돕지 말라”는 외국인 부부의 사연이 떠 있었다. 이들 부부는 대형마트 주차장에서 뛰어노는 아이에게 차량이 돌진하는 것을 발견하자 소리를 지르며 피하게 했다. 문제는 그 다음. 아이의 조부모가 “왜 내 손자에게 고함을 지르느냐”며 인종차별적 욕설을 하기 시작했다. 경찰은 중재는커녕 “한국에서는 자연스러운 발언”이라고 했단다. 이 뉴스를 접한 외국인 친구들은 놀랍지도 않다는 반응이었다. 영국인 친구는 “난 백인이라 다행”이라고 했다.     피부색 갖고 다른 이를 재단하다니, 후지고 천박하다. 국민소득 3만 달러를 향해 간다면서 국민의 수준은 과연 어느 정도인지. 타인은 무조건 경계하고 의심해야 하는 사회, 팍팍하고 남에게 사납게 굴어야 손해 안 본다고 생각하는 사회, 돈만 있으면 된다고 생각하는 사회. 정치 탓도 있지만 대한민국 5000만 국민 모두가 다 이 사회를 이렇게 후지게 만들었다. 남 탓 말고 내 탓을 하자.     지난해 10월부터, 아니 그 이전부터 한국인으로 사는 건 피곤한 일이었다. 이젠 달라야 한다. 잃어버린 매력을 되찾아야 한다. 누가 뭐래도 떠날 수 없는, 우리나라니까. 매력 없는 한국은 너무 지겹다.     전수진 P-프로젝트팀 기자
[분수대] 벚꽃 엔딩	2017.04.06	박정호 기자	분수대|벚꽃|벚꽃 엔딩|한때 벚꽃놀이|엔딩 박정호|	박정호논설위원  1484년 창건된 창경궁 후원에는 나무 160여 종이 산다. 매화·앵두나무·백송·느티나무·회화나무 등등 500년 조선 왕실의 숨결을 지켜봐 왔다. 이달부터 10월까지 매주 토·일요일 오후 ‘역사와 함께하는 창경궁 왕의 숲 이야기’가 진행된다. 구중궁궐의 빼어난 경관을 즐기며 고목에 얽힌 사연도 듣는 해설 프로그램이다. 화사한 봄날 가족·연인과 호젓한 시간을 보내기에 안성맞춤이다.     창경궁은 한때 벚꽃놀이 1번지였다. 1980년대 초반까지 인산인해를 이뤘다. 일제강점기에 심은 벚나무가 1300여 그루에 달했다. 창경궁관리소에 물어 보니 현재 남아 있는 것은 90여 그루. 83년 일제에 훼손된 궁궐 복원 공사가 시작되면서 벚나무도 다른 곳으로 옮겨야 한다는 여론이 거셌다. 나무들을 학교로, 공원으로 보냈다. 오는 9일까지 벚꽃축제가 열리는 여의도도 그중 하나다.     벚꽃은 봄의 동의어가 됐다. 요즘 전국 곳곳에서 꽃 잔치가 펼쳐지고 있다. 천년 고도 경주도 올해 첫 행사를 기획했다. 진해군항제는 두말할 필요가 없다. 빅데이터 분석업체 다음소프트의 최근 자료에 따르면 2015년부터 지난달 30일까지 블로그·트위터 등에서 언급된 벚꽃은 214만여 건. ‘나리 나리 개나리 입에 따라 물고요’의 개나리, ‘복숭아꽃 살구꽃 아기 진달래’의 진달래보다 10배 이상 높은 수치다. 벚꽃이 우리 일상 속 깊이 들어왔다는 증거다.     벚꽃은 일본 문화의 상징이다. 1906년 무렵 경남 진해·마산 지방에 들어온 왜인이 벚나무를 심기 시작했다. 1910년 경술국치 이후 전국으로 퍼졌다. 『궁궐의 우리나무』를 쓴 박상진 경북대 명예교수는 “매화·살구나무 등 수많은 꽃나무를 노래했던 우리 옛 선비들이 벚꽃을 읊은 시가는 단 한 편도 없다”고 말했다. 반면 그는 속 좁은 국수주의를 경계했다. “문화는 흘러가는 것”이라 했다. 오늘날 벚나무의 ‘국적’ ‘원조’를 따지는 것은 어쩌면 부질없는 일이다.     벚꽃은 거의 동시에 피었다가 일제히 진다. ‘봄바람 휘날리며 흩날리는 벚꽃 잎이 울려 퍼질 이 거리’(버스커 버스커의 ‘벚꽃 엔딩’)를 걷는 날도 보통 일주일, 길면 열흘 남짓이다. 그러나 섭섭해할 이유는 없다. 낙화(落花)는 내일의 열매와 씨앗을 맺기 위한 자연스러운 과정이기 때문이다. 사실 벚꽃놀이의 백미는 사뿐히 내려앉는 벚꽃을 완상하는 것 아닌가. 벚나무엔 미안하지만 ‘벚꽃 대선’을 넘어 ‘장미 대선’이 한 달여 앞으로 다가왔다. 노래 ‘벚꽃 엔딩’이 유난히 각별하게 들리는 요즘이다.     박정호 논설위원 
[분수대] 내 편견이 나를 위험하게 한다	2017.04.05	안혜리 기자	분수대|편견|조현병 환자|이상 강제입원|극소수 환자|	안혜리 라이프스타일 데스크  인터넷 포털 검색창에 ‘조현병’을 치면 연관 검색어로 ‘인천 초등학생 살인사건’ ‘17세 살인’ ‘8세 여아 살해’ 등이 주르륵 뜬다. 이웃에 사는 생면부지 8세 아이를 집으로 유인해 살해한 후 시신을 훼손한 사건이 최근 벌어졌는데, 이 사건의 용의자가 조현병을 앓고 있는 것으로 알려진 탓이다. 지난해 우리 사회에 여성 혐오 논란을 불러일으킨 강남역 묻지마 살인사건에 이어 또다시 조현병 환자가 모르는 타인을 대상으로 끔찍한 강력범죄를 저질렀다는 소식에 조현병 환자에 대한 공포심이 치솟고 있다.     때마침 5월 30일부터 정신질환자의 강제입원을 까다롭게 하는(강제 입원 시 국공립병원 의사 1인 포함 2인의 진단 필요) 정신보건법 개정안 시행을 앞두고 있어 불안감은 더 크다. 일부에선 위의 두 사건을 언급하며 “이번 법 시행으로 수만 명의 정신질환자가 한꺼번에 쏟아져 나오는데 우리 사회가 이를 감당할 수 있느냐”며 공포심을 부추긴다. 실제로 바뀐 정신보건법에 따라 향후 입원 절차뿐 아니라 현재 3개월 이상 강제입원 중인 3만여 명의 정신질환자들은 전원 입원 적격심사를 받게 된다. 수만 명까지는 아니어도 이 중 일부는 퇴원한다는 얘기다. 그렇다면 정말 우리 사회가 더 위험해질까.     전문가들은 조현병 환자를 잠재적 범죄자로 바라보는 편견이 더 위험하다고 경고한다. 형사정책연구원에 따르면 조현병 환자의 범죄율은 0.08%로 일반인(1%)에 비해 현저히 낮다. 강력범죄로 한정해도 일반인의 절반 수준에 불과하다. 그런데도 편견이 확산하는 이유는 치료받지 못해 망상과 환각·환청에 시달리는 극소수 환자가 벌인 사건을 경찰이나 일부 언론이 지나치게 부각시키기 때문이다. 이번 17세 살인사건의 경우도 계획적이고 기억을 못한다는 점에서 조현병의 전형적 특성과는 거리가 먼데도 정확한 진단 없이 조현병만 부각되고 있다.     조현병은 절반 이상이 20세 전후를 기점으로 발병하는데 필요한 약물치료 등만 적절히 하면 대부분 사회생활에 아무 이상이 없다. 문제가 되는 건 필요한 치료를 제때 받지 못하는 상황인데, 최근 분위기처럼 질환이 있다는 이유만으로 범죄자인 양 낙인찍어버리면 환자와 가족 모두 치료를 기피해 치료받을 기회를 놓치게 된다. 결국 그 위험은 우리 사회에 고스란히 돌아올 수밖에 없다.     “서둘러 낙인찍는 대신 병을 더 많이 드러내 치료받을 수 있는 분위기를 만들어야 한다”는 복지부 정신건강정책과 임예슬 사무관 얘기가 자꾸만 떠오른다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 국민교육헌장과 교육칙어	2017.04.04	나현철 기자	분수대|국민교육헌장 낭독|국가주의 조기교육|교육칙어나현철 논설위원|	나현철 논설위원  어릴 적 기억은 생각보다 오래 간다. 박근혜 전 대통령 자택 앞에서 한 지지자가 ‘국민교육헌장’을 낭독했다는 소식을 접하며 새삼 느꼈다. 기사를 읽어 내려가는데 ‘우리는 민족 중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다’는 문구가 입안에 절로 맴돌았다. ‘국민학교’ 3~4학년 때 거의 날마다 급우들과 합창하며 외우던 문장들이다. 40년 된 오래된 기억이 무의식 속에 온전히 남아 있었다. 유신 시절이던 당시 헌장을 암송하지 못하면 집에 갈 수도, 운동장에서 놀 수도 없었다.     국민교육헌장은 1968년 12월 5일 고 박정희 대통령의 이름으로 발표됐다. 시대를 반영하듯 애국주의와 국가주의가 충만하다. ‘나라의 융성이 나의 발전의 근본’이고 ‘스스로 국가건설에 참여하고 봉사하는’ 것이 국민의 도리다. ‘신념과 긍지를 지닌 근면한 국민으로서 민족의 슬기를 모아 줄기찬 노력으로 새 역사를 창조하자’고 끝난다. 형식적인 주어는 ‘나’이지만 내용을 지배하는 건 ‘국가’다. 국민은 권리를 주장하기보다 국가에 의무를 다해야 할 존재다.     그래서 국민교육헌장은 종종 일제시대 학생들에게 강요되던 ‘교육칙어’의 한국판이란 비판을 받았다. 1890년 메이지 천황이 만든 교육칙어는 충성스러운 황국신민이 되어 위대한 제국에 기여하라는 군국주의 사상의 뿌리다. 제2차 세계대전에서 일본이 패망한 뒤인 1948년 이를 가르치고 낭독하는 게 금지됐다. 국가주의 조기교육의 폐해를 미연에 방지하기 위해서였다.     국내에서도 94년 군사정권을 끝내고 들어선 김영삼 정부가 국민교육헌장의 교과서 게재와 교육을 중단했다. 금융실명제 못지않은 ‘문민정부’의 업적이다. 애국심을 국가주의로부터 해방시킨 첫걸음이었으니 말이다. 2002년 월드컵의 붉은 물결, 2010년 천안함 피격과 연평도 포격 뒤의 입대 러시를 보면 국민교육헌장이 없다고 애국심이 바래진 않았다. 원래 자발적 애국심이 강제된 애국심보다 훨씬 깊고 강한 법이다.     자택 앞 국민교육헌장 낭독은 70년대식 사고방식이 잔존해 있다는 증거다. 과거와 현재, 노인과 젊은이 사이의 간격을 상징하기도 한다. 안타까워도 시간을 두고 대화와 이해로 풀어가야 할 문제다. 그런데 이웃 나라 일본의 행태는 해법이 없을 정도로 심각하다. 일본 정부가 지난달 말 교육칙어 교육을 금지해 온 지침을 풀었다. 대놓고 군국주의를 조장할 수 있게 됐다. 개인이 아니라 국가가 나선다는 점에서 위험스럽기 짝이 없다. 일본 제국주의의 망령은 참 끈질기다.     나현철 논설위원 
[분수대] 정유라와 장시호가 없었다면	2017.04.03	양영유 기자	분수대|정유라|스탠퍼드대 졸업장|공짜 학점|대학 스포츠|	양영유논설위원  “김종부·신연호·노인우다~.” 대강당 강의실이 술렁거렸다. 운동복 차림을 한 대여섯 명이 이름만 적고 나갔다. “쟤네들은 시험도 안 보고, 우린 뭐냐.” 친구가 투덜댔다. 다 같은 심정이었을 테지만 아무도 따지지 않았다. 멕시코 세계청소년축구 4강 신화의 주인공 을 보느라 정신을 팔았을 뿐. 30여 년 전 대학생 때 교양과목 시험을 치르던 날의 일이었다.     그들을 강의실에서 다시 본 적은 없었다. 그래도 모두 학점을 땄는지 졸업을 했다. 선수도, 일반 학생도, 교수도, 대학도 당연시했다. 체육특기자의 공짜 학점·학위는 세기(世紀)를 이어온 ‘불멸의 전통’ 같다. 연세대에서 3회 학사경고를 받고도 졸업한 장시호, 이화여대에 승마특기자로 부정입학해 거저 학점을 받았던 정유라가 확인해줬다.     최경희 전 이화여대 총장은 그래서 억울해하는 것 같다. 변호인을 통해 “체육특기생 특혜는 만연한 일인데 왜 우리만 탓하느냐”고 주장했다. 할 소리가 아니지만 짚어 볼 필요는 있다. 지난 20년간 ‘제2의 장시호’가 394명, 답안지 조작과 가짜 출석을 한 ‘제2의 정유라’가 1100명이나 된다니 말이다. ‘간섭 대왕’ 교육부가 눈감아준 것도 놀랍다. 김연아·박태환·리디아 고·전인지·손연재 등 스타들도 마음이 편치 않을 듯싶다.  추천기사  한반도 주변 항모, 北 핵실험 임박설에 '힘' 보이는 美     외국 대학에선 스타선수라도 공짜 학점은 꿈도 못 꾼다. 선수보다 학생의 본분을 강조해서다. 오죽하면 타이거 우즈도 그토록 갈망하던 스탠퍼드대 졸업장을 포기하고 중퇴했을까. 깐깐한 학풍 덕에 ‘공부벌레’가 된 선수도 많다. 자크 로게 전 국제올림픽위원회(IOC) 위원장은 정형외과 의사 출신이다. 벨기에 요트 국가대표로 68·72·76년 올림픽에 연속 출전했다. 대만계 제러미 린은 악착같이 농구와 공부를 병행해 2010년 하버드대 경제학과를 졸업했다. 머리를 채운 뒤 미국프로농구(NBA) 선수가 됐다. 2012년에는 타임지가 뽑은 세계 영향력 있는 100인에도 올랐다. 운동만 했다면 그리 됐을까.     우리도 대학 스포츠를 리셋해야 한다. 학점·출결만 찔끔 손댈 게 아니라 ‘불멸의 학풍’ 정립이 중요하다. 정의와 공정의 가치를 팽개치고 선수를 이용해 홍보에만 한눈을 팔았던 대학은 정신 차려야 한다. ‘수업 실종자’가 홀인원을 한들, 해트트릭을 한들 그게 대학 명성에 얼마나 보탬이 될까. 체육특기자들이 정유라와 장시호를 원망한다는 말이 들린다. 수업과 시험 땡땡이가 어려워졌다고. 그래선 미래가 없다. 100세 시대다. 거저 쓴 학사모가 인생을 책임져 주지 않는다. 선수 생활은 짧고 인생은 길다.     양영유 논설위원 
[분수대] 남성, 여성 그리고 무성	2017.03.31	고정애 기자	분수대|작성|무성 무성|	고정애정치부 차장  담뱃갑에 반쯤 타들어간 궐련 사진이 있었다. 재가 처져 떨어지기 직전이었다. 금연 유도용 혐오 그림이 있어야 할 자리였다. 멀쩡했다.     “혐오 그림이라더니 왜 이러냐”라고 했더니 담배 소유자가 답했다. “남성들에겐 이게 혐오 그림이다.”     남녀의 인식 차는 이처럼 만만치 않다. 그래서 남성 사회 속 여성은 ‘남성 설명서’를 읽곤 한다. 대충 이런 문구를 만난다.     “여자는 침대에 남자와 단둘이 있다고 생각한다. 남자가 보기엔 그녀의 과거 애인들이 모두 그의 라이벌로서 함께 있다. 그들이 침대에 걸터앉아 있는 것이다.”(『남자』)     “여성에게 ‘유리 천장’이지만 그 위에 사는 사람들에겐 바닥인 셈이다. 여성이 머리 위 천장을 떼어내면 그들에게는 바닥이 없어진다. 그러니 그들은 추락의 두려움을 가질 수밖에 없다.”(『여자는 어떻게 원하는 것을 얻는가』)     그러다 느낀다. 어쩌면 남녀 차이 못지않게 남성 또는 여성 내의 차이가 클 수 있다고 말이다. 나이를 먹어갈수록 그렇다.     실제 “성(性·gender)이 뭐냐”는 일견 단순해 보이는 질문에 대한 답변은 정말로 단순치 않다. 긴 답변에도 어느 하나 압도적이지 않다. 형태적 성징(性徵) 구분이 있으되 늘 명료한 건 아니다. 일부 학자는 뇌가 남녀 차이를 만들어낸다고 말한다. 이른바 ‘브레인 섹스(Brain Sex)’다. 남성 뇌와 여성 뇌가 있다는 얘기다. 남성은 지도 읽기에, 여성은 성격 읽기에 능하다는 식이다. 반론도 적지 않다. 일군에선 자기 인지를 강조한다. 인지와 성징이 일치하면 같은 쪽이란 접두사(cis)를 써 시스젠더, 다르면 트랜스젠더라고 한다. 통념과 달리 이때의 트랜스젠더는 불일치 상태를 가리킬 뿐이다. 영국에선 전체 인구의 1%인 65만 명이 이에 해당하며 이 중 3만 명이 의술에 의존했다는 통계도 있다.     최근 미국 오리건주 지방법원이 법적 성별로 남성도 여성도 아닌 ‘무성(無性·agender)’을 인정했다는 보도를 봤다. 당사자인 패치는 “여섯 살 즈음부터 남자와 여자를 구별하는 말들이 내게 의미가 없다는 것을 알게 됐다”고 말했다고 한다. 담당 판사도 “과학적 근거가 있다”고 했다. 앞서 ‘제3의 성(non-binary)’을 용인한 경우도 있었다.     그러고 보면 인간은 참으로 복잡미묘하다. 너무나도 당연하고 만능으로 보이는 틀임에도 그 안에 욱여넣을 수 없는, 또 욱여넣어서도 안 되는 존재 말이다.     고정애 정치부 차장 
[분수대] 염라대왕의 거울	2017.03.30	박정호 기자	분수대|염라대왕|거울 박정호|명의 심판관|주인공 김자홍|	박정호논설위원  전시장에 청동거울이 매달려 있다. 고려시대 것이다. 그 옆에 무시무시한 그림이 있다. ‘염라대왕과 대애지옥’이다. 그림에도 거울이 등장한다. 업경(業鏡)이다. 줄지어 있는 사람들이 생전에 지은 죄가 거울에 비친다. 그림 하단 가운데 거울에 가축을 죽이는 모습이 또렷하다. 그 밑에는 죗값을 치르는 장면이 나타난다. 사람을 절구에 넣고 짓이기고 있다. 끔찍한 형벌이다. 거울 앞에 다가서기가 망설여진다.     그림은 ‘시왕도(十王圖)’ 중 하나다. 시왕은 인간의 죄를 심판하는 왕 열 명을 가리킨다. 염라대왕은 그중 다섯 번째다. 사람들의 행적을 두루마리 종이에 일일이 기록한다. 한 개인의 대차대조표라고나 할까. 세상만사를 담는 거울처럼 죄를 숨기고 싶어도 숨길 수가 없다. 분식회계는 불가능하다. ‘시왕도’는 열 폭으로 이뤄졌다. 이를테면 지옥 연작이다. 그림 모두 섬뜩하다.     예컨대 가장 먼저 등장하는 ‘진광대왕의 철정지옥’. 뜨겁게 달군 철판에 죄인을 눕히고 온몸에 쇠못을 박고 있다. 손·발·머리 등 어디 한 곳 빠짐없이 무려 500번의 고통을 준다고 한다. 세 번째 ‘송제대왕의 발설지옥’도 공포스럽다. 남을 비방, 혹은 욕한 사람을 기둥에 묶어 놓고 혀를 뽑아 버린다. 이게 끝이 아니다. 늘어진 혀 위에서 소를 몰며 쟁기질을 한다. 역시 입단속이 중요하다.     이들 ‘시왕도’는 서울 강남 호림박물관 신사분관에서 볼 수 있다. 조선 후기인 1764년에 제작된 것이다. 평범한 주인공 김자홍을 내세워 저승세계를 둘러본 주호민 작가의 인기 웹툰 ‘신과 함께’ 이미지를 곁들이며 관객의 이해를 돕고 있다. 멀게만 느껴졌던 불화가 보다 가깝게 다가온다. 지금까지 내가 걸어온 길도 돌아보게 된다. “과연 나는 열 명의 심판관을 통과할 수 있을까?” 자신이 없다. 반성과 각오가 겹친다.     ‘시왕도’는 죽은 이들을 기리는 절집의 명부전(冥府殿)에 걸었다. 그렇다고 두려움에 휩싸일 필요는 없다. 명부전의 주인장은 지장보살(地藏菩薩). 무서운 시왕과 달리 인자한 보살이다. 고통받는 중생을 구제하러 부처가 되기를 거부하고 몸소 지옥에 내려왔다. 사람들에게 선업(善業)을 쌓으라고 권한다. 다만 기억할 것 하나, 명부전은 임진왜란·병자호란 양란 이후 활발하게 세워졌다. ‘시왕도’ 또한 18세기에 성행했다. 작품마다 내용·구성은 조금씩 다르지만 고단한 현실에 대한 반작용 비슷하다. 세월호 인양과 대통령 심판, 두 고난에 직면한 지금 ‘시왕도’가 더욱 아리기만 하다.     박정호 논설위원
[분수대] 삶은 직선이 아니다	2017.03.29	안혜리 기자	분수대|직선|우상향 직선|라이프스타일 데스크디지털|모바일 세상|	안혜리 라이프스타일 데스크  디지털 노마드(유목민)를 꿈꿨으나 사이버 게토(고립된 빈민가)에 갇혀버린 미국 젊은이들에 관한 얘기를 최근 한 블로그에서 읽었다. 돌이켜보니 불과 10년 전만 해도 모바일 세상이 오면 자유롭게 이동하며 전 세계를 무대로 활동하는 디지털 노마드족이 세상을 바꿀 것이라는 장밋빛 전망이 지배적이었다. 그리고 10년 후. 모바일 세상은 왔는데 기대와는 정반대로 굴러가고 있다. 이른바 밀레니얼 세대라 불리는 젊은 층의 주소지 변경 비율은 1990년대 젊은이들보다 오히려 크게 낮아졌다. 이동의 주된 계기가 결혼인데 미국도 한국과 마찬가지로 만혼과 비혼이 늘면서 점점 이동을 안 하는 경향이 커지고 있기 때문이다. 과거엔 사는 곳을 옮겨다니는 과정 속에서 직접 사람을 만나 다양한 생각과 정보를 접했지만 지금은 고립된 환경에 살며 사이버상에서 주로 교류하다 보니 비슷한 생각을 하는 사람만 주위에 넘쳐난다. 갇힌 생각이 점점 더 좁아지며 편견이 머릿속에 자리 잡을 수밖에 없는 구조다.     무대를 한국으로 옮겨도 상황은 크게 다르지 않다. 특히 한국은 온 국민이 사이버 게토에 갇혀 있는 게 아닌가 싶을 정도다. 서로 편을 갈라 온갖 소셜미디어로 입맛에 맞는 정보만 교환하며 나와 생각이 다른 상대를 공격하는 데 골몰하고 있으니 말이다.     이렇게 하고 싶은 얘기만 하고 듣고 싶은 얘기만 들으니 모두가 행복해야 할 것 같은데 현실은 전혀 다르다. 가진 게 있든 없든 이상하게 모두가 불행하다. 한쪽에선 “부모 잘못 만나 아무 가진 게 없는 흙수저”라고 스스로를 비하하며 헬조선(지옥 같은 한국)에서의 탈출을 꿈꾸고, 다른 한편에선 “내 모든 삶이 부정당하는 이 땅이 싫다”며 노후 이민을 고민한다. 불행한 이유는 제각각이지만 모두 내 힘으로 바꿀 수 없는 작금의 상황을 원망하고 울분을 토해내는 모습은 똑같다.     로마 시대 철학자 세네카는 『인생론』에서 “언제든 좌절감을 주는 현실이 닥칠 수 있다”며 “마음먹은 대로 현실을 자유로이 만들어갈 수 있는 상황과 변화 불가능한 현실을 평온한 마음으로 받아들여야 하는 상황을 구분하는 게 지혜”라고 했다. 맞다. 살면서 나쁜 일은 어차피 계속 겪을 수밖에 없다. 삶은 우상향 직선이 아니라 구불구불한 곡선이니까. 내가 바꿀 수 없는 것에 분노하는 대신 내가 스스로 만들 수 있는 변화에 집중해야 하는 이유다.     처칠도 이렇게 말하지 않았나. 비관주의자는 기회 속에서도 두려움을 보고, 낙관주의자는 어려움 속에서도 기회를 본다고.     안혜리 라이프스타일 데스크 
[분수대] 청와대 인사 파일의 운명	2017.03.28	나현철 기자	분수대|청와대 인사검증|대통령직 인수위원회|정부 초기|	나현철 논설위원  총리와 장관 지명자가 줄줄이 낙마하던 박근혜 정부 초기, 이명박(MB) 정부 때 공기업 사장을 지낸 A씨가 차관 물망에 올랐다. 수십 년간의 전문성과 대구·경북 출신이라는 이점을 믿고 은근히 지명을 기다렸다. 청와대 인사 검증을 통과했다는 소식도 들려왔다. 하지만 막상 임명된 건 현장 경험이 전혀 없는 대학교수였다. A씨는 “대통령이 내 이름을 보고 ‘MB 사람 아니에요?’라고 했다는 얘기를 나중에 들었다”고 푸념했다. 박근혜 당선인 시절 MB 정부는 대통령직 인수위원회에 1000명이 넘는 각계 인사 파일을 넘겨줬다. 하지만 당선인은 쳐다보지도 않았다. 그러곤 주변에서도 영문을 모르는 ‘수첩인사’를 남발했다. A씨처럼 MB 인사 파일이 오히려 ‘블랙리스트’로 작용하는 경우가 많았다.     사실 그 5년 전에도 그랬다. 노무현 정부 말기 공무원 B씨가 민정수석실로 발령 났다. 고위 공직자 인사 검증 자료를 관리하는 게 주업무였다. 그는 내심 나쁠 게 없다고 생각했다. 노 대통령의 대선 맞상대였던 이회창 전 총리를 가까이에서 보좌한 경력이 있었다. 영남 출신이고 보수 성향이기도 했다. 정권 교체가 그리 큰 리스크가 아니라고 봤다. MB가 당선된 뒤 그는 관리해오던 공직자 후보 인사 검증 파일 2만3000건을 온전히 인수인계했다. 하지만 오판이었다. 그는 곧 원대 복귀돼 옷을 벗었다. “직업 공무원인데도 전 정권 청와대에 잠깐 있었다는 주홍글씨는 지워지지 않더라”고 그는 어이없어 했다. 인사 파일도 제대로 활용되지 않았다. MB 정부는 참여정부에서 임명된 고위 관료와 공공기관장을 100% 물갈이하겠다고 나섰다. 방법도 거칠었다. 일괄 사표를 내게 하고 ‘임기가 남았다’고 버티는 기관장에겐 용퇴를 압박했다.     한 달 보름 뒤면 새 대통령이 선출된다. 누가 되든 과제는 정해져 있다. 적폐를 청산하면서 국민 대통합을 이루는 것이다. 아무리 똑똑해도 인공지능(AI)은 할 수 없는 일이다. 정부의 ‘코드’를 이해하면서도 경험을 바탕으로 균형감각을 발휘할 줄 아는 사람이 많이 필요하다. 1000명, 1만 명이 모였다고 해도 지금의 후보 캠프 역량으론 턱없이 부족하다. 적군조차도 아군으로 끌어들이는 통 큰 리더십이 필요하다. 부디 다음 정부는 5년(혹은 4년)짜리 단절의 역사에서 벗어나 축적의 새 지평을 열길 바란다. 그래야 정권의 성공 가능성이 커지고 대한민국의 미래가 밝아진다. 이젠 인사 파일이 블랙리스트가 되는 구태와 작별할 때도 됐다.     나현철 논설위원
[분수대] 아베 교과서의 두 얼굴	2017.03.27	양영유 기자	분수대|교과서|국정 역사교과서|아베 교과서|교과서 검정|	양영유논설위원  “판타지를 가르치려 하느냐?” “학문의 자유가 없으니 노벨상은 글렀다.” 2015년 10월 정부가 국정 역사 교과서 발행 계획을 발표했을 때 나온 비판이다. 우리 국민이 한 게 아니다. 일본 네티즌들이 인터넷에 올린 댓글 비아냥이다. 독도 등 일본의 역사 왜곡이 점점 더 심해지고 있던 터라 적반하장에 어이가 없었다. 교과서 국제 분쟁이 생기면 검정보다는 국정이 불리하다. 국정은 오롯이 국가 책임이어서다. 일본은 그런 사실을 잘 안다. 패전 후인 1949년부터 국정을 검정으로 바꿨다. 획일화된 군국주의 집단 교육을 반성하고 미래로 나아가겠다는 명분이었다.     그건 진실이 아니었다. 정작 아이들에게 판타지를 가르치려는 나라는 일본이라는 것만 명확해졌다. 아베 신조(安倍晋三) 정권이 밀어붙인 수정주의 역사관이 담긴 교과서가 그 정점이다. 형식만 검정일 뿐 출판사들은 문부과학성이 제시한 가이드라인을 철저히 따랐다. 왜곡된 지침에 토를 달지도, 자율을 주장하지도 않았으니 팩트와 해석이 뒤틀렸다. 검정의 가면을 쓴 아베 교과서의 두 얼굴이다.     아베 정권은 치밀하고 집요했다. 2014년 교과서 검정 기준을 개정해 정부 견해를 기술하도록 규정한 뒤 ‘학습지도요령’ 해설서를 바꿨다. 다케시마(竹島·일본의 독도 명칭)는 ‘일본 고유 영토’ ‘한국에 의한 불법 점거’라고 기술하도록 못 박았다. 2014년 초등, 2015년 중학교, 2016년 고1 교과서가 그리 만들어졌다. 그리고 지난 24일 고2용 교과서로 마침표를 찍었다. 21세기형 ‘신(新) 제국주의’ 교육을 꿈꾸는 걸까.     물론 다른 나라들도 역사 교과서에 신경을 많이 쓴다. 수치스러운 과거는 축소하고 자랑스러운 역사는 확대하려 한다. 그렇다고 없는 사실을 지어내고 남의 땅까지 넘보지는 않는다. 그런데 일본은 억지도 모자라 거짓이 들통 날 것 같으면 아예 자료를 들어냈다. ‘1877년 다케시마에 해당하는 섬은 일본과 관계없는 섬이라고 판단했다’는 기록도 일부 교과서에서 빠졌다. 식민지배와 전쟁범죄를 은폐하고, 위안부 문제에 대해 “양국이 최종적·불가역적 해결에 합의했다”고 쓴 교과서도 있다.     우리의 항의에 일본은 눈과 귀를 닫고 있다. 사실을 왜곡하고 왜곡된 사실을 진실로 둔갑시키려 한 아베 교과서는 판타지일까, 새로운 미래일까. 근대 역사학의 창시자 레오폴트 랑케는 “인간에 대한 지식의 총체인 역사는 진실해야 아름답다”고 했다. 일본 학생들이 진실을 알아야 하지 않을까.     양영유 논설위원 
[분수대] 중국에도 No 할 수 있으세요?	2017.03.24	전수진 기자	중국|분수대|연애인 외교|외교도 국가|전수진 정치부|	전수진정치부 기자  외교는 연애와 닮았다. 관계의 기본은 결국 밀당이니까. 물론 차이는 있다. 애인은 사랑이 식으면 안 보면 끝인데 국가끼린 그럴 수가 없고, 연애와 달리 외교에선 다각 관계가 기본이다. 대한민국은 위로는 말썽쟁이 이웃, 바다 건너엔 서로에게 으르렁대는 강대국 사이에 낀 작은 중견국이다. 이런 우리에게 외교란 생존을 위한 까다로운 고차방정식이다. 연애가 일상을 총천연색으로 물들이듯, 외교도 국가의 운명을 다양한 색으로 변화시킨다. 이왕이면 그 변화를 주도해야 한다. 그런데 이 나라 외교안보 리더들은 지성미에만 몰두하셔서 그런가. 국가 간 연애인 외교는 투박하고 서툴다는 인상을 받는다. 적어도 대중국 외교는 그렇다.     묻는다. 어느 정부가 특정 국가로 인한 미세먼지 때문에 자국민이 다대한 피해를 보는데도 불구하고 문제 제기를 안 하는가. 우리 집에 물벼락을 내릴지 모르는 C(북한)라는 난봉꾼 때문에 B(미국)에게 우산을 빌렸다고 치자. 우산을 다 편 것도 아닌데 그 우산이 자기를 찌를지도 모른다고 길길이 날뛰며 나를 모독하는 A(중국)를 어찌하면 좋을까. 우린 A에게 그간 ‘날 잡아 잡수’라며 손쉬운 상대로 스스로를 낮춘 건 아닐지. A와 B 사이에서 밀당을 해야 생존할 수 있는 게 우리다. A와 B를 때로는 속여야 하고, 좋아도 싫어도 살짝만 티를 내야 한다. 이악스럽게 화를 내면 우리만 품격 떨어진다(지금 중국을 보라). 우린 너무 뜨겁게, 너무 솔직하게 연애를 했다. 떠나가는 A의 옷소매를 부여잡아 봐야 내 손만 아프다. 그렇다고 삐쳐서 B에게 매달리는 것도 매력 없다. 이럴 때일수록 내면과 외모를 모두 가꾸며 떠나간 A가 땅을 치며 후회하도록 멋진 존재가 돼야 한다.     지난주 일부러 찾아간 제주는 천국이었다. 푸른 바다를 보며 맛보는 제철 한라봉과 인심 좋은 아저씨가 가득 담아준 갈치회는 꿀맛이었다. 이런 즐거움을 못 느낀다니, 중국인들에게 심심한 위로를 전하는 바다.     이참에 전화위복의 계기를 만들자. 관광객의 국적 다변화 조치를 취하고, 내국인을 역차별해 온 관광 정책도 뜯어고치자. 미세먼지도 정식으로 국제사회에 주의를 환기시키면 어떨까. 대신 말이나 감정을 앞세우지 말고 전략적이고도 매력적으로 움직이자. 중국에도 ‘No’라고 할 건 하면서 말이다. 국민 모두가 행동해야 할 때다. 대통령도, 제대로 된 정부도 없는 지금은 우리 모두가 대한민국의 리더이자 외교관이다. 정직한 외교만큼 남 좋은 일만 하는 바보짓은 없다. 시간이 많지 않다. 제주의 봄날은 곧 간다.     전수진 정치부 기자
[분수대] 대한국인 안중근	2017.03.23	박정호 기자	분수대|대한국인|대한국인 안중근|안중근기념관 재개관식이|의사 추모식이|	박정호논설위원  서울 남산 안중근의사기념관에 들어서면 설치미술가 강익중의 ‘대한국인 안중근’이 가장 먼저 보인다. 가로 4m, 세로 5m 대작이다. 안 의사가 남긴 말 80자를 작가가 한 자 한 자 그려 넣었다. 우리 땅 푸른 산을 배경으로 지구촌 평화를 바라는 안 의사의 염원을 담았다. ‘대한국인(大韓國人)’은 안 의사의 유묵 끝에 단골로 등장하는 서명이다. 세상을 끌어안는 통 큰 사내의 기개가 느껴진다.     기념관 외벽에 현수막이 걸려 있다. 오는 26일 일요일, 안 의사 순국 107주기 추모식을 알리고 있다. ‘우리 국권이 회복되거든 고국으로 반장(返葬·고향으로 옮겨 장례를 치름)해다오’라는 유서가 눈에 띈다. 안 의사가 묻힌 곳조차 아직 모르는 후손들의 책임감을 일깨운다. 중국 뤼순(旅順) 감옥 교수대에 오른 당일에도 “나의 거사는 오직 동양평화를 위한 것”이라며 의연해했던 안 의사다.     안 의사는 중국에서도 존경받았다. 1909년 10월 26일 만주 하얼빈역에서 일본통감 이토 히로부미(伊藤博文)를 무너뜨린 그의 총알 세 발은 일제에 신음하던 중국인에게도 큰 희망이 됐다. 중국 혁명지도자 쑨원(孫文)은 “공(功)은 삼한을 덮고 이름은 만국에 떨치나니 살아 백 살은 없는 건데 죽어 천 년을 가오리다”라며 안 의사를 기렸다. 남산기념관 2층 추모실에도 쑨원의 글귀가 촛불과 함께 빛나고 있다.     안 의사는 누구보다 평화론자였다. 단순한 지사나 협객을 넘어섰다. 사형 선고를 받고 옥중에서 쓴 『동양평화론』이 대표적이다. 끝내 미완성으로 남았지만 안 의사는 한·중·일 3국이 뤼순을 영세중립지대로 만들자고 했다. 3국 공동은행 설립, 공동화폐 발행, 공동군대 편성 등도 구상했다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 문제로 한·중 관계가 극도로 얼어붙은 오늘임에도 그가 꿈꾸었던 평화마저 부정할 순 없을 터다.     오는 26일 뤼순감옥에서도 안 의사 추모식이 진행된다. 지난해 10월 개·보수 공사로 문을 닫았던 뤼순박물관도 다음달 말 재개관한다. 또 지난 19일 하얼빈 조선민족예술관에선 안중근기념관 재개관식이 열렸다. 2014년 세운 하얼빈역 기념관이 역 증개축 공사로 지난 14일 닫았으나 휴관 닷새 만에 장소를 옮겨 다시 문을 열게 됐다. 안 의사를 중시하는 중국의 태도를 엿볼 수 있다. ‘시과실기 추회하급(時過失機 追悔何及, 때를 지나 기회를 놓치면 후회한 듯 무엇하리)’, 안 의사의 당부다. 오늘날 긴장의 동아시아에 큰 울림을 준다.     박정호 논설위원
[분수대] 디지털 감옥 속의 투명인간	2017.03.22	안혜리 기자	분수대|투명인간|디지털 감옥|디지털 판옵티콘|보디페인팅 행위예술가|	안혜리 라이프스타일 데스크  직업상 매달 한 번쯤은 날 잡고 앉아서 그달에 나온 패션지나 멤버십 잡지를 쭉 훑어본다. 대개 잡지들이 저마다 힘줘 만든 다양한 콘텐트가 여럿 눈에 띈다. 그런데 이번 3월호에선 이상하게 유독 사진 한 컷만 눈에 들어왔다. 고가의 프리미엄 패딩 브랜드 몽클레르의 광고였다.   제품이 마음에 들어서가 아니다. 분명 광고 지면인데 제품은 아예 등장하지도 않는다. 그저 수많은 책이 책장과 책상과 바닥에 어지러이 쌓여 있는 서재 풍경이 전부다. 아니, 그렇게 보인다. 하지만 찬찬히 뜯어보면 한 남자가 유리창과 책더미와 의자 위로 서서히 드러나기 시작한다. 바로 ‘도시 속에 숨기(Hiding in the City)’ 시리즈로 세계적 명성을 얻은 중국의 보디페인팅 행위예술가 류보린(44·Liu Bolin)이다.     그는 이번 광고에서도 정교한 보디페인팅을 통해 프레임의 가장 중심에 서 있으면서도 보이지 않는 투명인간이 됐다. 그간 선보여 왔던 만리장성이나 숲속, 혹은 수퍼마켓 진열장 앞에서의 작업처럼 카멜레온 같은 위장술로 스스로의 존재를 지워버렸다.     류보린 몽클래르  이 사진이 그토록 인상적이었던 건 단지 매력적인 류보린의 ‘투명 예술’을 담고 있기 때문만은 아니었다. 그보다는 스스로를 드러내고자 하는 욕망을 파는 럭셔리 브랜드가 스스로를 사라지게 함으로써 존재가치를 드러내는 예술가를 광고모델로 기용한 그 기묘한 모순에 자꾸만 신경이 쓰였다.    사람들의 숨겨진 욕망을 가장 앞서 가장 잘 읽어내는 럭셔리 브랜드가 왜 이런 선택을 했을까. 단지 비주얼적으로 근사하기 때문일까. 혹시 세상의 주목을 받고 싶으면서도 한편으로는 세상의 시선으로부터 숨고 싶은 현대인의 욕망을 끄집어낸 게 아닐까라는 생각이 들었다. 유명세와 익명성, 다시 말해 주목받고 싶지만 동시에 다수 속으로 숨고 싶은 갈망이야말로 현대인을 잘 설명하는 두 핵심 키워드이니 말이다.      재독 철학자 한병철은 『타자의 추방』에서 현대사회를 디지털 판옵티콘(모든 걸 감시받는 원형감옥)으로 정의한 바 있다. 벤담이나 미셸 푸코가 말하는 판옵티콘처럼 시선이 지배하는 게 아니라 지금은 시선 없이도 지배한다고 했다. 감시받기는커녕 오히려 자유롭다고 느끼며 끊임없이 자발적으로 자신을 노출시키는, 감시자 없이도 감시당하는 세상이라는 말이다. 그래서 어쩌면 중심에 당당하게 서서 스스로 투명인간이 되는 류보린이야말로 드러냄을 부추기는 이 디지털 감옥 속 현대인의 불안한 욕망을 가장 잘 짚어낸 게 아닌가 싶다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]디지털 감옥 속의 투명인간	2017.03.21	안혜리 기자	류보린|몽클래르|럭셔리 브랜드|판옵티콘|애니 레보비츠|	안혜리 라이프스타일 데스크  직업상 매달 한번쯤은 날 잡고 앉아서 그 달에 나온 패션지나 멤버십 잡지를 쭉 훑어본다. 대개 이 잡지에선 이 화보, 저 잡지에선 저 트렌드 기사, 또 여기선 인터뷰 식으로 잡지들이 저마다 힘 줘서 만든 다양한 콘텐트가 여럿 눈에 띈다. 그런데 이번 3월호에선 이상하게 유독 사진 한 컷만 눈에 들어왔다. 고가의 프리미엄 패딩 브랜드 몽클래르의 광고였다.   류보린이 등장한 몽클래르 광고. 애니 레보비츠가 찍었다. [사진 몽클래르]  제품이 마음에 들어서가 아니다. 분명 광고지면인데 제품은 아예 등장하지도 않는다. 그저 수많은 책들이 책장과 책상과 바닥에 어지러이 쌓여 있는 서재 풍경이 전부다. 아니, 그렇게 보인다. 하지만 찬찬히 뜯어보면 한 남자가 유리창과 책 더미와 의자 위로 서서히 드러나기 시작한다. 바로 '도시 속에 숨기(Hiding in the City)' 시리즈로 세계적 명성을 얻은 중국의 보디페인팅 행위예술가 류보린(44·Liu Bolin)이다. 그는 이번 광고에서도 정교한 보디페인팅을 통해 프레임의 가장 중심에 서 있으면서도 보이지 않는 투명인간이 됐다. 그간 선보여왔던 만리장성이나 숲 속, 혹은 수퍼마켓 진열장 앞에서의 작업처럼 카멜레온같은 위장술로 스스로의 존재를 지워버렸다.  만리장성에 선 류보린.  이 사진이 그토록 인상적이었던 건 단지 매력적인 류보린의 '투명 예술'을 담고 있기 때문만은 아니었다. 그보다는 스스로를 드러내고자 하는 욕망을 파는 럭셔리 브랜드가 스스로를 사라지게 함으로써 존재가치를 드러내는 예술가를 광고모델로 기용한 그 기묘한 모순에 자꾸만 신경이 쓰였다. 사람들의 숨겨진 욕망을 가장 앞서 가장 잘 읽어내는 럭셔리 브랜드가 왜 이런 선택을 했을까. 단지 비주얼적으로 근사하기 때문일까. 혹시 세상의 주목을 받고 싶으면서도 한 편으로는 세상의 시선으로부터 숨고 싶은 현대인의 욕망을 끄집어 낸 게 아닐까 라는 생각이 들었다. 유명세와 익명성, 다시 말해 주목받고 싶지만 동시에 다수 속으로 숨고 싶은 갈망이야말로 현대인을 잘 설명하는 두 핵심 키워드이니 말이다.  재독 철학자 한병철은 『타자의 추방』에서 현대사회를 디지털 판옵티콘(모든 걸 감시받는 원형감옥)으로 정의한 바 있다. 벤담이나 미셸 푸코가 말하는 판옵티콘처럼 시선이 지배하는 게 아니라 지금은 시선 없이도 지배한다고 했다. 감시받기는커녕 오히려 자유롭다고 느끼며 끊임없이 자발적으로 자신을 노출시키는, 감시자 없이도 감시당하는 세상이라는 말이다.  장난감 진열대 앞의 류보린.  그래서 어쩌면 중심에 당당하게 서서 스스로 투명인간이 되는 류보린이야말로 드러냄을 부추기는 이 디지털 감옥 속 현대인의 불안한 욕망을 가장 잘 짚어낸 게 아닌가 싶다.
[분수대] 광동 진(陳)씨의 시름	2017.03.21	나현철 기자	분수대|시름|국내 진씨|명나라 해군|광동 진씨|	나현철 논설위원  진(陳)씨의 내력은 기원전 11세기 주나라 때로 거슬러 올라간다. 은나라를 멸한 무왕이 양자 규만(?灣)에게 허난성 동부를 내주고 제후국 진을 다스리게 했다. 600년간 이어지던 나라가 전국시대인 기원전 5세기 초나라에 병합되자 후손들은 진씨로 성을 바꿔 고향 땅을 기렸다.     나라는 망했지만 후손은 흥했다. 오늘날의 진씨는 중국에서 이(李)·왕(王)·장(張)·유(劉)씨에 이은 다섯째 대성이다. 광둥·푸젠·홍콩 등 중국 남서부 해안지역에선 가장 흔하다. 여기와 가까운 싱가포르와 대만에도 진씨가 제일 많다. 베트남과 말레이시아도 적지 않은 진씨가 있다. 현재 동남아시아 일대에 1억 명 이상이 사는 것으로 추산된다.     국내 진씨는 14만여 명이다. 대부분 송나라에서 우윤 벼슬을 하다 고려로 망명한 진수의 후손 진총후가 충남 홍성 장곡면 일대를 터전으로 일으킨 여양 진씨다. 진의종 전 총리, 진념 전 부총리, 진동수 전 금융위원장, 진웅섭 금융감독원장 등이 그 후손이다. 본관이 다른 진씨들도 대개 중국을 기원으로 여긴다.     가장 최근에 터를 잡은 건 광동 진씨다. 정유재란(1597년) 때 조선을 돕기 위해 파견된 명나라 해군 도독 진린이 시조다. 청나라가 일어나면서 나라가 망하자 진린의 손자 영소가 조선으로 피신했다. 그가 고금도를 거쳐 정착한 전남 해남군 산이면 황조마을은 지금도 광동 진씨 집성촌이다. 최대 2400명으로 추산되는 후손 중 70여 명이 모여 산다. 마을 이름부터 ‘황제의 조정에서 큰 벼슬을 한 충신의 후예가 사는 곳’이란 뜻이다.     그래선지 후손들은 중국 ‘본가’와의 교류에 힘을 쏟아 왔다. 1994년 진린의 고향을 방문해 자매결연을 맺은 뒤 상호 방문을 이어 왔다. 2014년 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 서울대 강연에서 이순신과 진린의 특별한 인연을 언급했다. 이어 추궈훙(邱國洪) 주한 중국대사가 해남을 방문했다. 해남과 진도를 잇는 명량(울돌목)에서 벌어지는 축제에선 매년 한·중 양국의 후손들이 손을 잡아 왔다.     그런데 이런 교류에 복병이 등장했다. 사드를 둘러싼 한·중 갈등이다. 다음달 14일 열리는 완도국제해조류박람회에 중국 측 진씨들이 참석계획을 포기했다고 한다. 이순신과 진린 후손들의 400년 우정에도 금이 가게 생겼다. 중국의 무리한 보복조치와 한국의 무대책이 맞물린 결과다. 안타까운 일이 아닐 수 없다. 하루빨리 갈등이 해소돼 광동 진씨의 시름이 걷히길 빈다.     나현철 논설위원
[분수대] 조기맘과 적기맘	2017.03.20	양영유 기자	분수대|교육분과|조기맘|사교육 양극화|조기 사교육|페이지 부모|	양영유논설위원  구글 창업자 래리 페이지와 페이스북 창업자 마크 저커버그는 공통점이 있다. 유대인 가정 출신이고, 꼬마 때부터 컴퓨터와 놀았고, 20대에 창업을 했다는 점이다. 가정환경 영향도 많이 받았다. 페이지 부모는 컴퓨터공학 전공 교수, 저커버그 부모는 의사였다. 페이지는 6세 때부터 컴퓨터에 빠졌고, 저커버그는 독학으로 프로그래밍을 깨우쳐 11세 때 환자의 병원 도착 프로그램을 만들었다고 한다. 그렇지만 부모는 ‘천재’라며 극성을 부리지 않았다. 흥미를 북돋워 주고 생각하는 힘을 키워줬을 뿐 교육은 학교에 맡겼다. 페이지와 저커버그가 한국에서 태어났다면 어땠을까.     우리나라 부모들은 조급증이 심하다. 어떤 지인은 “아이가 세 살인데 빵집 간판을 읽고, 덧셈도 하고, 영어도 흥얼거린다”며 “좋은 영재 유치원을 소개해 달라”고 했다. 언어학적으로 모방 활동이 왕성한 유아기의 현상일 터인데 속으로 웃고 말았다. 부모들은 아이가 조금만 튀면 “혹, 천재?”라는 착각을 하며 조기교육에 열을 올린다. 그 키는 대부분 엄마가 쥐고 있다. 불을 끄고 기계처럼 떡을 썰어 아들의 정신을 바짝 차리게 한 한석봉 어머니나, 아들 교육을 위해 삼천지교(三遷之敎)를 했다는 맹모에게 뒤지지 않을 성싶다.     조기 사교육에 열성인 엄마들을 ‘조기맘’이라고 부른다. 2000년대 이후 입시 제도와 학원 정보를 꿰차고 엄마들을 몰고 다녔던 강남 대치동 ‘돼지엄마’의 새 버전이다. 얘기를 들어보니 별천지다. 유명 영어유치원의 1년치 교육비가 1992만원이나 한다는 거다. 연세대 의대의 연간 등록금이 1210만원, 국립대가 400만원대인데 입이 쩍 벌어진다.     사교육 양극화는 더 심해진다. 교육부에 따르면 지난해 초·중·고 사교육비는 10년래 최고치를 찍었고, 고소득·저소득층 간 격차는 9배나 벌어졌다. 그나마 취학 전 아동을 뺀 게 그렇다. 사교육은 ‘인공 조미료’와 같다. ‘세 살 버릇 여든까지 간다’는 옛말처럼 한 번 길들여지면 끊기 어렵다. 창의성이 생명인 시대에 생각의 근육을 죽이는 기계적인 교육에 중독되는 것이다.     그런데 희망의 싹이 트고 있다. 조기 사교육 대신 마음껏 놀게 하고 체험활동을 시키며 취학 적기(適期)에 교육을 시키는 ‘적기맘’ 운동이 그것이다. 학교 공부 흥미를 앗아가고 창의력 세포를 망가뜨리는 선행 사교육을 추방하겠다는 의지, 먼저 출발한 아이가 먼저 도착하지 않는다는 공감대가 널리 퍼졌으면 좋겠다. 조기맘과 적기맘의 승부는 시작됐다. 10년, 20년 후 누가 웃을까.     양영유 논설위원
[분수대] “브루투스 너마저도?”	2017.03.17	고정애 기자	분수대|브루투스|율리우스 카이사르|줄리어스 시저|시저 샐러드용|	고정애정치부 차장  정치학자인 이언 브레머가 며칠 전 사진 한 장을 트윗했다. 시저 샐러드용 드레싱 통에 칼이 꽂힌 모습이었다. 그러곤 이렇게 썼다.     “이데스 오브 마치(the Ides of March)는 정치학자들에겐 크리스마스와 같다.”     이데스는 원래 한 달의 중간을 가리킨 말이다. 1년에 12번이 있다. 하지만 이데스 오브 마치, 즉 3월 15일만은 특별한 의미가 있으니 2000여 년 전 율리우스 카이사르, 영어론 줄리어스 시저가 암살당한 날로서다. 암살단 60명의 지도자가 카이사르가 아끼던 브루투스였다. 정치사적으로 극적인 하루였다. 결과적으로 로마 공화정이 제정(帝政)으로 바뀌었다. ‘칼 꽂힌 시저’ ‘크리스마스’란 브레머의 비유가 통한 까닭이다.     서양에선 이날이 변주되곤 하는데 셰익스피어의 비극 ‘줄리어스 시저’가 대표적이다. 당대인들은 카이사르가 숨질 당시 별말을 안 했다고 기록했다. 그저 토가를 끌어올려 자신의 얼굴을 가렸을 뿐이란 게다. 셰익스피어가 누군가. 불멸의 문구를 남겼다.     “Et tu, Brute(브루투스 너마저도)?”     우리의 뇌리 속 브루투스는 배신자이지만 당대인들에겐 고결한 인물로 여겨졌다. “우리가 카이사르를 죽인 건 그를 미워했기 때문이 아니라 로마를 더 사랑했기 때문”이란 그의 연설에서 진심을 느꼈다. 공화정에 대한 헌신 말이다. 브루투스는 그러나 제정으로의 시대 흐름을 바꿀 순 없었다. 작가 시오노 나나미는 “3·15는 카이사르의 비극이라기보다 오히려 브루투스의 비극이 아닐까”라며 “시대에 거부당한 고결한 정신의 비극이 아니라 시대의 변화에 눈감은 고결한 정신의 비극”이라고 썼다.     격동의 3월을 보내고 있다. 헌정사 초유의 대통령 파문 앞에 다들 고통스러워하고 있다. 특히나 지난 대선에 박근혜 전 대통령을 택한 이들은 더한 책임감과 수치심을 느끼고 있다. 일부는 현실을 외면하기까지 한다. 주로 중도우에서 우의 유권자들이다. 이들의 부유(浮遊)는 여론조사에서도 완연하다.     하지만 분명한 건 시대 변화를 외면한 것은 박 전 대통령이란 점이다. 오히려 퇴행했다. ‘국민이 헌법을 만들어 낸 힘의 원천’이란 것도, 자신이 움켜쥔 권력이 잠시 국민으로부터 위임된 거라는 것도 몰랐다. 배신한 건 우리가 아닌 그다.     그가 대통령직에서 내려온 지금, 시선을 미래로 돌려야 한다. 대선까지 남은 50여 일 눈에 불을 켜고 우리를 배신하지 않을 인물을 골라야 하지 않겠나. 차선 혹은 차차선이라도 말이다.     고정애 정치부 차장
[분수대] 노인과 바다	2017.03.16	박정호 기자	분수대|노인|바다 박정호논설위원|수선화 천국|바닷가 산비탈|	박정호논설위원  노인은 파도소리와 함께 하루를 시작한다. 손가락 하나 꼼짝하기 싫을 만큼 몸이 피곤해도 바다가 부르는 소리에 자리에서 일어난다고 했다. “물은 항상 움직이잖아. 사람도 움직이면 움직일수록 싱싱해진다니까.” 올해 8학년 7반을 맞았다는 강명식 할아버지다. 경남 거제 8경의 마지막 비경으로 꼽히는 공곶이 마을의 터줏대감이다. 머리는 온통 눈밭이요, 허리는 조금 굽었지만 유머와 여유가 넘쳤다.     지난 주말 강옹을 우연히 만났다. 남녘 봄소식을 찾아 나선 길에서다. ‘수선화 천국’으로 이름난 공곶이를 방문했다. 수선화는 막 꽃망울을 터뜨리기 시작했다. 만개까지는 시간이 더 있어야 했다. 노인은 1969년부터 바닷가 산비탈 14만여㎡를 오직 호미와 삽, 곡괭이로 일궈왔다. 한 해 평균 20만~30만 명이 찾는, 수선화·동백·종려나무 등 50여 나무와 꽃이 어울리는 동산을 빚어냈다.     강옹은 부지런히 몸을 놀렸다. 돌을 고르고, 가지를 솎아냈다. 결례를 무릅쓰고 말을 걸었다. “언제까지 일을 하실 건가요.” “해와 이별하는 날까지 해야지.” “좀 쉬시지 그러세요.” “우두커니 있으면 몸이 무거워져.” 그가 발 아래 모난 돌과 몽돌을 가리켰다. “내가 물어볼게, 같은 돌인데 왜 모양이 다를까.” “시간 때문이겠죠.” “시간이 흐른다고 다 동글동글해지나. 파도에 씻기고, 서로 부딪혔기 때문이지.”     노인이 말을 이어갔다. 노동으로 단련된 육체의 언어였다. “물이 돌을 깎은 거야. 힘이 대단하지. 우리도 그렇게 살아야 해. 한번 마음 먹으면 끝까지 해야지. 신세 한탄할 틈이 어디 있어. 지금까지 그런 마음으로 살았어.” 강옹은 태풍 얘기도 꺼냈다. “사실 농사에는 태풍이 좋지 않아. 식물에 염분이 날아들 수 있거든. 그런데 세상은 나만 사는 곳이 아니야. 태풍도 한번씩 불어줘야 해. 그래야 바다가 뒤집히고 물고기와 해초도 풍부해지거든. 재작년에는 태풍이 불지 않아 바다가 흉년이 됐어.”     노인이 유유히 낡은 집으로 들어갔다. 지난겨울 한바탕 불어온 정치 태풍이 떠올랐다. 현직 대통령 파면이란 헌정 사상 초유의 사건, 부패한 권력(돌)에 대한 시민(물)의 힘을 경험한 우리다. 태풍이 훑고 지나간 바다처럼 우리 사회가 더욱 건강해지기를 소망한다. 다산(茶山) 정약용은 ‘우석(雨石)’이란 말을 쓴 적이 있다. 비를 품지 않는 돌처럼 타인의 은덕을 모르는 사람을 뜻하는 옛말이다. 헌법재판소 결정에 대한 일부 불복 조짐이 그런 우석이 아니길 바랄 뿐이다.     박정호 논설위원
[분수대] 한국인 아닌 한국인	2017.03.15	안혜리 기자	덴마크|스칸디나비아|최고의 레스토랑|분수대|노마|인종차별|	안혜리 라이프스타일 데스크  백인인 로버트 켈리 부산대 교수가 자택 서재에 앉아 BBC방송과 생방송으로 화상 인터뷰를 하던 중 갑자기 방에 들이닥친 두 자녀로 인해 벌어진 방송사고 하나가 국내외적으로 인종차별 논쟁을 촉발했다. 소셜네트워크서비스(SNS) 등으로 이 동영상을 본 많은 사람은 두 아이를 허겁지겁 끌고 나간 동양 여성을 지레 보모라고 짐작했다. 알고 보니 ‘한국인’ 아내(엄마)였다. BBC는 ‘왜 사람들은 영상 속 아시아 여성을 보모로 단정짓는가’라는 기사를 내보내 인종적 편견과 관련한 문제 제기를 하기도 했다.     한국에서 한국인을 두고 벌어진 일이라 그런지 특히 한국에선 이 같은 서양 사람들의 무의식적인 차별적 시선이 불편하다는 반응이 쏟아졌다. 직접 차별을 당한 것도 아니고 그저 저 먼 나라에 사는 누군가가 마음속에 그런 편견을 품고 있다는 것만으로도 이렇게 다들 언짢아했다. 그런데 정작 우리는 어떤가. (백인이 아닌) 외국인은 말할 것도 없고 멀쩡하게 한국에서 태어난 우리 이웃의 한국 아이들에게조차 엄마가 못사는 나라 출신 이민자라며, 차별을 일삼는다. “차별하지 않고 가르친다”는 서울 대동초등학교에 다문화가정 아이들이 몰리고 그게 또 화제가 된다는 건 다른 학교에선 그만큼 차별이 심하다는 얘기 아닌가.     단일민족이라는 허상이 여전히 우리를 짓누르는 탓도 있지만 사실 이민자와 이방인에 대한 차별은 어느 나라에나 존재한다. 심지어 세계 최고의 레스토랑으로 꼽히는 덴마크 코펜하겐 ‘노마’의 오너 셰프 르네 레드제피(39)조차 평생 그런 차별을 일상으로 당했다. 마케도니아 출신 무슬림 이민자라는 이유로 학창 시절부터 “발칸의 개”라거나 “발칸으로 꺼져라”라는 모욕적인 말을 들어야 했다.     관련기사  [분수대]접시닦이가 세계 최고의 직업인 이유  그런데 참 아이러니하다. 덴마크 사람들로부터 “네 나라로 가버려”라는 소리를 들으며 이방인 취급을 받던 레드제피가 미식의 불모지 덴마크를 세계 미식업계의 중심으로 올려놓았으니 말이다. 그는 덴마크 관광산업 지형도를 바꿔놓고 덴마크 식자재의 수출곡선 상승에까지 기여하는 등 이제껏 그 어떤 덴마크 태생 사람도 못한 일을 해냈다. 덴마크 출신이 아닌 덴마크인 레드제피가 덴마크에 크게 공헌할 것처럼 지금 우리 사회에서 차별받는 다문화가정 아이가 한국의 미래를 책임지게 될지도 모를 일이다. 이미 체류외국인 200만 명 시대에 접어들었다. 한국인 아닌 한국인과 함께 잘 살아가는 연습이 필요한 시점이 아닐까 싶다.     안혜리 라이프스타일 데스크   
[분수대] 한국인 아닌 한국인이 한국을 구할까	2017.03.14	안혜리 기자	분수대|덴마크|스칸디나비아|노마|최고의 레스토랑|미식|	안혜리 라이프스타일 데스크     백인인 부산대 로버트 켈리 교수가 자택 서재에 앉아 BBC 방송과 생방송으로 화상 인터뷰를 하던 중 갑자기 방에 들이닥친 두 자녀로 인해 벌어진 방송사고 하나가 국내외적으로 인종차별 논쟁을 촉발시켰다. 소셜네트워크서비스(SNS) 등으로 이 동영상을 본 많은 사람들은 몸을 최대한 낮춰 두 아이를 허겁지겁 끌고나간 동양 여성을 지레 보모라고 짐작했다. 알고보니 '한국인' 아내(엄마)였다. BBC는 이 동영상이 전세계적으로 엄청난 화제를 모으는 와중에 '왜 사람들은 영상 속 아시아 여성을 보모로 단정짓는가'라는 기사를 내보내 인종적 편견과 관련한 문제제기를 하기도 했다.     한국에서 한국인을 두고 벌어진 일이라 그런지 특히 한국에선 이 같은 서양 사람들의 무의식적인 차별적 시선이 불편하다는 반응이 쏟어졌다. 직접 차별을 당한 것도 아니고 그저 저 먼 나라에 사는 누군가가 마음 속에 그런 편견을 품고 있다는 것만으로도 이렇게 다들 얹잖아했다. 그런데 정작 우리는 어떤가. (백인이 아닌) 외국인은 말할 것도 없고 멀쩡하게 한국에서 태어난 우리 이웃의 한국아이들에게조차 엄마가 못 사는 나라 출신 이민자라며, 혹은 얼굴이 조금 검다며 차별을 일삼는다. "차별하지 않고 가르친다"는 서울 대동초등학교에 다문화가정 아이들이 몰리고 그게 또 화제가 된다는 건 다른 학교에선 그만큼 차별이 심하다는 얘기가 아닌가.     단일민족이라는 허상이 여전히 우리를 짓누르는 탓도 있지만 사실 이민자와 이방인에 대한 차별은 어느 나라에나 존재한다. 심지어 세계 최고의 레스토랑으로 꼽히는 덴마크 코펜하겐 '노마'의 오너 셰프 르네 레드제피(39)조차 평생 그런 차별을 일상으로 당했다. 우리 눈엔 다른 덴마크 사람과 크게 다를 바 없어 보이지만 마케도니아 출신 무슬림 이민자라는 이유로 학창 시절부터 "발칸의 개"라거나 "발칸으로 꺼져라"라는 모욕적인 말을 들어야 했다.       '노마'의 오너 셰프 르네 레드제피.  그런데 참 아이러니하다. 덴마크 사람들로부터 "네 나라로 가버려"라는 소리를 들으며 이방인 취급을 받던 레드제피가 미식의 불모지 덴마크를 세계 미식업계 중심으로 올려놓았으니 말이다. 그는 덴마크 관광산업 지형도를 바꿔놓고 덴마크 식자재의 수출곡선 상승에까지 기여하는 등 이제껏 그 어떤 덴마크 태생 사람도 못한 일을 해냈다. 덴마크 출신이 아닌 덴마크인 레드제피가 덴마크에 크게 공헌할 것처럼 지금 우리 사회에서 차별받는 다문화가정 아이가 한국의 미래를 책임지게 될 지도 모를 일이다. 이미 우리는 체류외국인 200만명 시대에 접어들었다. 한국인 아닌 한국인과 함께 잘 살아가는 연습이 필요한 시점이 아닐까 싶다.     관련기사  [분수대]접시닦이가 세계 최고의 직업인 이유
[분수대] 21세기의 플라톤	2017.03.14	나현철 기자	분수대|플라톤 나현철|플라톤 철학|갈래 플라톤|	나현철 논설위원  박근혜 전 대통령 탄핵심판 과정에선 성경 못지않게 플라톤의 ‘국가론’이 자주 언급됐다. 2월 27일 최후변론에서 대통령 측 대리인단은 플라톤의 ‘동굴의 비유’를 들고 나왔다. “광장에 모이는 수많은 군중과 시민은 동굴 벽면에 비치는 자신의 그림자와 목소리를 세상의 모든 현실이라고 생각하는 죄수처럼 행동하고 있다”고 주장했다. 8대 0 만장일치로 대통령 파면을 결정한 헌법재판소도 ‘국가론’을 인용했다. 안창호 재판관의 보충의견에서다. 그는 ‘통치하는 것이 쟁취의 대상이 되면 이는 동족 간의 내란으로 비화해 당사자들은 물론 다른 시민들마저 파멸시킨다’는 구절을 언급하며 제왕적 대통령제를 바꿔야 한다고 지적했다. 촛불 광장에선 또 다른 플라톤이 메아리쳤다. ‘(시민들이) 정치를 외면한 가장 큰 대가는 가장 저질스러운 인간들에게 지배당하는 것이다’.     플라톤(기원전 427~347)은 스승 소크라테스와 제자 아리스토텔레스를 잇는 서양철학의 뿌리다. “모든 서양철학사는 플라톤 철학의 주석”(앨프리드 화이트헤드)이라고 할 정도다. ‘국가론’은 그의 대표작이다. 어느 축제 날 저녁 아테네 항구에서 지인들과 대화하는 소크라테스를 주인공으로 내세워 이야기를 전개한다. 국가와 정의가 무엇인지, 지도자의 역할은 무엇인지를 설명하며 이상국가를 실현하려 노력하는 철인 정치를 주장한다. 그리스 세계의 최강국 아테네를 쇠퇴시킨 중우정치를 비판하기도 한다. 가족제도와 노인문제에 이르기까지 그가 다룬 소재와 주제는 방대하다. 이번 사태에서 플라톤이 서로 다른 맥락에서 세 갈래로 인용된 것도 이런 다채로움 때문일 것이다.     그런 만큼 단편적인 인용은 오독과 오해의 위험이 크다. 플라톤은 2400년 전 사람이다. 맥락을 무시하고 글자 그대로 받아들이면 곤란하다. 시대가 변하고 상황이 바뀌었다는 점을 항상 염두에 둬야 한다. 그럼에도 플라톤의 문제의식만큼은 시간을 넘어서는 보편성을 갖고 있다. 좋은 공동체란 무엇인지를 고민하고, 이를 현실에서 이뤄내야 한다는 화두다. 그가 말한 좋은 공동체란 모든 구성원이 더 나은 삶을 살게끔 조직되고 운영되는 사회다. 세 갈래 플라톤 인용도 이런 기준으로 판단하면 될 듯하다. 특정인을 합리화하고 방어하기 위해 플라톤의 권위를 끌어들였는지, 공동체의 이익을 뒷받침하는 논거로 차분히 쓰였는지를 살피면 된다. 어렵지 않은 정답을 찾아내면 누구나 21세기의 플라톤이 될 수 있을지 모른다.     나현철 논설위원
[분수대] 광장의 봄	2017.03.13	양영유 기자	분수대|광장|독일 브란덴부르크광장|집단적 광장|촛불과 태극기|	양영유논설위원  최인훈이 1960년 발표한 소설 『광장(廣場)』은 울림이 컸다. 남과 북을 오가며 현실과 이상 사이에서 번민하는 주인공 이명준을 통해 굴곡진 분단의 아픔을 되새기게 했다. 이명준에게 남은 광장이 없고 탐욕의 밀실이 가득한 공간, 북은 밀실이 없고 집단적 광장만 가득한 허상의 공간이었다. 그는 제3국행을 택한다. 그리고 항해 중 드넓은 ‘푸른 광장’에 몸을 내던진다. 좌우 갈등과 대립도, 탐욕과 허상도 없는 평온한 광장이었다.     광장은 소통과 교류, 문화와 사색, 집회와 표현의 자유 공간이다. 정치·사회·역사적 배경과 함께 분열과 대립, 아픔과 치유의 숨결이 배어 있다. 영국 런던의 트래펄가광장과 독일 브란덴부르크광장, 프랑스 파리 개선문광장도 그렇다. 분출하는 군중의 열망을 체화해 미래를 다진 숙명의 현장이다. 관광객들은 그곳의 숨결을 느끼려 몰려든다.     서울광장과 광화문광장도 못지않은 공간이 됐다. 넉 달간 연인원 1600만 명이 민주적이고, 평화적이고, 절제된 집회로 정의와 법치의 새 역사를 썼다. 그런데 광장이 갈려 있다. 서울광장은 탄핵 불복의 태극기, 광화문광장은 탄핵 자축 촛불의 상징이 됐다. 광장의 시작은 그렇지 않았다. 보수의 아이콘이던 이명박·오세훈 서울시장은 평온한 공간을 꿈꿨다. ‘불도저’ 이명박은 청계천 공사가 한창이던 2004년 5월 타원형의 잔디 광장부터 열었다. 후임 오세훈은 문화르네상스를 내걸었다. 그러곤 2009년 8월 경복궁과 북악산을 조망하며 걸을 수 있는 광화문광장을 완공했다. 그런 공간이 대립의 표상이 되다니, 두 사람의 심정이 어떨까.     광장이 없던 시절엔 모두가 한마음이 된 적도 있다. 2002년 월드컵 독일과의 4강전 날이었다. 두 일대에 100만 인파가 모여 ‘대한민국’을 외쳤다. 그 후 들어선 광장이 화합·평온과 거리가 먼 이해 분출 장소가 된 것이다. 그 정점을 촛불과 태극기 집회가 찍었다. 세계적인 조직전문가 해리슨 오언이 말한 ‘광장의 기법(Open Space Technology)’이 작동한 것일까. 양측은 스스로를 조직화하면서 대중의 자발적 참여를 이끌어내 격렬한 숨을 마음껏 토해냈다.     이제 대립의 마침표를 찍어야 할 시간이다. 광장을 점령한 태극기·세월호 천막과 텐트부터 걷어내야 한다. 서울광장엔 파릇파릇한 잔디를 깔고 광화문광장엔 문화와 평온의 향기를 퍼뜨리자. 그래야 두 광장에 화합과 치유의 빛이 깃든다. 길고 추웠던 분열의 계절은 끝났다. 봄볕이 따스하다. ‘푸른 광장’의 봄을 고대한다.     양영유 논설위원
[분수대] 고스펙 여자라서 미안해	2017.03.10	전수진 기자	분수대|효진|무개념 남자|고스펙 여자들|저출산 책임|	전수진정치부 기자  ‘하향결혼’에 대찬성이다. 이렇게 혁신적이고 비(非)한국적인 개념을 국책연구기관에서 만들어냈다니. 이 나라에 착실히 세금 내고 살아온 보람을 느낀다. 이 보고서를 쓴 한국보건사회연구원의 원종욱 전 선임연구위원은 기립 박수를 받아 마땅하다. 브라보.     그의 주장은 “여자가 너무 잘나면 결혼을 안 하니까 못나게 만들어 하향결혼 시키자”로 요약된다. 발상의 빈곤함은 가엾지만, 여기엔 대한민국의 미래를 바꿀 수 있는 단초가 있다. 우리 여성들은 ‘3고(고학력·고신장·고임금)’ 남성을 찾느라 고충이 이만저만이 아니었다. 그런데 다른 곳도 아닌 국책연구기관에서 하향결혼이라는 혁신적 선택지를 제공한 것이다. 대다수의 3고 남자들은 어차피 어리고 예쁘고 부모님 재산이 많은 여성을 좋아하기 마련이다. 아니라고? 위선 떨기에 인생은 짧다. 이제 여자들도 발상의 전환을 이룩할 때다. 남성들이 꿈꾸는 3고 여성이 되어 잘생긴 연하 남자를 찾는 거다. 돈이야 우리가 벌면 되니 부모님 재산이 많을 필요도 없다. 이것이야말로 코페르니쿠스적 전환이며, 출산지도까지 그려대며 낑낑대는 대한민국의 경쟁력을 높일 수 있는 획기적 방안이 아닐 수 없다.     단, 하향결혼이 성공하려면 조건이 있다. 기존의 성역할은 쓰레기통에 갖다 버릴 것. 기꺼이 ‘경력단절남’이 되고, 출근 전엔 5첩 반상을 차리며, 가사노동의 99%를 담당해야 한다. 외모 가꾸기는 기본이요, “어디 남자가 조신하지 못하게”라는 잔소리도 감내해야 한다. 그럼 여성들도 출산할 마음과 여력이 더 생길 터이니, 출산율 상승에도 혁혁히 기여할 수 있겠다.     지난 8일 국제여성의 날 기념 퍼레이드에 ‘동일민낯’이라는 구호가 등장했다는데, 개인적으론 반대다. 이왕이면 남녀 모두 예쁜 게 좋다. “화장 안 했냐?”고 면박 주는 무개념 남자에겐 “너님의 눈썹이나 정리하삼”이라 응수하는 멋진 세상이 조속히 오길 바란다. 남성용 화장품도 획기적으로 발전해 침체된 내수 시장에 활력을 불어넣을 게다.     이왕 도발을 시작한 김에 이런 제목을 던져본다. ‘남자가 꼭 필요해?’ 뉴욕타임스가 자랑하는 스타 칼럼니스트 모린 다우드의 책 제목(Are Men Necessary?)이다. 남자는 물론 필요하다. 원래 남자란 아름다운 존재다. 지금 우리 주변에 그런 남자가 많지 않을 뿐. 그 책임은 우리 여자들에게도 있다. 지금 이 나라는 고스펙 여자들에게만 저출산 책임을 묻는 이상한 나라다. 친애하는 여성들이여, 거룩한 발상의 전환을 이룩하자.     전수진 정치부 기자
[분수대] 대한제국 120돌	2017.03.09	박정호 기자	분수대|대한제국|대한제국 선포|대한제국 마지막|중화전과 서양식|	박정호논설위원  손잡이는 거북이 모양이다. 황제어새(皇帝御璽) 넉 자가 새겨져 있다. 고종(1852∼1919) 황제가 사용한 국새다. 고종은 일제 침략으로부터 국권을 지키기 위해 러시아·이탈리아 등에 보낸 비밀친서에 이 도장을 찍었다. 흥미로운 건 어새의 크기. 다른 것에 비해 채 절반이 되지 않는다. 가로 5.3㎝, 세로 5.3㎝, 높이 4.8㎝다. 고종이 비밀리에 쓰려고 만든 것으로 추정된다. 그만큼 국제정세가 급박했다.     고종 어새는 경복궁 국립고궁박물관에서 볼 수 있다. 대한제국 선포 120주년을 맞아 지난달 말 전시장을 새로 꾸몄다. 전시 공간을 1.5배 늘리고, 관련 유물도 100여 점 보강했다. 입구부터 볼거리가 풍성하다. 고종이 국정을 살핀 경운궁(현재 덕수궁) 정전(正殿)인 중화전과 서양식 건물인 석조전 일부도 재현했다. 1897년 대한제국을 선포하며 자주국가를 세우려 했던 고종의 고투를 엿볼 수 있다.     대한제국은 13년밖에 존속하지 못했다. 1910년 일제에 통치권이 넘어갔다. 반면 행정·군사·재정·교육·의료 등 전 분야에 걸쳐 근대화에 대한 열망이 넘쳤던 시기다. 국가 의례도 재정비했다. ‘황제국’ 자존심에 방점을 찍었다. 우선 궁궐 장식 문양을 봉황에서 용으로 바꿨다. 의복·의궤 등에는 황실을 나타내는 황색을 사용했다. 훈장·우표·여권 등에도 태극 무늬가 국가 상징으로 본격 등장했다.     새 전시실은 친절했다. 한 세기 전 상황을 재연한 영상물, 도자기·가구 등 황실용품이 관객의 이해를 돕는다. 하지만 자주국가를 향한 고종의 개혁 의지가 도드라진 반면 외세에 무릎 꿇은 아픔에 대한 조명은 소략한 편이다. 대한제국의 한계도 좀 더 다뤘으면 하는 바람이다. 우리도 이제 역사의 명암을 동시에 볼 만큼 크지 않았을까. 박물관 측은 “소장 유물이 한정된 까닭”이라고 설명했다.     2017년 한국이 120년 전과 닮았다는 걱정이 요즘 늘고 있다. 외교든 경제든 미국·중국·일본에 난타당하는 현실 때문이다. 여기에 대통령 탄핵심판을 앞두고 진영 대립도 심상찮다. 그래도 단순 비교는 섣부르다. 지금은 황제의 시대가 아니다. 시민이 주도하는 시대다. 비 온 뒤에 땅이 굳어진다고 했다. 광장을 메운 민초의 양식을 믿는다. 위정자들도 더욱 정신을 바짝 차릴 때다. 대한제국 마지막 황제 순종의 유조(遺詔·유언)는 이렇게 끝난다. “여러분들이여, 노력하여 광복하라. 짐의 혼백이 명명(冥冥)한 가운데 여러분을 도우리라.”(1926년 7월 28일자 신한민보)       박정호 논설위원
[분수대] 접시닦이가 세계 최고의 직업인 이유	2017.03.08	안혜리 기자	분수대|접시닦이|직업|노마|엘 불리|오너 셰프|덴마크|	안혜리 라이프스타일 데스크  덴마크 코펜하겐에 있는 ‘노마’는 세계 최고의 레스토랑으로 꼽힌다. 2003년 처음 문을 연 이후 2007년 미쉐린(미슐랭) 스타를 처음 받았고, 2010년엔 당대 최고라던 스페인 ‘엘 불리’를 제치고 최고 식당으로 선정되기도 했다. 지난 5년 동안 노마 덕분에 코펜하겐 관광객 수가 12%나 늘었다는 통계를 보면 단순한 레스토랑을 넘어 덴마크의 대표 상품이자 세계 미식가들을 설레게 하는 상징적 존재라는 걸 알 수 있다.     이 대단한 레스토랑이 최근 또 한 번 세상을 떠들썩하게 만들었다. 오너 셰프인 르네 레드제피(39)가 2003년 개업할 때부터 14년간 함께 일해 온 접시닦이 알리 송코(62)를 지분을 나누는 파트너 중 한 사람으로 발탁한 것이다. 아프리카 감비아 출신 이민자이자 12자녀의 아버지인 송코가 세계 최고 레스토랑의 주인이 됐다는 얘기다. 비록 레드제피가 현지에서 나는 식재료만 사용한다는 원칙을 철저히 고수하는 바람에 신맛 내는 살아 있는 개미나 먹을 수 있는 흙이 접시에 올라오기는 하지만 그래봐야 접시 닦는 데에 더 특별한 기술이 필요하진 않다. 아마 한국이었다면 알바나 비정규직 자리도 겨우 차지할 수 있었을 것이다.     덴마크가 직업에 귀천이 없는 세계에서 가장 행복한 나라라고는 하지만 세계 최고 레스토랑의 이번 선택은 궁금증을 불러일으키는 게 사실이다. 역시 이민자 출신으로 평생 접시닦이를 했던 레드제피 아버지(64)도 물론 영향을 끼쳤을 수 있다. 실제로 레드제피는 “아버지와 이름(알리)도 같다”며 “늘 밝게 웃는 송코는 노마의 아버지 같은 존재”라고 말하기도 했다. 하지만 그보다는 ‘노마 정신’을 구현한 것이라는 게 더 맞는 분석 같다.     2014년 방한했던 레드제피는 당시 ‘노마 정신’에 대해 이렇게 말했다. “다른 사람의 아이디어나 꿈을 좇지 않고 자신의 본능을 믿고 이를 정직하게 따르면 성공한다는 믿음을 가지는 것.” 2010년 노마가 세계 최고 레스토랑으로 선정될 때 빚어진 해프닝(비자 문제로 런던에서 열리는 시상식에 송코가 참석하지 못하게 되자 레드제피와 직원들이 송코 얼굴이 그려진 티셔츠를 맞춰 입었다) 때문에 이미 ‘세계에서 가장 유명한 접시닦이’라는 별명을 갖고 있는 송코는 “노마에서 접시 닦는 일은 최고의 직업”이라며 “주인이 됐지만 여전히 접시를 닦을 것”이라고 말했다.     누군가에게 접시닦이는 천한 직업일 수 있다. 하지만 레드제피와 송코는 신뢰와 정직, 그에 따른 성공 스토리를 만들면서 접시닦이를 세계 최고의 직업으로 만들었다.     안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대]접시닦이가 세계 최고의 직업인 이유	2017.03.07	안혜리 기자	분수대|접시닦이|직업|노마|덴마크|코펜하겐|미쉐린|최고 레스토랑|북한네트|칼럼일반|분수대|	 안혜리 라이프스타일 데스크     덴마크 코펜하겐에 있는 '노마'는 세계 최고의 레스토랑으로 꼽힌다. 2003년 처음 문을 연 이후 2007년 미쉐린(미슐랭) 스타를 처음 받았고, 2010년엔 권위를 인정받는 '산 펠레그리노의 세계 베스트 레스토랑 50'에서 당대 최고라던 스페인 '엘 불리'를 제치고 최고 식당으로 선정되기도 했다. 지난 5년 동안 노마 덕분에 코펜하겐 관광객 수가 12%나 늘었다는 통계를 보면 단순한 레스토랑을 넘어 덴마크의 대표 상품이자 세계 미식가들을 설레게 하는 상직적 존재라는 걸 알 수 있다.  노마의 공동 소유자가 된 접시닦기 알리 송코(맨 오른쪽)와 리히터, 스프레드버리. [사진 레드제피 SNS]     이 대단한 레스토랑이 최근 또 한번 세상을 떠들썩하게 만들었다. 오너 셰프인 르네 레드제피(39)가 2003년 개업할 때부터 14년간 함께 일해온 접시닦이 알리 송코(62)를 지분을 나누는 파트너 중 한 사람으로 발탁한 것이다. 아프리카 감비아 출신 이민자이자 12자녀의 아버지인 송코가 세계 최고 레스토랑의 주인이 됐다는 얘기다. 요리를 담당하는 셰프나 고객을 직접 대하는 웨이터라면 또 모를까 접시닦이를 파트너로 삼다니. 비록 레드제피가 현지에서 나는 식재료만 사용한다는 원칙을 철저히 고수하는 바람에 신 맛 내는 살아있는 개미나 먹을 수 있는 흙이 접시에 올라오기는 하지만 그래봐야 접시 닦는 데에 더 특별한 기술이 필요하진 않다. 아마 한국이었다면 공동 파트너는커녕 단순 작업이라는 이유로 알바나 비정규직 자리도 겨우 차지할 수 있었을 것이다.     덴마크가 직업에 귀천이 없는 세계에서 가장 행복한 나라라고는 하지만 세계 최고의 레스토랑의 이번 선택은 궁금증을 불러일으키는 게 사실이다. 역시 이민자 출신으로 덴마크에 와서 평생 접시닦이를 했던 레드제피 아버지(64)도 물론 영향을 끼쳤을 수 있다. 실제로 레드제피는 "아버지와 이름(알리)도 같다"며 "늘 밝게 웃는 송코는 노마의 아버지 같은 존재"라고 말하기도 했다. 하지만 그보다는 '노마 정신'을 구현한 것이라는 게 더 맞는 분석 같다.     2014년 방한해 청와대를 방문하기도 했던 레드제피는 당시 '노마 정신'에 대해 이렇게 말했다. "다른 사람의 아이디어나 꿈을 좇지 않고 자신의 본능을 믿고 이를 정직하게 따르면 성공한다는 믿음을 가지는 것, 그리고 항상 새로운 것을 배우려는 노력. "   2010년 노마가 세계 최고 레스토랑으로 선정될 때 빚어진 해프닝(비자 문제로 런던에서 열리는 시상식에 송코가 참석을 못하게 되자 대신 레드제피와 직원 10여 명이 송코 얼굴이 그려진 티셔츠를 맞춰 입고 상을 받았고, 2011년엔 송코가 직접 참석해 수상소감을 발표했다) 때문에 이미 '세계에서 가장 유명한 접시닦이'라는 별명을 갖고 있는 송코는 "노마에서 접시 닦는 일은 최고의 직업"이라며 "주인이 됐지만 여전히 접시를 닦는 게 좋다"고 말했다.     누군가에게 접시닦이는 귀하지 않은 직업일 수 있다. 하지만 레드제피와 송코는 신뢰와 정직, 그리고 그에 따른 성공 스토리를 만들어 내면서 접시닦이를 세계 최고의 직업으로 만들었다. 레드제피와 송코, 그리고 노마를 찾는 사람들에게 접시닦이가 세계 최고의 직업일 수밖에 없는 이유다.    
[분수대] 보험의 배신	2017.03.07	나현철 기자	분수대|자살보험금 얘기|자살보험금 사건|재해사망 보험금|	나현철 논설위원  1912년 4월 14일 아일랜드 벨파스트를 떠나 미국 뉴욕으로 가던 타이타닉호가 빙산과 부딪쳐 침몰하기 시작했다. 공황상태에 빠진 승객들 사이에서 우왕좌왕하는 승무원들에게 에드워드 스미스 선장이 소리쳤다. “영국인답게 행동하라(Be British).” 승무원들은 승객을 최우선으로 여기는 영국 선원의 본분을 떠올렸다. 부족한 구명정을 어린이, 여성, 노인 순으로 채웠다. 결과적으로 1500명 이상이 숨졌지만 배와 운명을 같이하며 수습에 최선을 다한 그의 직업정신은 온 세계의 칭송을 받았다.     타이타닉호가 남긴 전설은 이뿐이 아니다. 침몰 석 달 전 선사 대리인들이 세계 최고의 보험사인 로이드를 찾았다. ‘절대로 가라앉지 않는 배’였지만 혹시 모를 사고에 대비한 보험에 들기 위해서였다. 로이드는 7500파운드의 보험료를 받았다. 타이타닉이 침몰하면 140만 파운드를 주는 조건이었다. 그리고 누구도 상상하지 못한 사고가 발생했다. 보험금을 다 주면 로이드가 파산할 지경이었다. 하지만 보험금은 한 달 안에 전액 지급됐다.     17세기 말 투자자 조합으로 시작된 로이드의 모토는 라틴어 피덴시아(Fidentia·신뢰)다. 고객의 위험 대비와 보험사의 생존을 이어주는 게 바로 신뢰라는 의미다. 삼성·한화·교보 등 국내 대형 생명보험사의 모토도 비슷하다. ‘사람, 사랑, 가족, 꿈, 신뢰, 의리’ 같은 말을 내세운다. 최고경영자(CEO)들도 틈날 때마다 “보험의 근간은 상부상조 정신”이라고 강조한다.     하지만 지난주 마무리된 자살보험금 사건은 이들에 대한 신뢰에 커다란 물음표를 남겼다. 유족들이 ‘가입 2년 뒤 자살 땐 재해사망 보험금을 지급한다’는 약관대로 보험금을 달라고 하자 “실수였다”며 10년 넘게 보험금을 안 줬다. 법원 소송에선 “다른 보험사 약관을 그대로 베끼다 생긴 일”이라는 창피한 변명을 했다. 지난해 대법원에서 “약관대로 지급하라”고 했는데도 “소멸시효가 지난 건 못 주겠다”고 버텼다. 금융감독원이 사장을 포함한 임원 징계 및 영업정지 카드를 내민 뒤에야 할 수 없이 “모두 주겠다”고 두 손을 들었다.     세계 7위인 겉모습과는 어울리지 않는 모습이다. 돈으로도 살 수 없는 신뢰를 스스로 깎아먹었다는 점은 더욱 뼈아프다. 대형 생보사들의 자성이 필요하다. 105년 전 로이드 투자자들이 자살보험금 얘길 들었다면 이렇게 소리쳤을 것 같다. “보험사답게 행동하라(Be a Insurer).”     나현철 논설위원
[분수대] 가짜 독서	2017.03.06	양영유 기자	분수대|가짜|가짜 독서양영유|가짜 독서로|가짜 감별사|	양영유논설위원  버락 오바마 전 미국 대통령은 책으로 흥(興)한 사람이다. 어린 시절부터 책을 끼고 산 독서광으로 유명하다. 대통령 재임 8년 동안에도 그랬다. 퇴임 직전 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 “아무리 피곤해도 취침 전에는 한 시간씩 책을 읽었다”고 했다. 임기 말 50%대의 지지율로 ‘마이티 덕(mighty duck)’이 됐던 그의 정치적 역량이 독서에서 나온 듯하다. 책으로 돈방석에도 앉는다. 역대 최고인 6000만 달러(약 680억원)에 자서전 출판 계약을 했다.     마음의 양식이자 지혜의 샘물인 책은 인류의 영원한 벗이다. “좋은 책을 읽는 것은 몇 세기 성인들과 대화하는 것과 같다”(데카르트), “책은 시대를 헤치고 항해하는 사상의 배다”(베이컨)라는 말을 들먹일 필요도 없다. 그렇지만 책은 거저 친구가 돼 주지는 않는다. 오바마처럼 습관이 중요하다. 우리 청소년들은 어떨까. 대입만이 목표인 ‘시험기계’가 되다 보니 독서와는 거리가 멀다. 고교생의 독서량은 월 0.7권, 연간 8.9권에 불과하다. 공부할 시간도 없는데 언제 책을 읽느냐는 하소연에 마음이 찡하다.     역대급 ‘불수능’에서 만점을 받고 며칠 전 서울대 경제학과에 입학한 이영래군의 얘기는 다르다. 울산 학성고에서 쭉 1등을 했지만 독서를 멀리했으면 만점이 어려웠을 거라고 했다. “고교생 때 150권을 읽었어요. 『21세기 자본』과 『시장은 정의로운가』 등 경제 서적을 탐독하고 공부가 안 될 때는 대하소설을 집었죠. 머리가 맑아지던데요.” 속독했는데 제한된 시간에 문제를 풀어야 하는 수능에 도움이 됐다는 거였다.     ‘공신’의 만점 비법을 부러워할 것만은 아니다. 성적과 상관없이 미래를 열어 줄 독서는 그 자체가 소중해서다. 그런데 괴이한 일이 벌어진다. ‘가짜 뉴스(fake news)’처럼 ‘가짜 독서(fake reading)’가 생겨난 거다. 진원지는 사교육이다. 대학들이 수시 학생부종합전형(학종)에서 내신·자기소개서와 함께 독서활동을 평가하자 득달같이 달려들었다. 올해 ‘학종’ 수시 비중은 23.6%(8만3231명)인데 상위권 대학은 60%를 넘는다. 그러자 학원들이 책 내용을 요약해 주거나 독후감을 대신 써주는 상술로 유혹한다. 권당 5만~10만원이나 하는 데도 학생들이 몰린다.     가짜 독서로 선생님과 입학사정관을 속이려는 청춘들이 애처롭다. ‘마음의 양식’을 ‘마음의 도둑’으로 둔갑시키게 한 제도의 허점과 상술이 더 문제다. 제자를 믿어야 할 스승도, 가짜 감별사가 돼야 할 대학도 바빠지게 생겼다.     양영유 논설위원
[분수대] 우린 당파적이다, 어느 쪽이로든	2017.03.03	고정애 기자	분수대|도널드 트럼프|민주당 지지자들|공화당 지지자들|	고정애정치부 차장  사실(fact)이 강하다고들 믿는다. “진실이 너희를 자유롭게 하리라”는 말씀도 있다. 정치에선 그러나 거꾸로란 느낌을 받곤 한다.    이달 초 영국학술원 사이트에 게재된 미국·영국·호주 정치심리학자들의 연구 결과도 그랬다. 사실 못지않게 사실 아닌 얘기를 쏟아내곤 하는 도널드 트럼프에 대한 유권자의 신뢰도를 조사했다. “백신 접종이 자폐증을 키운다”(과학계는 부인한다)와 “미국은 이라크전쟁에 2조 달러를 썼다”(관련 비용까지 포함하면 사실에 가깝다) 등의 발언을 제시하면서다.    공화당 지지자들은 틀려도 믿었다. 민주당은 사실이어도 불신했다. 연구진은 ‘믿음 지수(belief score)’를 구했다. 불신이 0이라면 절대적 신뢰가 10인 척도다. 공화당 지지자들은 트럼프의 말이라면 6이었는데 트럼프란 꼬리표가 달리지 않으면 4.5였다. 민주당 지지자들은 트럼프가 한 말이라면 사실이라도 6에 그친 반면 발언자를 밝히지 않은 경우엔 7이었다.    이들에게 판단 근거를 제공하면 수용하는 듯했다. 이른바 팩트체킹이다. 그러나 1주 뒤 조사했더니 본래 생각으로 돌아가 있었다. 연구자들은 “설명에도 유효기간이 있는 듯하다”고 했다. 더욱이 생각을 정정하더라도 투표 행태까지 바꿀 정도는 아니었다.    이런 유의 연구, 적지 않다. 우리 심장은 당파적이고 귀는 편파적 이다. 여기에 더해 신념을 증폭하는 반향실 안에 있다고도 한다. 보수주의 철학자인 로저 스크루턴은 평생 노동당 지지자였던 부친의 마음을 이렇게 묘사했다. “1000년 전 (프랑스에서 온) 노르만족 기사들에게 생득권을 빼앗긴 앵글로색슨족 농민을 위해 평생 동안 특권계급(보수당)과의 투쟁에 매진하는 것을 자처했다.”    멀리 갈 것도 없다. 평소 날카로운 이성을 자랑하는 보수적 인사는 광화문 촛불집회에 100만 명이 몰렸다는 주장에 “가당키나 하냐”고 펄쩍 뛰었다. 하지만 탄핵 반대진영이 1일 광화문에 노르웨이나 덴마크의 전체 인구(500만 명)만큼 있었다는 ‘이적’에 대해선 입을 다물었다. 의사 김영재가 3년여 동안 박근혜 대통령에게 8차례 미용 시술을 했다는 수사 결과가 결코 대통령의 성형 중독설을 잠재우지 못할 게다.    서양에선 “종교와 정치 얘기를 하지 말라”는 금언이 있다. 우리도 좋든 싫든 그런 시대가 됐다. 설득 못한다. 상대방이 틀렸다는 건 당신의 잘못된 믿음일 뿐이란 게 상대방의 확신이다. 어설프게 나서지 말라. 분열의 시대를 살아내는 지혜다.    고정애 정치부 차장
[분수대] 모기와 파리	2017.03.02	박정호 기자	분수대|모기|풍상세월 유수인생|촛불과 태극기|대통령 탄핵심판|	박정호논설위원  겨울의 끝자리, 강원도 인제군 백담사 만해마을은 한가로웠다. 지난 일요일 짬을 내서 만해문학박물관을 찾았다. 독립운동가이자 승려인 만해(萬海) 한용운(1879~1944)의 발자취를 모은 곳이다. 전시실 로비에 걸린 만해의 친필 ‘풍상세월 유수인생(風霜歲月 流水人生)’이 손님을 맞았다. 온갖 난관에도 삶은 물처럼 흘러가는 것, 일제강점기 숱한 고초를 겪었던 만해의 기개가 떠올랐다.    만해박물관에선 1926년 발간된 『님의 침묵』 초간본을 만날 수 있다. ‘아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다’가 곳곳에 붙어 있다. 이날 눈에 띈 건 산문시 ‘모기’다. 과문해서인지 처음 접했다. 만해는 두 손 합장하고 모기에게 크게 배울 것이 있다고 읊었다. 사람은 사람의 피를 서로 먹는데, 모기는 동족의 피를 빨지 않는다고 일갈했다. 일제 앞잡이 노릇을 한 조선인을 겨냥한 말이다.    ‘파리’라는 시도 있다. 풍자가 더욱 매섭다. ‘너(파리)는 이 세상에 없어도 조금도 불가(不可)할 것이 없다’고 사람이 비꼬자 파리가 답한다. ‘너희(사람)는 나를 더럽다고 하지마는 너희들의 마음이야말로 나보다도 더욱 더러운 것이다.’ 미물 중 미물인 모기와 파리를 사람과 평등하게 바라보는, 아니 때론 높게 보는 만해의 눈이다. 이처럼 시인은 세상을 뒤집어본다. 역설과 전복(顚覆)의 상상이다.    모기와 파리에서 만해를 다시 생각한다. 3·1운동 때 민족대표 33인의 한 사람으로서 독립선언서에 서명하고, 이후에도 사회개혁에 헌신한 그다. 그런데 지금 우리는 모기와 파리보다 나은가. 나라를 되찾은 지 70년 넘게 지났건만 선뜻 “그렇다”고 답하기 어렵다. 3·1운동의 태극기와 서울광장의 태극기를 견주면 더욱 그렇다. 대통령 탄핵심판을 놓고 ‘피의 내전’마저 거론되는 오늘이다.    어제는 3·1절 98돌, 촛불과 태극기의 격돌이 되풀이됐다. 헌재 심판 결정에 대한 불복 움직임도 심상찮다. 모기와 파리가 보면 뭐라 할까. 만해의 명시 ‘복종’을 펼쳐본다. ‘복종하고 싶은데 복종하는 것은 아름다운 자유보다 달콤합니다. 그것이 나의 행복입니다.’ 인용이든 기각이든 우리가 가야 길이 보인다. 게다가 지금은 식민지 시대도 아니지 않은가. 만해는 대단한 긍정론자였다. “조선 청년은 시대적 행운아”라고 외쳤다. 역경을 깨치고 낙원을 건설할 기회가 있기 때문에서다. “용사는 요에서 죽는 것을 부끄러워한다”고 썼다. 쪼개진 광장에 어지러운 마음, 만해에게서 새로운 내일을 본다.    박정호 논설위원 
[분수대] 취향 없는 남자의 미래	2017.03.01	안혜리 기자	분수대|취향|한국 남자|고학력 여성|여성 고객|	안혜리라이프스타일 데스크  ‘알고 보니 중년 남성도 서점의 주요 고객이었다’는 뉴스를 최근 접하고는 문득 더 궁금해졌다. 대체 한국 남자는 어디서 무얼 하고 사는지 말이다. 도서시장의 큰손은 그동안 30대 여성으로 알려져 왔다. 예스24 등 인터넷서점의 2016년 고객분석 자료를 보면 최근 남성 비중이 조금 높아졌다 해도 여전히 책을 가장 많이 구매하는 건 30~40대 여성이다. 어디 책뿐인가. 뮤지컬 등 공연업계는 여성이 주도하는 대표적인 시장이다. 인터파크가 2016년 티켓 구매자를 성별로 나눠 봤더니 무려 열에 일곱이 여성이었다. 진작부터 TV 드라마의 주 소비층이었던 여성들은 TV 보기를 넘어서 관련 OST 구매에도 적극적이다. 판매량 절반 가까이가 30~40대 여성에게서 나올 정도다.    이쯤 되면 문화예술계는 여자들 덕분에 먹고산다고 해도 과언이 아니다. 최근엔 외식업계에서도 비슷한 현상을 목격할 수 있다. 소위 잘나간다고 입소문 나서 장사가 잘되는 곳엔 예외 없이 여자들로 꽉꽉 들어차 있다. 서울 서촌이 지금처럼 뜨기 전 자리를 잡아 이젠 ‘서촌 황태자’로 불리는 이재훈 오너 셰프는 “처음부터 20~30대 여성 감성에 어울리는 콘셉트를 잡았다”며 성공 요인을 여성 타깃 마케팅에서 찾았다. 이 셰프 말처럼 이미 웬만한 외식공간은 여성 고객에게 어필할 수 있는지가 성패를 가르고 있다.    경제력을 바탕으로 자신을 위한 소비에 돈을 아끼지 않는 30대 여성들에겐 이처럼 문화를 향유하고 미식 공간을 즐기는 게 일상적인 라이프스타일이 됐다. ‘취향 있는 삶’에 투자하면서 여자들은 점점 더 확실한 취향을 갖게 됐다. 이런 여자가 만약 새로 남자를 만나야 한다면 당연히 라이프스타일을 공유할 수 있는 사람을 찾지 않을까.    그런데 보건사회연구원이 2월 24일 출산율 제고 대책이라며 ‘고소득·고학력 여성의 하향결혼 유도’를 내세웠다. 여자들 보고 돈 덜 벌고 학력 더 낮은 남자 만나라는 소리다. ‘낮은 출산율 책임을 왜 여성에게만 돌리느냐’는 물음을 또 던지기 전에 이 대책 아닌 대책을 보면서 앞으로는 남자들이 여자 만나기가 더 어려워질 거라는 걱정이 들었다.    일찍이 개그맨 김숙이 말하지 않았나. “돈은 내가 벌면 되지.” 여자가 배우자를 고를 때 이젠 소득만큼 취향도 중요해졌다. 취향을 존중받지 못할 바에야 차라리 혼자 살겠다는 여자가 점점 늘어나니 말이다. 이제 여자를 만나려면 내 돈 써 가며 취향대로 사는 여자들 흉보지 말고 스스로의 취향을 길러야 할 것 같다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 웃픈 졸업식	2017.02.28	나현철 기자	분수대|졸업식나현철 논설위원|선배들 졸업식|지난달 취업준비생|	나현철논설위원  대학 행사에 꼬박꼬박 참가하는 아들에게 “선배들 졸업식엔 안 가냐”고 물었다. 대답이 영 심드렁하다. “안 가는데?” 왜 가야 하느냐는 투다. 당사자들도 참석하지 않는 경우가 많다고 한다. 취직 공부 하느라, 백수인 게 자랑이 아니어서라는 이유다. 서울 한 대학 졸업생의 3분의 1이 졸업장을 택배로 받는다는 보도도 있었다. 요즘엔 졸업식은커녕 졸업앨범조차 만들지 않는 경우가 적지 않다. 본지 ‘대학생칼럼’에 응모하는 학생들에게 물으니 “10만원에 가까운 비용이 부담된다” “외국인 학생이 많아서 필요를 못 느끼겠다”는 답이 돌아왔다. 등록금과 앨범비를 함께 받는 일부 대학에선 학생들의 환불 요구까지 나온다.     그래도 아직은 졸업식을 챙기는 집이 많은 듯하다. 소셜네트워크서비스(SNS)엔 요즘 거의 날마다 학사모를 쓴 자녀와 나란히 서서 활짝 웃는 지인들의 사진이 올라온다. 부록으로 톡톡 튀는 현수막 사진 한두 장을 첨부하는 이도 적지 않다. 그 내용이 웃기면서도 슬프다. ‘권모 24세 무직, 장모 25세 무직. 졸업을 축하합니다’ ‘6년밖에 안 걸렸어요’ ‘학교 밖은 위험해’라고 취업난을 풍자한다. ‘포켓몬 고’를 패러디한 ‘정규직 GO!’도 있다. ‘취업했다고 다 끝난 것 같지? 이제 시작이야 ’ ‘어제는 학점의 노예, 내일은 월급의 노예’도 같은 맥락이다. ‘우병우처럼만 되지 말자’는 문구 앞에선 숙연해지기까지 한다.     축하의 장이 되어야 할 졸업식이 이렇게 된 건 나를 포함한 기성세대의 잘못이다. 경제가 쑥쑥 성장하고, 졸업장만으로 대충 취업했던 20세기 경험에 매몰돼 21세기 현실을 바로 보지 못했다. “우리의 위대한 현대사를 부정하고 세계가 부러워하는 우리나라를 살기 힘든 곳으로 비하하는 신조어들이 확산되고 있다”고 비판한 박근혜 대통령의 지난해 광복절 기념사가 대표적이다. 탈출구 없는 답답한 청춘들에게 기성세대는 그저 “수저 타령하지 말고 ‘노오~력’하라”는 채근을 반복했을 뿐이다.     지난달 취업준비생은 60만9000명에 이른다. 1년 전보다 4만 명 넘게 늘었다. 사상 최악의 취업 빙하기가 뻔히 예상된다. 기성세대가 뒤늦게 반성한다고 상황이 당장 개선되지도 않을 것이다. 믿을 건 청년의 특권인 희망뿐이다. 암울한 현실을 풍자와 위트로 풀어내는 이들의 모습에서 그나마 대한민국의 미래를 본다. 세상을 바꾸는 건 항상 청년의 목소리와 행동이었다. “난 늘 응원해, 아무도 너의 슬픔에 관심 없대도 수고했어 오늘도.”(옥상달빛 ‘수고했어 오늘도’)     나현철 논설위원 
[분수대] 슬픈 '핑계' 공화국	2017.02.27	양영유 기자	분수대|공화국|국정농단 세력들|직선 대통령|건강상 이유|	양영유논설위원  밀레니엄 열기로 세계가 들썩이던 1999년 12월 31일 러시아에는 정적이 감돌았다. 보리스 옐친 대통령이 “건강 문제와 후진 양성을 이유로 사임한다”고 발표한 것이다. 그의 몰락은 예견됐었다. 러시아 공화국 최초의 직선 대통령으로서 한때 영웅으로 추앙받았지만 각종 부패 의혹과 불법행위에 알코올 중독설까지 겹쳐 국민의 신뢰도가 6%대로 곤두박질쳤다. 그러자 ‘건강상 이유’를 핑계로 사임해 신변을 보장받으려 한 거다. 후계자는 블라디미르 푸틴 총리. 결과적으로 옐친의 핑계는 절묘한 한 수가 됐다.    정도에 차이가 있을 뿐 인간은 모두 핑계의 동물이다. 일상 중 선의의 핑계는 때론 삶의 윤활유가 되기도 한다. 반면 권력가의 악의적 핑계는 국가와 개인의 운명을 구렁텅이에 빠뜨린다. 심리학자 브리기테 로저는 『핑계의 심리학』에서 “사람들은 진실을 왜곡하려 할 때 의식적으로 핑계를 늘어놓는다”고 했다. 쏟아지는 책임·비난·벌을 모면하려고 핑계로 무죄를 입증하려 한다는 얘기다. 핑계는 거짓말의 한 형태인데 핑계가 핑계를 낳다 보면 큰 화(禍)가 된다는 설명이다.    우리 국민은 반만년 사초(史草)에도 없을 그런 황당한 핑계를 듣고 있다. 국정 농단 세력들이 사죄는커녕 ‘네 탓’ 핑계만 대니 억장이 무너진다. 우병우 전 청와대 민정수석은 ‘핑계꾼’이다. 구속영장 실질심사에서 “위에서 내려온 지시를 밑으로 내리고, 밑에서 올라온 보고를 위로 올리는 가교 역할만 했다”고 둘러댔다고 한다. “최순실은 전혀 모른다”고 또 잡아뗐다. 제 한 몸 건사하려 천하제일의 ‘무능 심부름꾼’임을 자처했으니….    박근혜 대통령과 최순실의 핑계는 더 아리다. “시녀처럼 심부름이나 하던 사람이다. 사익 추구나 국정 개입 사실을 몰랐다” “(대통령이) 배신 트라우마가 강해 내게 의지했다. 그래서 쉽게 곁을 떠나지 못했다”며 책임을 핑퐁한다. “핑계 없는 무덤은 없다”는 옛말이 딱 들어맞는다.    악의적 핑계에는 꼼수와 거짓 기제가 작동한다. 김기춘·안종범·조윤선·정호성 등 국정 농단 피의자 30여 명이 내뱉은 온갖 핑계가 그렇다. 헌법 제1조를 ‘대한민국은 핑계공화국이다. 대한민국의 핑계권은 우리(국정 농단 세력)에게 있고, 모든 핑계는 우리로부터 나온다’고 바꿔 외친 듯하다. 우울증에 빠진 국민의 건강상 이유에서라도 슬픈 핑계공화국을 끝내야 한다. 그런데 최초의 과반 득표 직선 대통령이지만 지지도가 5%대로 떨어진 그분은 오늘 헌법재판소 최종변론에도 나오지 않는다. 그게 장고 끝의 한 수일까.    양영유 논설위원
[분수대] 홍상수·김민희가 괘씸하세요?	2017.02.24	전수진 기자	분수대|홍상수 영화|가정파괴자 김민희|불륜 커플|	전수진정치부 기자  김민희는 예뻤다. 얼굴에서 빛이 났다. 일생의 사랑을 쟁취했다는 확신을 가진 이만이 뿜어내는 빛이었다. 남들이 뭐라든, 아니, 남들이 뭐라고 할수록 난 내 갈 길을 가겠다는 결의와 희열, 그리고 자만심이 느껴졌다.    연애박사인 척은 여기까지. 사실, 제3자인 내가 뭘 알겠나. 자고로 남녀상열지사의 내막이란 그 당사자들만 안다고 (사실, 그들도 모를 수 있다) 믿는 1인이다. 지난 일요일, 내 뜻과는 무관하게 시도 때도 없이 울려대는 스마트폰 뉴스 알람으로 김민희의 사진을 보고 이런저런 생각이 들었을 뿐. 김민희가 걸친 웃옷이 크다 싶었는데 어머나, 홍상수의 양복 재킷이란다. 2월 평균 섭씨 4도로 쌀쌀한 베를린이지만, (배우보다는) 패셔니스타로 먼저 이름을 날린 김민희 아니던가. 수상 소감에선 “감독님 존경하고 사랑한다”고 했고, 깍지 낀 손을 놓지도 않았다. 온 우주를 상대로 “우리 서로 사랑하니 건드리지 마삼”이라고 대담하게 선언한 거다. 굳이 알고 싶지도 않은데 각종 매체에서 22세 연상이라고 친절히 제목을 달아준 홍상수는 좀 지쳐 보였지만, 내 알 바 아니다. 내가 홍상수의 부인도 아니고(그분께는 진심으로 심심한 위로를 드린다).    그런데 인터넷 반응이 마음에 걸린다. “발칙한 가정파괴자 김민희는 이제 끝”이라거나 (홍상수도 끝이라는 말은 왜 안 나올까), 홍상수에 대한 은근한 부러움을 담아 “불륜은 했지만 세계가 인정했다”는 반응이 충돌한다. 근데 말이다. 이 불륜 커플이 그렇게까지 괘씸하신가. 그들에게 면죄부를 주자는 얘기가 아니다. 단지 그들을 단죄하겠다고 소중한 시간과 에너지를 들여 화를 낼 필요가 무에 있을까 궁금할 따름이다. 둘은 이런 반응을 보고 홍상수 영화 제목처럼 ‘잘 알지도 못하면서’ 떠든다고 ‘하하하’ 웃고 있을지도 모를 일. 분노할 시간에 정우성ㆍ현빈님이 나온 안구정화 영화를 보는 게 건강에 이롭다.    한국은 프랑스와는 다르지만(우열을 가리자는 건 아니다) 이번 프랑스 대선 후보로 나온 39세 에마뉘엘 마크롱과, 그보다 25세(!) 많은 부인 브리짓 트로뉴를 두고 손가락질하는 목소리는 별로 들리지 않는다. 트로뉴가 주름살을 숨기지 않는 쿨한 모습도 놀랍지만(마늘주사는 안 맞은 거 같다) 마크롱이 지지율 17%(지난 21일 기준)를 기록하고 있다는 것도 신기하다. 사실 우리 바쁜 인생에서 신경 쓸 게 얼마나 많은가. 여느 불륜 커플에게 거룩한 분노를 허락하기에 우린 이미 충분히 뜨거운 겨울을 보냈다. 이제 조금 쿨해지자. 봄이 오고 있다.     전수진 정치부 기자
[분수대] 아버지의 짐	2017.02.23	박정호 기자	분수대|아버지|자유대한의소리방송 인터뷰|활동무대인 청계천|거지대장 박영철|	박정호논설위원  소설가 김훈의 신작 『공터에서』에는 거지대장 박영철 얘기가 나온다. 6·25 당시 ‘구걸의 자유’를 찾아 대구로 피란 간 인물이다. 남하한 이유가 희비극이다. 텅 빈 서울에서 공산당이 거지들은 기생충이라며 한강에 쓸어 넣겠다고 협박하자 박씨는 40여 무리를 이끌고 주 활동무대인 청계천을 떠났다. 그는 자유대한의소리 방송 인터뷰에서 “그리운 청계천으로 돌아가 자유롭게 구걸할 날을 고대한다”고 말했다.    아나운서의 대답이 기억에 남는다. “자유의 날이 다가오고 있습니다. 하루속히 청계천으로 돌아가시기 바랍니다”라고 했다. 씁쓸했다. 몸뚱이밖에 없는 거지가 구걸할 자유를 호소하는 게 우스꽝스러웠고, 또 고귀한 자유가 눈앞에 있다는 아나운서의 말이 꺼림칙했다. 서울이 다시 위태로워지자 피란을 가려면 질서를 지켜 문명한 국민의 성숙도를 보여 달라는 대통령의 대국민 담화가 나온 무렵이었다.    전쟁이 끝난 지 64년이 지났다. 하지만 소설 속 이 장면은 마치 오늘을 비추는 듯하다. 대통령 탄핵 무효를 외치며 서울시청 광장에서 태극기를 흔드는 이들을 떠올렸다면 지나친 억측일까. 모든 생명이 위협받는 전화(戰火) 속에서 생뚱맞게 걸인의 자유를 부르짖거나, 국정 농단 증거가 속속 나왔는데도 ‘멸공의 횃불’을 틀어대는 심정은 어쩐지 닮은꼴이다. 태극기·성조기 현장을 둘러봤던 작가는 ‘기아의 정서’ 한마디로 표현했다. “엔진이 공회전하듯 해방 후 70년간 같은 자리에 와 있는 것이 아닌가 하는 서글픈 마음이 들었다”고 했다.    『공터에서』에 자주 등장하는 단어는 가장자리다. 일제강점기부터 1980년대까지 한국 현대사의 변두리 인물을 돌아본다. 시대를 ‘머뭇거리고’ ‘두리번거린’ 사람들이다. 그들의 고달픈 일상은 ‘아버지의 짐’으로 요약된다. 그토록 부정했던 아버지로부터 달아나려 했지만 질긴 인연의 사슬에 묶여 있는 지금 우리들의 자화상 같다. 촛불과 태극기의 어불성설 충돌은 그 짐의 결정판이다.    올해 일흔인 작가는 소설에서 아버지를 떠나보낸 아들의 입을 빌려 고백한다. “아버지가 죽음으로써 아버지가 한평생 끌고 온 시간과 지고 온 짐이 소멸할 수 있을까.” 우연인지, 의도인지 주인공의 아버지가 세상을 등진 해는 박정희 전 대통령이 최측근의 총에 쓰러졌던 79년 겨울이다. 구체제의 틀을 깨려고 용틀임하는 오늘 우리에게 묵직한 여운을 남긴다. 또다시 아버지의 짐을 대물림하는 일은 없어야 한다.    박정호 논설위원 
[분수대] 고양이 와인이 대박난 이유	2017.02.21	안혜리 기자	분수대|고양이|고양이 와인|고양이 사진|정작 고양이들|	안혜리라이프스타일 데스크  “왜 혼술을 해?(Why Drink Alone?)”    한국에선 요즘 혼술(혼자 술 마시기)이 유행이라는데 미국에선 이런 도발적인 광고카피로 뜻밖의 성공을 거둔 스타트업이 있다. 아폴로 피크라는 고양이 와인(cat wine) 회사다. 말 그대로 고양이가 먹는 와인을 만들어 2016년 50만 달러어치나 팔아 치웠다. 포도 품종 피노 누아에서 이름을 따온 ‘피노 미아우(Meow·야옹)’나 카베르네 소비뇽을 연상시키는 ‘캣베르네(Catbernet)’ 등이 인기 상품이다. 사업 전망이 좋아보였는지 캣 와이너리라는 똑같은 콘셉트의 경쟁사까지 나왔고, 최근엔 ‘샤독네이(CharDOGnay)’ 등 개 와인으로 상품을 확장했다.    고양이와 함께 캣 와인 마시는 사진은 SNS에서 쉽게 찾아볼 수 있다. [사진 인스타그램]  이 회사가 성공을 거둔 건 절대로 와인 품질이 좋아서가 아니다. 일단 알코올이 든 진짜 와인도 아니다. 캘리포니아산 유기농 비트와 콜로라도산 캣닙(고양이가 좋아하는 허브)을 넣어 만들었다는 일종의 고양이 음료인데, 뉴욕타임스가 고양이 카페 등에서 실험을 해봤더니 정작 고양이들은 별로 좋아하지도 않았다고 한다. 그런데도 인스타그램 같은 소셜네트워크서비스(SNS)상에선 이 와인을 마시는 고양이 사진을 쉽게 찾아볼 수 있다. 고양이가 좋아하든 말든 주인 입장에서 고양이와 함께 와인 마시는 맛, 다시 말해 혼술 말고 누군가와 대작하는 맛에 235ml짜리 미니어처 한 병에 1만~2만원 하는 고양이 와인을 산다는 얘기다.    사람끼리 하듯 술을 주고받으며 진짜 대작을 하는 것도 아니고, 그렇다고 술을 가운데 놓고 대화를 할 수 있는 것도 아닌데 왜 사람들은 굳이 반려동물을 술 친구로 삼는 걸까. SNS상에 고양이와 함께 와인 마시는 사진을 올려놓은 수많은 반려동물 주인들은 “친구나 가족 같은 존재”라는 이유를 댄다. 라이프스타일을 공유하는 진정한 반려이니 술을 함께 마시는 게 하나도 이상할 게 없다는 주장이다. 밸런타인 데이에 고양이와 함께 와인 마시는 장면을 찍어 SNS에 올린 사진을 보면 정말 애완동물이 아니라 사람처럼 대한다는 걸 알 수 있다.    그런데 곰곰 생각해 보면 반려동물을 사람처럼 대하는 건 반려동물을 위해서라기보다 스스로 위로받기 위한 목적이 더 크다. 정치나 종교 얘기뿐 아니라 날씨 얘기조차 쉽게 논쟁으로 번져 분위기를 망쳐 버리는 요즘 같은 시절엔 말 많은 사람보다 입 다물고 술 한잔 같이 해주는 고양이가 차라리 더 나을지도 모르겠다. 고양이 와인의 대박, 사람에 지치고 동물에 위로받는 현대인의 모습을 보는 것 같아 어쩐지 좀 짠하다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 로봇 반세기	2017.02.21	나현철 기자	분수대|	나현철 논설위원  1959년 미국 뉴저지주 트렌턴의 GM 공장 주조라인에 1.2t짜리 낯선 기계 한 대가 설치됐다. 엔지니어 조지 드볼과 조셉 엥겔버거가 처음 만든 산업용 로봇 ‘유니메이트(Unimate) #001’이었다. 기계의 강철 팔이 자동으로 형틀에서 부품을 꺼내 옆으로 옮기자 근로자들이 환성을 터트렸다. 무겁고 위험한 일을 하다 다치는 사람은 다시 없을 터였다. 대중의 반응도 호의적이었다. 로봇이 TV에 등장한 건 1966년 NBC 텔레비전 ‘투나잇 쇼’가 처음이다. 진행자 자니 카슨이 개량형 로봇 ‘유니메이트 1900’에게 이런저런 ‘묘기’를 주문했다. 골프공을 집어 컵에 넣고 맥주를 따르는 따위의 일이었다. 팔을 흔들며 악단을 지휘하는 시늉을 내게도 했다. 시청자들은 사람이 필요 없는 기계가 다 있다며 신기해 했다.    하지만 시간이 흐르면서 신기함은 걱정과 우려로 변해 갔다. 로봇으로 무장한 GM의 생산성은 두 배 이상으로 높아졌다. 경쟁 자동차 회사뿐 아니라 모든 기업이 로봇 도입 경쟁에 나섰다. 그때마다 수천 명의 근로자가 일자리를 잃었다. 급기야 1994년 카를로스 메넴 아르헨티나 대통령이 ‘로봇세(稅)’ 도입을 주장하고 나섰다. “기업들이 최신설비를 도입해 실업률이 높아지니 로봇세를 거둬 재교육과 실업수당으로 충당하자”는 거였다. 반응은 조롱 일색이었다. ＂산업경쟁력을 높여야 할 글로벌 시대에 무슨 황당무계한 얘기냐”는 거였다. 그의 발언은 전 세계에 해외토픽으로 타전됐다.    불과 20여 년이 지난 지금의 분위기는 사뭇 다르다. 세계 경제의 주류인 미국과 유럽연합(EU)에서 로봇세 논의가 본격적으로 제기되고 있다. 프랑스 집권 사회당의 브누아 아몽 대선후보는 로봇세를 공약으로 내걸었다. 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자도 ＂로봇이 사람들의 일자리를 차지한다면 그들도 세금을 내야 한다”고 가세했다. 로봇의 윤리와 역할, 법적 지위에 대한 고민도 시작됐다. 유럽의회는 ＂로봇세 도입에 반대하지만 로봇 개발과 배치에 대한 윤리적 체계와 책임에 대한 규제를 마련해야 한다”고 결의했다. 기업에 법인 자격을 주는 것처럼 로봇에 전자인간의 지위를 부여해야 한다는 주장까지 나온다. 선진국조차 로봇이 야기한 경제·사회적 충격을 더 이상 외면하기 어려워졌다는 방증이다. 중국 다음으로 산업용 로봇을 많이 가진 한국엔 ‘강 건너 불’이 아니다. 이미 국회에서 ‘기계 과세론’이 등장했다. ‘강제 노동’ 혹은 ‘노예’라는 의미의 체코어인 로봇이 반세기 만에 세상을 참 많이 바꿔놨다.    나현철 논설위원 
[분수대] 초등생용 한자 300자 전쟁	2017.02.20	양영유 기자	분수대|양영유|전쟁양영유 논설위원|한자 표기|한자 격차|	양영유논설위원  “교육과정 개편은 상상을 초월하는 권력투쟁이다.” 2007년 1월 16일 당시 김신일 교육부총리에게 들었던 말이다. 시대 변화에 맞춰 교육 과정을 바꿔야 하는데 관련 교사·교수·단체가 격하게 대립해 손을 못 대겠다는 고백이었다. 10년이면 강산도 변한다는 데 권력투쟁은 변하지 않는다. 초등 5~6학년용 기본 한자(漢字) 300자를 둘러싼 전쟁이다. 교육부가 2019년부터 초등 교과서에 음과 뜻 표기가 가능한 표준 한자 300자를 정하려 하자 10년 전의 데자뷰가 벌어진다.    먼저 한자 표기를 찬성하는 학계·단체의 주장. “①기념식수는 기념으로 마시는 식수인가요. ②낙성대는 어디에 있는 대학인가요. ③구제역은 몇 호선이죠. ④시험을 망쳐 사기가 떨어졌는데 밥을 먹다 사기그릇을 떨어뜨렸어요.” 학생들이 이런 질문을 한다면? “①식수(植樹)와 식수(食水) ②집터 대(垈)와 큰 대(大) ③전염병 역(疫)과 역 역(驛) ④사기(士氣)와 사기(沙器)의 뜻 차이를 한자로 설명하는 게 효과적”이라는 게 한자 표기 옹호론자들의 입장이다. 어려운 한자를 가르치자는 게 아니라 흥미 유발의 길을 터 주자는 것이란다.    한글 학계·단체의 주장은 정반대다. 전후 맥락을 보면 이해할 수 있는 단어들인데 머리가 여물지 않은 아이들에게 한자 부담과 공포감만 심어줄 거라며 날을 세운다. 한자 표기가 더 헷갈릴 것이라고도 주장한다. ①건설(建設) ②단속(團束) ③대상(對象) ④사실(事實) 등이 그 예다. 초등생 수준에 맞게 훈(訓)대로 가르쳐야 하는데 “건설은 베풀 설의 뜻이 통하지 않고, 단속은 의역에 의역을 해야 하고, 대상은 코끼리와 연결이 안 되고, 사실은 열매의 뜻이 모호하다”는 것이다.    양측의 기(氣)싸움은 계속된다. “한·중·일은 같은 한자 문명권인데 늦게 가르치면 한자 격차(디바이드)가 생긴다” “중학교 때 시작해도 충분하다”는 논지도 팽팽하다. 답답한 건 교육부다. ‘눈치 대왕’답게 초등생용 한자 300자를 정해 놓고도 두 달째 발표를 미룬다. 권력투쟁에 또 휘말린 까닭이다. 그러고선 도널드 트럼프 미국 대통령의 네 살배기 외손녀가 당시(唐詩)를 줄줄 외우는 동영상을 보고 한글 전용론자들이 양보를 했으면 좋겠다고 한다. 인공지능(AI)이 외국어를 척척 번역해주는 시대가 와도 밥상의 ‘수저’처럼 한글과 한자의 관계는 변하지 않는다. 적절한 교육 시기와 혼용의 묘미를 살릴 지혜를 모아야 한다. 초등 5~6학년 한자 교육, 세종대왕은 어떻게 생각하실까.    양영유 논설위원 
[분수대] 샤이 보수	2017.02.17	고정애 기자	분수대|보수|보수당 지지자들|획득 보수당|보수 유권자|	고정애  정치부 차장  영국 BBC의 선거 방송은 정확성으로도 이름 높다. 그러나 몇 차례 망신당한 적이 있으니 대표적인 사례가 1992년 총선이다.    못지않게 정확성을 자랑하는 빅벤의 오후 10시 타종에 맞춰 BBC는 “보수당이 질 수 있다”고 보도했다. 38~39%를 득표, 1%포인트 차로 노동당에 뒤진다는 전망이었다. 보수당도 노동당도 과반에 못 미치는 ‘헝(hung) 의회’가 되거나 마거릿 대처와 존 메이저로 이어져온 보수당의 13년 치세가 끝날 수 있다는 얘기였다.    투표함 속 세상은 딴판이었다. 결국 보수당이 압승했다. 21석 우위였다. 조사업체들로선 이만저만한 망신이 아니었다. 공동 조사위를 꾸렸다. 여러 요인을 발견했는데 그중 하나가 보수당 지지자 중 일부가 지지 성향을 드러내길 꺼렸다(shy·샤이)는 점이었다. 이른바 ‘샤이 토리’ 요인이다. 숨은 표다. 토리는 보수당의 별칭이다. 조사위는 8.5%의 오차 중 2%가 여기서 기인했다고 판단했다. 출구조사도 예외는 아니었다.    영국에선 2015년 총선 때도 비슷한 일이 벌어졌다. 선거 전 여론조사가 대부분 박빙 승부를 예고했다. BBC가 그나마 출구조사를 통해 보수당이 316석을 얻어 승리하겠다고 전망했다. 실제론 330석(전체 650석)을 획득, 보수당 단독 정부를 구성했다. 보수당엔 성가였지만 조사업체들엔 낭패였다. 전문가들이 ‘샤이 토리’ 현상을 다시 입에 올린 이유였다.    다시 조사위가 꾸려졌다. 결과적으론 증상은 같았지만 원인이 달랐다. 이번엔 응답자 집단(표본)이 잘못됐다고 나왔다. 보수당 지지자들이 실제보다 적게 들어가 있었다. 대신 샤이 토리 요인은 없었다고 판단했다.    자초지종이야 어찌됐든 이 문구는 이듬해 대서양을 건넜다. 여론조사에서 열세이던 도널드 트럼프의 대통령 당선에 대한 해석으로다. 이젠 태평양마저 건너 우리나라에서도 심심치 않게 들린다. 이른바 ‘샤이 보수(保守)’ 논란이다.    지금대로면 우리는 끝내 샤이 보수가 있는지, 있다면 얼마나 있는 건지 확신할 수 없을 게다. 업계 차원의 공동 연구가 미비해서다. 안타까운 일이다. 그러나 더 안타까운 게 있다. 보수 정당 일부에서부터 번져가는, ‘샤이 보수’의 존재를 기정사실화하며 이들이 종국엔 자신을 지지할 것이라고 자만하는 태도다. 자기 혁신 노력은 턱 없이 부족한데도 말이다. 혹시나 있을지 모르는 샤이 보수마저 등돌리게 할 오만함이다. 보수 유권자로 남아 있기에도 면구한 시절이다.    고정애 정치부 차장
[분수대] 비뇨기과 50년	2017.02.16	박정호 기자	분수대|비뇨기과|비뇨기과 의사들|어르신들 아랫동네|예전 가족계획|	박정호  논설위원  얼마 전 반가운 잡지가 도착했다. 평소 즐겨 읽는 ‘전립선’ 2017년 겨울호다. 권성원(77·차의과대 교수) 한국전립선관리협회장이 16년째 북 치고 장구 치며 만들어온 무료 계간지다. 어르신들 아랫동네를 책임져온 자칭 ‘하수도과 청소부’ 권 회장의 익살 넘치는 글을 읽는 맛이 쏠쏠하다. 2001년부터 연평균 두세 차례 방방곡곡을 돌며 의료봉사를 펼쳐온 그의 발걸음에 절로 미소가 번진다.    권 회장은 이번에 그의 의술 반세기를 돌아봤다. 1966년 연세대 의대 비뇨기과 레지던트로 ‘칼잡이 인생’에 입문한 그다. 여느 분야가 그렇듯 비뇨기과 에도 숱한 사연이 있었다. 한국 현대사가 읽힌다. 일례로 60년대 가장 인기 있는 의사는 단연 비뇨기과 의사였다. 염라대왕에 비유되기도 했다. 의료보험이 없던 시절 ‘부끄러운’ 병에 걸린 젊은이들은 의사들 앞에서 고개를 떨궈야 했다. 병원 신문광고에 ‘뒷문 있음’이 붙던 때였다.    70년대 비뇨기과 의사들에겐 국가적 업무가 부여됐다. 가족계획정책이다. ‘아들, 딸 가리지 말고 둘만 낳아 잘 키우자’는 산아제한의 선봉을 맡았다. 정관수술을 받은 남성에겐 밀가루 한 포대 또는 일당이 지급됐다. 아파트 분양권을 준 적도 있다고 한다. 권 회장은 “40~50년 지기 중 제 앞에서 팬티를 안 내린 친구가 없을 정도였다. 지금도 술자리의 좋은 안주로 꺼내 든다”고 했다.    그런데 비극이 시작됐다. 공짜는 없었다. 90년대까지 한국은 가족계획에서 가장 성공한 나라였지만 이후 출산율은 내리막길을 걷게 됐다. 통계청 따르면 지난해 우리나라 출산율 추정치는 1.16명. 인구절벽을 말하는 게 새삼스럽지만 국가경쟁력이 뿌리째 흔들리는 상황이다. 권 원장의 마음도 편하지 않다. “예전 가족계획 시절 같은 절박한 심정으로 ‘애기 낳기 운동’을 벌여야 할 때”라고 호소했다.    비뇨기과는 막힌 곳을 뚫는 곳이다. 권 회장은 “효도의 시작은 부모님 아랫도리를 챙기는 것”이라고 했다. 전립선 질병은 치매와 함께 세계보건기구(WHO)가 중점 관리하는 21세기의 2대 질환이다. 권 회장이 따로 편지를 부쳐왔다. “요즘 어르신들은 오줌병보다 화병으로 잠을 못 이룬답니다. 입맛이 소태랍니다.” 꽉 막힌 정국 탓이다. 어디 어르신뿐이랴. 젊은이들이 더 위태로워 보인다. 그들에게 아이를 낳으라고 강권할 처지가 아니다. 최악의 출산율이라는 시대병을 치료할 묘약은 없을까. 청년이 다시 일어서게 하는 게 국가 리셋의 출발점이다. 40~50대도 ‘후기 청년’으로 부르는 요즘 아닌가.    박정호 논설위원
[분수대] 말이 안 통하는 이유	2017.02.15	안혜리 기자	분수대|이유|대화법 관련|대화 흐름|정치적 양극화|	안혜리  라이프스타일 데스크  인터넷 교보문고 사이트에서 ‘대화의 기술’이라는 키워드를 넣어 검색하면 이 제목을 단 국내외 저자의 책이 243건 검색된다. ‘소통의 고수로 거듭나는 대화의 심리학’이라든지 ‘남을 감동시키는 대화의 기술’ ‘성공대화법’이라는 부제가 달린 책들로, 제목 그대로 남과 대화하는 방법을 알려주는 실용서들이다. 대화법 관련 책이 이렇게 많다는 건 대화를 제대로 하는 게 그만큼 어렵다는 방증일 것이다.    지난 주말 광화문과 시청 광장을 양분한 촛불과 태극기집회가 상징적으로 보여주듯 지금 우리 사회는 극심한 정치적 양극화로 대화가 단절되다시피 한 상황이다. 굳이 민감한 정치적 이슈를 언급할 필요도 없다. 한 집에 사는 부모·자식 간조차 서로 “말이 안 통한다”며 입을 닫는 경우가 비일비재하다. 정치적 신념이나 세대차에 따른 갈등을 조정하기 위해서라도 그 어느 때보다 대화의 필요성이 커졌지만 우리는 대화하는 방법을 몰라 서로 손가락질만 하며 오히려 갈등을 키우고 있다.    매일 일상적으로 하는 게 대화인데 왜 이토록 어려운 것일까. 우리는 왜 이렇게 말 안 통하는 사람이 득실득실한 세상에 살게 된 걸까. 미국의 라디오 프로그램 호스트인 셀레스트 헤들리가 2015년에 한 Ted 강연을 뒤늦게 보면서 나름 답을 찾았다. ‘좋은 대화를 하기 위한 10가지 비법’이라는 제목의 강연에서 그는 경험을 토대로 ‘한 번에 여러 일을 하지 말라’거나 ‘대화 흐름을 따라가라’ 등 10가지 대화하는 방법을 제안했다. 10개로 나누기는 했지만 사실 관통하는 키워드는 단 하나였다. 바로 경청이다. 그는 “대화란 말하기와 듣기의 균형인데 언제부터인가 이 균형을 잃어버렸다”며 “대화를 할 때 진짜 집중해서 상대의 말을 들으면 굳이 ‘눈을 보고 말하라’는 식의 방법을 위한 방법론을 배울 필요가 없다”고 했다. 헤들리는 ‘당신이 만난 모든 사람은 당신이 모르는 뭔가를 알고 있다’는 자세로 때론 내 의견을 내려놓아야 한다고도 했다. 평소 견해가 달라도 상대의 말에 배울 게 있다는 자세로 임한다면 누구와 대화하더라도 말이 통한다고 했다.    돌이켜보니 나부터도 생각이 다른 누군가와 대화할 때 무심코 ‘상대방은 내가 아는 걸 모른다’는 전제로 얘기를 했다. 그 결과, 양측이 서로의 주장만 늘어놓다가 입을 닫아버렸다. 정치적 입장이 다른 사람이든 아니면 부모·자식이든 누군가와 대화하면서 말이 안 통한다고 느꼈다면 그 이유는 상대방에게 있었던 게 아니다. 듣지 않고 내 말만 하려는 나에게 있었던 거다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 통계의 거짓말	2017.02.14	나현철 기자	분수대|거짓말|국가 공식통계|근대 통계학|가지 거짓말|	나현철  논설위원  지금까지 발견된 가장 오래된 문자는 이라크 남부 메소포타미아에서 나왔다. 기원전 3100년께의 수메르 도시인 우루크 유적 제4층에서 발견된 그림문자다. 양·염소·노예 등의 형상과 그 숫자가 점토판에 새겨져 있는데 나중에 설형문자(쐐기문자)로 발전했다. 고고학자들은 이 문서가 신전이나 왕궁에 바칠 물건의 숫자를 정확히 파악하기 위한 일종의 통계자료라고 추정한다. 문자·숫자·통계가 태어날 때부터 연결돼 있었던 셈이다.    근대 통계학은 17세기 영국에서 시작됐다. 상인이자 정치인이던 존 그랜트는 당시 런던을 휩쓸던 선페스트의 영향과 대책을 파악하기 위해 최초로 사망자 수를 정기적으로 집계하고 생명표를 만들었다. 그의 친구 윌리엄 페티는 『정치 산술(political arithmetic)』을 통해 당시 영국·네덜란드·프랑스의 국력을 지표화하고 영국이 세계 최강국이 될 수 있는 길을 제시했다.    현대사회는 통계로 운영된다고 해도 과언이 아니다. 지난달 말 현재 한국의 국가 공식통계는 999개에 달한다. 통계청을 비롯해 405개 기관이 인구와 경제활동, 귀농·귀촌 인구까지 다양한 숫자를 집계한다. 민간단체나 연구자들이 내놓은 통계까지 합하면 수천 종일 것이다.    그러다 보니 종종 혼선도 생긴다. 통계청은 2012년 6월 23일 서울 중구 한 병원에서 대한민국 5000만 번째 아이가 태어났다고 발표했다. 하지만 행정자치부 기준으론 2010년 9월 30일 경기도 부천시 오정구에 5000만 번째 국민이 등록했다. 인구센서스와 주민등록 기준이 다른 탓이다. 몇 년 전 대체휴일제 도입에 대한 문화체육관광부 여론조사에서 찬성이 76.7%였다. 한국경영자총협회의 같은 조사에선 반대가 85.3%로 나왔다. ‘숫자는 거짓을 말하지 않는다’는 말이 무색할 지경이다. 통계를 접할 때 누가 어떤 의도로 어떻게 조사했는지를 살펴야 하는 이유다.    그럼에도 대놓고 왜곡하거나 거짓말을 하는 통계엔 속수무책일 수밖에 없다. 담당자만 알고 제3자가 검증할 도리가 없는 통계일 땐 더욱 그렇다. 엉터리 대책과 막대한 인력·예산 낭비가 초래된다. ‘구제역 항체 형성률 97.8%’란 농림축산식품부 발표가 대표적이다. 농장마다 한 마리씩, 전체의 10%도 안 되는 소를 엉터리로 검사해놓고 전수조사인 듯 포장했다. 구제역 청정국 지위를 노려 일부러 그랬다는 비판이 거세다. 마크 트웨인의 말이 틀리지 않은 것 같다. “세상에는 세 가지 거짓말이 있다. ‘그냥 거짓말, 새빨간 거짓말, 그리고 통계’다.”    나현철 논설위원
[분수대] 소의 눈물	2017.02.13	양영유 기자	분수대|눈물|그때 눈물|백신 접종|양영유 논설위원|	양영유  논설위원  어릴 적 농촌에서 소는 가족이었다. 소가 아프면 온 식구의 애가 끓었다. 꼴 먹이기는 아이들 몫이었다. 여름철 더위가 한풀 꺾인 오후 네 시쯤이면 소를 몰고 야산이나 둑으로 몰려나왔다. 소를 풀어 놓곤 찐 옥수수를 먹고 닭에게 줄 간식용 개구리를 잡으며 놀았다. 소가 풀을 실컷 뜯으면 방죽으로 데려가 물을 먹였다. 배가 빵빵해야 칭찬을 듣기 때문이다. 그런데 소는 욕심을 부리지 않았다. 먹을 만큼만 먹었다. 소를 물가로 끌고 갈 수는 있어도 억지로 먹일 수는 없다는 게 빈말이 아니었다.    소의 임신 기간은 280일이다. 쌍둥이를 낳으면 잔치를 벌였다. 자식 공부와 농사 밑천이니 경사였다. 소는 덩치가 커도 겁이 많고 민감했다. 돌산에서 터진 남포 소리에도, 자동차 불빛에도 화들짝 놀랐다. 그때 눈물을 흘리는 걸 봤다. 동물학자에게 물어보니 “놀라 긴장하거나 환경이 바뀌면 생리적으로 눈물샘이 터지는 것”이라고 했다. 감정과의 상관관계는 밝혀지지 않았다는 것이다. 감정이 있는 건 분명했다. 목이 멍에에 짓눌려 진물이 날 정도로 일을 많이 하는 농사철엔 표정이 어두웠다. 고단한 소의 노동은 1970~80년대 경운기가 본격 보급되면서 안락해졌다. 일소는 하나둘씩 사라지고 일 안 하는 사육소로 바뀌었다.    소는 인간에게 머리끝에서 발끝까지 다 주고 간다. 그런 소를 인간이 울린다. 지난해에는 정치까지 가세했다. 김영란법 여파로 한우 선물세트가 외면당했고, 광화문 촛불집회 현장에도 끌려 나갔다. 소와 정치가 무슨 상관이란 말인가. 이번에는 구제역이 피눈물을 흘리게 만든다. 전국의 친우(親牛)들이 위태위태하다. 소는 억울해한다. “비좁은 사육장에서 충실하게 살을 찌워 왔어요. 백신 접종을 거부한 적도 없고 물 백신을 원하지도 않았고요. 주사를 맞으면 식욕이 떨어지고 젖이 덜 나도 제대로 맞았어야 했는데….”    구제역은 확산일로다. 충북 보은과 전북 정읍, 경기도 연천 등 5곳으로 번졌다. 서로 다른 O형과 A형 바이러스가 검출되고 있는데 백신도 부족하다. 벌써 1000마리를 저세상으로 보냈다. 353만 마리를 매몰한 2010년의 악몽이 떠올라 아찔해진다. 소도 물 욕심을 부리지 않는데 인간의 물욕(物慾)의 끝은 어디인가. 미안하다면 총력 방역으로 확산을 막아야 한다. 조류인플루엔자(AI)로 3312만 마리의 닭·오리와 생이별했는데 소까지 그렇게 보낼 수는 없다. 고향 친구네 소들의 우는 소리가 뒤통수를 때린다. “우리가 무슨 죄가 있나요? 다 인간들 잘못이지.”    양영유 논설위원
[분수대] 촛불과 태극기 사이	2017.02.10	전수진 기자	분수대|촛불과|촛불과 태극기|태극기 집회|대통령 탄핵|	전수진  정치부 기자  “이야, 이거 옛날에 훈련받을 때 불렀던 노래라고!” 감개무량한 목소리의 주인공은 머리 희끗한 어르신이다. ‘진군가(進軍歌)’를 열창하며 태극기를 절도 있게 흔든다. 지난 4일 덕수궁 대한문 앞, 박근혜 대통령 탄핵에 반대하는 일명 ‘태극기 집회’ 현장이다.    호기심은 목숨이 아홉 개인 고양이도 죽게 했다지만 이 현장만큼은 내 두 눈으로 보고, 두 귀로 듣고, 피부로 느껴보고 싶었다. 지면과 모니터만으로는 전해지지 않는 뭔가가 있을지도 모르기에. 그러나 시청역 3번 출구로 나오는 순간 호기심은 실망감으로 바뀌었다. ‘계엄령을 선포하라’는 구호는 양반, ‘○○○를 처형하라’는 살의 번뜩이는 구호가 미세먼지와 함께 공기를 꽉 채웠다. 무섭다기보다, 피하고 싶은 저열한 살의였다. 성조기를 든 분들도 있었는데, 이분들에게 도널드 트럼프 미 대통령이 제기했던 ‘한국 안보 무임승차론’에 대한 고견을 구할 수는 없었다. 기자임을 밝히는 순간 반말은 기본, 욕설이 절반인 일장연설이 이어졌다. 주위를 둘러보니 서울시 도서관이며 인근 커피숍엔 태극기와 함께 초록색 술병을 든 분들이 가득하다. 이분들은 보수가 아니다. 진정한 보수는 보호하고 싶은 가치를 보호하고, 지켜야 할 자산을 지키는, 품격을 유지하는 세력이다. 그날의 광경은 보호 아닌 파괴, 품격 아닌 천박(친박 아님 주의)이었다.    그래도 한 가닥 희망은 보았다. 진군가를 따라 부르던 어르신 얘기다. 그분은 말했다. “난 사실 박 대통령은 탄핵돼야 한다고 봐. 하지만 요즘 보면 내가 지금까지 살아온 삶이 송두리째 부정되는 느낌이 들어. 억울해서 나온 거야. 나 같은 사람도 있다는 걸 알아줬으면 좋겠어.” 태극기 집회 주최 측이 130만 명이 참여했다고 주장하니, 100번 양보해 그 숫자가 맞다고 쳐도, 그들 모두가 비상식적인 폭력을 휘두르며 보수인 양 행동하며 반(反)보수적 행태를 보이는 건 아니라고 믿고 싶다. 촛불도 싫지만 태극기는 더 싫다는 진정한 보수도 어디엔가 있을 거라고, 올봄 대통령 선거엔 꼭 한 표를 행사할 거라고 믿고 싶다.    시청역 3번 출구에서 약 500m 떨어진 곳에선 촛불집회가 한창이었다. 그사이는 전투경찰들이 막아서 공터로 변했다. 4번 출구를 지나 공터로 향하는데 ‘덕수궁 앞 조각가 아저씨’로 알려진 조규현씨가 돌담에 남겨놓은 서각 작품이 눈에 들어왔다. “우리 서로 협력하며, 참사랑 실천하는 한민족 조국이어라.” 촛불과 태극기 사이, 너무도 쓸쓸한 글귀였다.    전수진 정치부 기자
[분수대] 포수저, 포세권	2017.02.09	박정호 기자	분수대|포켓몬고 열기|서울 올림픽공원|포켓몬 성지|	박정호  논설위원  팔자에 없는 수저를 하나 얻었다. 이른바 ‘포수저’다. 요즘 돌풍적 인기를 끌고 있는 증강현실(AR) 게임 ‘포켓몬고’를 남보다 손쉽게 즐길 수 있는 곳에 사는 사람들을 가리키는 신조어다. 포켓몬이 자주 출몰하는 지역, 또 다른 유행어를 빌리면 ‘포켓몬 성지’로 이름난 서울 올림픽공원 근처에 살기에 본의 아니게 포수저 반열에 올랐다. 포세권도 있다. 포켓몬에 역세권이 더해진 용어다.    지난 일요일(5일) 밤 9시 넘어 올림픽공원에 산책을 나갔다. 말로만 듣던 포켓몬고 열기를 확인할 수 있었다. 차가운 날씨, 칠흑 같은 어둠에도 공원 내 한성백제박물관·소마미술관 주변에 젊은이 100여 명이 몰려 있었다. 지난 10년 가까이 공원을 다녔지만 그간 한 번도 보지 못했던 풍경이다. 고개를 떨구고 스마트폰 화면에 흠뻑 빠져 있는 청춘들의 모습이 기괴했다. 유령처럼 서성대는 그들이 섬뜩했다.    언뜻 지난해 1150만 관객을 동원한 염상호 감독의 ‘부산행’이 떠올랐다. 부산행의 모티브가 된 애니메이션 ‘서울역’도 생각났다. 사회에서 소외된 좀비들이 득실대는 아수라장을 보는 듯했다. 혹시라도 영화처럼 불평등 사회의 그늘이 아닌지…. 물론 50대 중반 먹물 기자의 기우이리라. 몬스터 잡기에 신이 난 젊은이에게 물었다. “혹시 부자가 된 것 같나요.” “아니요, 그냥 재미있어요.”    포수저, 포세권에는 경제적 함의가 들어 있다. 게임마저 돈에, 지역에 따라 갈라지는 세태의 반영이다. 출시 보름 만에 800만 가까운 다운로드를 기록했지만 이를 바라보는 눈에는 일부 불안감이 서려 있다. 중앙일보 ‘시민마이크’에도 걱정의 목소리가 다수 올라왔다. “집 앞에 포켓스톱(아이템 충전소)이 없어서 집에 갈 때마다 우울해한다”(유선욱), “휴대전화 용량이 없어서 포켓몬고를 하고 싶어도 못한다”(조예슬), “포켓스톱도 없으므로, 결국 또 돈 있는 자의 승리라고 변명한다”(정수민) 등이다. ‘흙수저’에 이은 빈익빈 부익부에 대한 또 다른 자조다.    긍정의 측면도 있다. PC방에, 집 안에 갇힌 게임광들이 거리로, 공원으로, 고궁으로 나왔다. 둘씩, 셋씩 짝지어 “야, 여기 두 마리 더 있어” “어디, 어디”라며 즐거워한다. 자녀와 함께 스마트폰을 들고 있는 부모도 드물지 않다. 잘 만든 게임의 파워를 실감한다. 우리 손으로 빚은 제2, 제3의 포켓몬고를 기다리는 이유다. 그보다 먼저 무너진 계층 사다리를 세워야 할 테지만 말이다. 포수저란 요상한 말이 필요 없는 그런 세상을….    박정호 논설위원
[분수대] 잉여인간으로 가는 길	2017.02.08	안혜리 기자	분수대|잉여인간|일자리 상당수|사실 교육개혁|사람 일자리|	안혜리  라이프스타일 데스크  정부가 모든 국민에게 일정한 현금을 지급하자는 ‘기본소득’ 논의와 맞물려 제기되는 주장이 로봇세(稅)다. 이광형 KAIST 문술미래전략대학원 원장과 『노동 없는 미래』의 팀 던롭 등이 대표적으로, 이들이 로봇세 도입을 주장하는 전제는 일자리의 종말이다. 사람 일자리를 대체할 로봇에 세금을 매겨 기본소득의 재원을 마련하자는 것이다.    기본소득이나 로봇세 도입의 찬반 여부와 상관없이 멀지 않은 미래에 지금의 일자리 상당수가 없어질 거라는 데는 누구나 동의한다. 칼 베네딕트 프레이 옥스퍼드대 교수는 “2020년이면 AI(인공지능)가 일자리 500만 개를 대신할 것”이라며 “현재 일자리의 47%가 자동화로 대체될 수 있다”는 연구 결과(2013년)를 내놓기도 했다. 단순노동은 물론 의사 등 화이트칼라 직업까지 상당수가 AI에 자리를 내주게 될 것이라는 얘기다.    지금의 직업은 곧 사라질 텐데 앞으로 등장할 직업은 잘 보이지 않는다. 분명한 건 과거 산업모델 틀에 맞춰진 교육이 변하지 않으면 당장 우리와 우리 아이들의 미래는 없다는 것이다. 『사피엔스』 저자인 유발 하라리 히브리대 교수의 말을 빌리자면 “AI로 인해 많은 직업이 자동화하면 대체되는 인력은 쓸데없는 계급, 즉 잉여인간이 될 수밖에” 없기 때문이다. 기본소득을 받든 말든 말이다.    안철수 전 국민의당 대표는 6일 “4차 산업혁명 시대를 살아가기 위한 창의교육이 가능하게 하겠다”며 교육개혁안을 제시했다. 4차 산업혁명을 내세우긴 했지만 뜯어보면 취학 전 공교육은 국가가 비용을 부담하고 교육부는 폐지하겠다는 식의 내용이 전부다. 교육을 근본적으로 변화시키기보다는 비용이나 업무 주체에 대해서만 논의하는 과거의 교육개혁안을 그대로 답습하고 있다.    사실 교육개혁의 답은 나와 있다. 사티아 나델라 마이크로소프트 최고경영자(CEO)는 “AI가 보급된 사회에서 가장 희소성을 갖는 건 타인과 공감할 수 있는 힘을 지닌 인간”이라고 말했다. 무인화공장 최고전문가인 이봉진 한국정밀공학회 초대회장 역시 “앞으로의 혁신은 인간의 마음을 이해하고 끌어내는 데서 나올 것”이라고 했다. 끊임없이 질문을 던지고 남을 이해해 협력을 이끌어 낼 수 있는 창의적 인간만이 잉여인간에서 벗어날 수 있다는 얘기다. 그런데 우리는 여전히 생각하는 힘보다 정답을 찾는 데 골몰하고, 협업하기보다 이기는 것만 우선시하는 교육을 시킨다. 잉여인간에서 벗어나는 방법을 가르쳐도 아쉬울 판에 잉여인간으로 가는 길로 몰고 있는 건 아닌지.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] ‘474’의 실패, 강봉균의 예언	2017.02.07	나현철 기자	분수대|강봉균|실패 강봉균|과거 경제개발|재정경제부 장관|	나현철  논설위원  2014년 1월 6일 박근혜 대통령이 신년 기자회견을 했다. 취임 후 첫 회견인지라 이목이 집중됐다. 발언시간 18분, 이 중 3분의 2가 경제 얘기였다. 박 대통령은 “국민 여러분이 성과를 피부로 느낄 수 있도록 우리 경제의 혁신과 재도약을 위한 ‘경제혁신 3개년 계획’을 세우고 성공적으로 이끌어 국민행복시대를 열어가겠다”고 말했다. 다음날 현오석 당시 경제부총리가 “2월 말까지 구체안을 내놓겠다”고 발표했다. 하지만 기획재정부 등 경제부처에선 당황한 빛을 감추지 못했다. 5차를 마지막으로 경제개발 5개년 계획이 끝난 게 1986년이다. 근 30년 새 한국 경제의 양과 질이 모두 달라졌다. 그런데 새삼 국가 주도 경제계획이라니…. 그래도 대통령이 무서운 관료들은 대놓고 불만을 터뜨리지 못했다.    지난달 31일 작고한 강봉균 전 재정경제부 장관이 대신 나섰다. 언론과의 인터뷰에서 “의견 수렴을 못한 계획은 반발로 끝날 뿐”이라며 실패를 내다봤다. ‘외환위기 해결사’로 불린 그는 경제기획에서 둘째가라면 서러워할 사람이다. 근거도 분명히 댔다. “과거 경제개발 5개년 계획도 의견 수렴에만 1년 반이 걸렸다. 두 달도 안 되는 기간에 계획을 세운다니 깜짝 놀랐다”고 말이다. 다른 전직 장관들도 이명박 정부의 ‘747 정책(성장률 7%, 국민소득 4만 달러, 7대 경제강국)’의 재판이 될 것이란 우려를 쏟아냈다.    그래도 2년차 정권의 힘은 셌다. 2월 25일 대통령이 또 대국민 담화를 직접 읽었다. 그는 “잠재성장률을 4%대로 끌어올리고, 고용률 70%를 달성하며, 1인당 국민소득 3만 달러를 넘어 4만 달러로 가는 초석을 다져놓겠다”고 다짐했다. 이른바 ‘474 정책’의 탄생이다. 대통령은 “2017년이면 청년의 취직 걱정, 여성의 경력단절 걱정이 사라지고 가계부채와 주거비 부담도 덜어질 것”이라고 약속했다.    이후 3년이 지났다. 성장률은 바닥을 기고 실업률·가계부채·주거비는 사상 최고다. 좋아진 건 적고 나빠진 것만 넘쳐난다. ‘474’란 말도 조용히 사라졌다. 청와대와 정부가 성적표를 내놓을 기미도 없다. 물어보면 “탄핵 상황이라…”고 말꼬리를 흐린다. 내심 다행이라는 뉘앙스까지 읽힌다. 3개년 계획은 이제 지웠으면 하는 과거가 되고 있다. “수립 과정이 ‘밀어붙이기’인지, ‘의견 수렴’인지에 따라 계획의 성패가 갈린다”던 강봉균의 예언이 적중했다. 다음 정부 정책 담당자들이 반복하지 말아야 할 ‘예정된 실패’다.    나현철 논설위원
[분수대] ‘담배 지갑’의 역습	2017.02.06	양영유 기자	분수대|담배|담배케이스 카테고리|담배 지갑|담배케이스 일명|	양영유  논설위원  미국 소설가 마크 트웨인은 지독한 골초였다. “잠잘 때만 피우지 않는다. 나는 이 세상에 담뱃불을 빌리러 왔다”고 말했을 정도다. 담배를 물고 『톰 소여의 모험』과 『허클베리 핀의 모험』을 썼을 그의 모습이 어른거린다. 유홍준 명지대 석좌교수도 담배와의 45년 연을 끊지는 못했다. 2년 전 쓰레기통 옆에서 피우는 신세가 처량하고 치사하다며 절연을 선언해 화제가 됐는데 6개월 만에 손을 들었다. 원고 쓸 때의 고마운 친구를 잊지 못한 것이다. 담배와의 결별 고통을 경험한 터라 트웨인과 유 교수의 심정은 백번 이해가 된다.    보건복지부가 지난해 12월 23일부터 시행한 담뱃갑 경고그림이 담배와의 연을 끊게 할 묘책이 될 수 있을까. 구강암·후두암·폐암·발기부전·심장질환·뇌졸중 등 각종 건강을 위협하는 경고그림은 10가지다. 하지만 그런 섬뜩한 그림이 붙은 담뱃갑은 한 달 이상 잘 유통되지 않았다. 그림이 없는 기존 제품이 다 팔리지 않아서다. 그런데 설을 전후로 편의점과 소매점에 깔리기 시작했다. 종업원들의 반응이 의외다. “손님이 사자마자 담배케이스에 넣던데요. 영향이 별로 없어요.”    뛰는 놈 위에 나는 놈 있다고 했던가. 담뱃갑을 통째로 넣거나 담배만 빼서 넣는 담배케이스, 일명 ‘담배 지갑’의 역습이 거세다. ‘흡연자의 품격’을 내세운 유명 온라인 쇼핑몰에는 담배케이스 카테고리까지 생겼다. 4000원짜리부터 ‘김영란법’ 5만원 제품, 10만원 이상의 가죽제품 등 수백 가지다. 쇼핑몰 매출이 급증하자 ‘담배 지갑 문화융성’이니 ‘담배 창조경제’니 하는 비아냥이 들끓는다. 1905년 국내 최초로 궐련 담배 ‘이글’을 생산한 지 111년, 1986년 흡연 경고문구를 표기한 지 30년 만에 도입된 경고그림이 허를 찔린 것이다.    “중국에서 15만 개를 들여왔는데 물량이 달려요. 정부와 흡연자들 덕에 먹고살게 됐어요.” 수입상의 말에 가슴이 먹먹하다. 정책의 빈틈을 이렇게까지 빠르게, 그리고 쉽게 파고들 줄이야. 담배 제조·판매업자는 케이스를 못 팔도록 담배사업법에 명시돼 있다. 하지만 일반인의 제조·판매 행위는 규제할 도리가 없다. 담배 지갑 유행은 일시적이고 곧 수그러들 것이라는 복지부의 느긋함이 놀라울 뿐이다.    담배와의 결별은 결코 쉽지 않다. 하긴 이해가 된다. 대통령 잘못 뽑은 죄로 나라꼴이 엉망이 되고, 엄동설한에 삶은 더 팍팍해지는데 헤어지기가 그리 쉬울까. 그래도 1000만 흡연자의 주머니를 턴 ‘담배 지갑 문화융성’이라니, 이런 아이러니도 없다.    양영유 논설위원
[분수대] 나이와 정치 나이는 다르다	2017.02.03	고정애 기자	분수대|나이|정치 나이|캐나다 정치|	고정애  정치부 차장  “잘생긴 남자에게 속아선 안 된다.”    남자를 여자로 바꿔도 진리일 게다. 대배우 제인 폰다가 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리의 환경 정책을 두고 한 비판이다. 설령 제인 폰다의 마음을 잃었을지 모르지만 그는 여전히 세계 리버럴계의 총아다. 개방 등 요즘 인기 없는 자유주의적 가치를 주장하면서도 매력적인 정치인일 수도 있다는, ‘동그란 네모’를 체현한 인물이다. 이코노미스트지는 “최후의 리버럴”이라고 했다.    그의 매력 중엔 젊음도 있다. 46세다. 그렇다고 정치 이력이 짧은 건 아니다. 우리네 기준으론 말이다. 2008년 배지를 달았고 5년 만에 야당 당수가 됐으며 그로부터 19개월 만에 총리가 됐다. 이에 더해 숨겨진 경험도 있다. 그의 선친이 20년 캐나다 정치를 이끌었고 그중 15년164일간 총리로 지낸 피에르 트뤼도여서다. 6세 때 선친의 북극 방문에 동행했고 8세 때 의사당에서 야당 중진에게 쓴소리를 한 당찬 어린이였다. 그는 2000년 선친의 장례식에서 “아버지가 일하는 걸 봤다. 여느 아이들과 달리 많은 걸 누렸지만 (아버지 덕분이지) 우리가 그걸 받을 만한 일을 한 건 없었다. 그 때문에 여생을 헌신해야 한다고 배웠다”고 했다. 일종의 정치 조기교육이다.    트뤼도만큼은 아니어도 서구의 정치인들은 대체로 일찍 정치를 시작한다. 테리사 메이 영국 총리는 학창 시절부터 보수당에 뛰어들었고, 옥스퍼드대 재학 시절 “최초의 여성 총리가 되겠다”고 호언했다. 마거릿 대처보다 31년 늦게 태어나지 않았더라면 ‘최초의 여성 총리’란 타이틀이 메이의 몫이었을지도 모른다.    누구라도 정치는 한다고 여긴다. 통념과 달리 정치도 전문직이다. 특정 분야에서 아무리 날고 긴 사람도 정치 분야로 옮겨오기 위해선 새 기예를 익혀야 한다. 나이를 먹는다고 저절로 되는 일이 아니다. 지도자까지 되려면 여기에 재능도 있어야 한다.    노무현 전 대통령은 마지막 인터뷰에서 “이른바 정치판이라는 이 흙탕물 속에 들어와서도 그래도 비교적 때가 덜 묻는 사람을 신뢰하지 않겠나. 구정물 옆에 와보지도 않았던 사람을 어떻게 신뢰하겠나”고 했다. 정치학자 월러 뉴웰은 좀 더 세련되게 정리했다. ▶두뇌보단 성격이 중요하고 ▶감동적인 수사법을 구사할 수 있어야 하며 ▶도덕적 확신과 권력욕이 있으면서도 ▶사악함을 감출 수 있어야 하고 ▶불확실성만이 확실성인 정치의 세계를 이해해야 한다고 했다.    ‘순수한’ 분의 행보를 보며 다시금 절감한다. 고령이어도 정치 나이는 연소할 수 있다.    고정애 정치부 차장
[분수대] 고려 불상 딜레마	2017.02.02	박정호 기자	분수대|딜레마|부석사 불상|국내 고려|해당 불상|	박정호  논설위원  21년 전이다. 일본 데라우치 문고 소장품 일부가 한국에 돌아왔다. 일제강점기 조선통감을 지낸 데라우치 마사타케(寺?正毅)가 조선에서 수집한 화첩·기록화 등 총 1995점이다. 안휘준 서울대 명예교수는 데라우치 문고를 우리 문화재의 모범적 환수 사례로 꼽는다. 박재규 경남대 총장의 집요한 노력과 한·일 정치인의 교섭력을 높게 평가했다. 경남대는 기증 전시실을 만들고, 관련 자료집도 간행했다. 후속 연구도 잇따랐다.    요즘 고려시대 불상 한 점이 논란이다. 어제 대전지법은 검찰이 신청한 고려 금동관음보살좌상 강제집행 정지신청을 받아들였다. 지난달 26일 판결로 600여 년 만에 원래 소유주로 알려진 충남 서산 부석사로 돌아갈 예정이던 불상의 행로에 제동이 걸렸다. 해당 불상은 국내 문화재 절도범이 2012년 일본 쓰시마(對馬島) 간논지(觀音寺)에서 몰래 훔쳐온 것이다. 쉽게 말해 장물이다.    ‘부석사 불상’은 고려 후기 불상 양식을 대표한다. 단아한 자태와 귀족적 품격이 돋보인다. 불상복장품(腹藏品)에 조성 연대·경위 등이 기록돼 가치가 크다. 문명대 동국대 명예교수는 “연혁이 확실한 국내 고려 후기 불상은 서너 점에 그친다”고 했다. 부석사 측은 불상이 1330년 봉안됐고 14세기 서산에 침입한 왜구가 약탈했을 가능성이 크다고 주장했고, 1심 판결도 이를 받아들였다.    핵심은 일본의 약탈 여부다. 여기에 국내 절도범이 훔쳐왔다는 점에서 사안이 더 꼬였다. 불법으로 앗긴 문화재라도 정당한 절차로 돌려받아야 하기 때문이다. ‘눈에는 눈, 이에는 이’로는 문제를 풀어갈 수 없다. 문화재청도 “왜구에 의해 약탈됐을 가능성이 크나 직접적인 입증 자료는 발견하지 못했다”는 보고서를 냈다. 향후 2심 판결에 눈과 귀가 집중되는 이유다.    현재 파악된 일본에 있는 우리 문화재는 7만1000여 점, 해외 소재 한국 문화재 16만8000여 점의 42.5%에 이른다. 아직도 감춰진 게 많다. 정확한 실태조사, 장기적 환수전략이 필요한 이유다. 애국심으로 무장한 감정적 대응을 앞세우면 문화재들이 더 은밀한 곳으로 숨을 수 있다. 쇠뿔을 바로잡으려다 소를 죽이는 교각살우(矯角殺牛)는 피해야 한다. 독도 영유권 주장, 교과서 왜곡 등 일본의 행태가 아무리 고약하다고 해도 말이다. 이번에 부석사 측이 간논지 측과 직접 협상에 나서면 어떨까. 오랜 시간이 걸릴지라도 불교 연기법(緣起法)은 원인과 결과를 분명히 하고 있다. 일본이 앗아갔다는 점을 설득해야 한다.    박정호 논설위원
[분수대] 그러니까, 다 언론 탓이다	2017.02.01	안혜리 기자	분수대|도널드 트럼프|언론|주류 언론|트럼프 정책|	안혜리  라이프스타일 데스크  정보를 독점하고 현장에 접근하는 권한이 있으며 그렇게 수집한 정보를 분석해 독자 눈높이에 맞도록 쉽고 평이한 문체로 전달하는 사람. 전통적 기준만 들이댄다면 지금 이 순간 세계에서 가장 영향력 있는 ‘기자’는 아마 도널드 트럼프 미 대통령일 것이다. 일반의 접근이 불가능한 고급 정보를 독점하다시피 하는 데다 그렇게 수집한 정보를 아주 쉬운 단어로 풀어서 수천만 독자(트럼프의 트위터 개인 계정 팔로어만 2300만 명이 넘는다)와 실시간으로 소통하니 말이다.    당장 이슬람권 7개국 국민에 대한 입국제한 조치인 반이민 행정명령과 관련한 대응만 봐도 그렇다. 트럼프는 트위터를 통해 즉각 “나쁜 녀석들(bad dudes)”이라는 쉬운 단어로 타깃을 명시하며 정당성을 설파하고 나섰다. 그래서인지 뉴욕타임스나 CNN 등 미국 주류 언론뿐 아니라 전 세계적으로 ‘미국 핵심 가치의 훼손’이라며 반대 여론이 확산하고 있는 와중에도 그의 지지층은 흔들림 없이 트럼프 정책을 옹호한다. 주류 언론의 비판에는 오히려 트럼프의 말을 그대로 빌려 “부정직하다(DISHONEST)”거나 “가짜(fake)” 뉴스라는 딱지를 붙여버린다. 트럼프를 당선시킨 일등공신 트위터가 그의 당선 후 행보에도 막강한 영향력을 행사하고 있는 셈이다. 트럼프 스스로 세계에서 가장 중요한 취재원인 동시에 가장 영향력 있는 ‘기자’ 역할을 하기에 가능한 일이다. 그를 비판하고 감시하는 언론은 거꾸로 독자들의 비판과 감시를 받는 역설적 상황에 놓였다.    사실 이런 어처구니없는 현실은 언론 스스로 자초한 측면이 있다. 뉴욕타임스 칼럼니스트인 토머스 프리드먼은 『렉서스와 올리브나무』(2000)에서 급변하는 미래에 가장 중요한 직업으로 전략가와 저널리스트를 꼽은 바 있다. 전략가는 변화하는 세계를 만들어가고, 저널리스트는 그 세계를 쉽고 정확하게 전달할 책임이 있어서란 이유다. 정확한 전달이란 누구의 말을 그대로 옮겨 적는 게 아니라 가치판단을 의미한다.    『인포메이션』의 저자 제임스 글릭은 “ 독자는 신문에 ‘담긴’ 뉴스 때문만이 아니라 신문이 ‘고르지 않은’ 뉴스 때문에 돈을 지불한다”고 했다. 미디어가 뭘 고르고 뭘 버릴지에 대한 판단을 독자가 신뢰해야 미디어가 존재할 수 있다는 얘기다. 그런데 지금 적지 않은 독자가 이런 가치판단을 믿지 못한다. 미국뿐 아니라 한국에서도 미디어의 취사선택이 오히려 시대착오적인 오만함으로 비치기까지 한다. 트럼프 시대가 가져온 혼란은, 그래서 어쩌면 언론 탓이다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 트럼프의 만리장성	2017.01.31	나현철 기자	분수대|도널드 트럼프|트럼프|콘크리트 장벽|하드리아누스 방벽|	나현철  논설위원  1958년 터키의 소아시아 중남부 코냐 인근에서 인류 최초의 도시 유적 ‘차탈회위크’가 발견됐다. 기원전 6500년께 6000명가량의 초기 농경민이 모여 살았던 것으로 추정된다. 특이한 건 집의 구조다. 네 벽이 다 막혀 있고 지붕에만 환기구를 겸하는 출입구가 뚫려 있다. ‘내 것’과 ‘네 것’을 구분하고 방어하기 유리한 구조다.    이런 벽의 역할은 문명이 발전하면서 마을과 도시로 확장됐다. 아테네는 항구를 보호하기 위해 성벽을 쌓았고 로마제국은 스코틀랜드 야만족의 침입을 막으려 하드리아누스 방벽을 지었다. 하지만 어떤 것도 만리장성에 미치진 못한다. 북방 유목민족의 침입을 두려워한 중국 왕조들이 세운 벽의 총 길이는 2만㎞를 넘는다. 기원전 3세기 진시황이 옛 조·연·진나라 장성을 연결해 처음 건설했고 6세기 북제, 17세기 명나라가 보강과 확장을 거듭했다. 장성이 지나가는 자리는 농경 북방한계선인 연 강수량 400㎜ 선과 대략 일치한다.    현대사에서 가장 긴 벽은 냉전시대 ‘반파시즘 방어벽(철의 장막)’이다. 50년대부터 소련의 주도로 서구와의 국경지대 7650㎞를 따라 건설됐다. 제2차 세계대전 종전 5년 만에 1500만 명 이상이 무더기로 서구로 빠져나가자 이를 막기 위해 지어졌다. 한반도의 휴전선처럼 가시철사를 단 이중철조망을 세우고 무인지대를 뒀다. 베를린 같은 도시지역엔 콘크리트 장벽을 건설했다.    미국 도널드 트럼프 대통령이 길고 긴 장벽의 역사에 새 장을 추가할 기세다. 지난 25일(현지시간) 멕시코 국경에 장벽을 건설하는 행정명령에 서명했다. 3000㎞가 넘는 벽을 멕시코 돈으로 세우겠다고 한다. ‘트럼프의 만리장성’이다. 무형의 장벽도 함께 세워지고 있다. 국경세로 기업을 위협해 미국에 공장을 세우라고 압박한다. 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴, 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상도 밀어붙이고 있다.    트럼프의 폭주가 어디까지일지는 모른다. 하지만 장벽의 역사가 주는 교훈이 하나 있다. 장벽은 두려움의 상징이다. ‘내 것’을 지키려는 방어용으로 쌓였다. 하지만 그것으로 안전이 보장되진 않는다. 소련은 결국 무너졌다. 만리장성은 원, 청에 무력했다. 하드리아누스 방벽은 버려졌다. 성벽이 무너져서가 아니라 내분과 경제적 쇠퇴가 겹쳤기 때문이다. 칭기즈칸은 “어떤 성벽도 그걸 지키는 병사들보다 강하지 않다”고 말했다. 트럼프의 만리장성 위에 서게 될 병사들은 어떤 심정일지 궁금하다.    나현철 논설위원
[분수대] 슬픈 인터뷰	2017.01.27	전수진 기자	분수대|인터뷰|전격 인터뷰|기습 인터뷰|대통령 지지층|	전수진  정치부 기자  어지간히 억울했나 보다. 지난 25일 오후 8시29분에 공개된 박근혜 대통령의 ‘기습 인터뷰 사건’ 얘기다. 기자회견도 꺼렸던 그 대통령이 맞나 싶을 정도로 전격적 행보였다. 인터뷰를 진행한 정규재 한국경제신문 주필은 “(박 대통령이) 굉장히 힘이 빠져 있어서 제가 좀 딱했다”거나 “여전히 총기는 있으신 분이구나”라며 소감을 전했다. 일국의 대통령이 “여전히 총기는 있다”고 하니, 안도의 한숨이라도 내쉬어야 하는 건지 헷갈리긴 하지만 분명한 건 하나 있다. 직무정지 후에야 대통령의 전격 인터뷰를 접할 수 있게 된 국민이 더 딱하다는 거다.    지난 1일 ‘신년 인사회’라는 의뭉스러운 이름으로 열린 기자간담회 역시 전격적이긴 했다. 하지만 그때보다 목소리엔 힘이 없고 화장이며 의상도 절제된 분위기를 풍겼다. 지난 1일의 순백색 정장은 결백을 주장하는 메시지로도 읽혔지만 이번엔 그런 장치도 없었다. 수더분한 인상을 주는 베이지색 정장 차림에 장신구도 일절 하지 않았다. 초췌하다는 느낌마저 줬다. ‘대통령이 동정심에 호소하려는 것 아니냐’는 관측이 나온 것도 무리가 아니다. 그런 분위기를 연출하려 의도한 게 맞다면, 적어도 대통령 지지층에겐 효과만점이었다. “박 대통령이 얼마나 억울하겠나. 눈물이 흐른다”는 반응이 나왔다. 하지만 그렇지 않은, 대다수의 국민에게 대통령의 인터뷰는 분노를 넘어 슬픔을 느끼게 했다. “난 억울하다”며 계책을 꾀하는 대통령 대신, 의연하고 떳떳하게 대처하는 모습을 기대하는 건 무리라는 점이 다시금 확인됐기 때문이다.    지금 박 대통령을 보면 자신을 지켜내야겠다는 일종의 결기가 느껴진다. 그런 대통령이 꼭 읽어야 할 책이 있으니, 중국 칭화대 팡차오후이(方朝暉) 교수의 명저 『나를 지켜낸다는 것』이다. 저자는 ‘나를 지켜내는 법’으로 중국 당나라 선승(禪僧)으로 알려진 한산과 습득의 일화를 소개했다.    한산이 물었다. “세상 사람들이 나를 비방하고 업신여기고 욕하고 비웃고 깔보고 천대하니 어떻게 대처하는 것이 좋겠습니까.” 습득이 답했다. “참고 양보하고 견디고 따지지 않으면 몇 해 후에는 그들이 그대를 다시 보게 되리라.”    올해 봄이 됐건, 겨울이 됐건 대통령의 임기는 곧 끝난다. 그러나 습득의 말처럼 몇 해가 지나 대통령을 다시 볼 수 있을까. 기습 인터뷰 사건은 그럴 일이 없으리라는 데 쐐기를 박았다. 그래서 더 슬프다. 이 예감이 틀리기를 지금이라도 간절히 바란다.    전수진 정치부 기자
[분수대] 세뱃돈	2017.01.26	[분수대] 지겹다 ‘내로남불’	2017.01.25	안혜리 기자	분수대|국회의원 주도|여성 대통령|여성 의원들|	안혜리  라이프스타일 데스크  노인 비하 등으로 구설수에 올랐던 더불어민주당 표창원 의원이 또 한 번 논란을 일으켰다. 이번엔 그의 주도로 국회 의원회관에서 열리고 있는 시국 비판 풍자 전시회가 문제가 됐다. ‘박근혜 정권에 찍힌 작가들의 통쾌한 반격’이란 홍보문구를 단 전시출품작 중 에두아르 마네의 명작 ‘올랭피아’를 패러디했다는 ‘더러운 잠’이 특히 논란거리다. 박근혜 대통령을 나체로 묘사한 이 그림을 두고 여성 의원들은 “(풍자가 아닌) 여성 대통령을 향한 노골적 성적 비하와 조롱”이라며 반발했고, 민주당도 서둘러 표 의원에 대한 윤리심판원 회부를 결정했다. 벌거벗은 박 대통령과 그의 비선 실세 최순실이 뒤엉킨 이 그림에 그만큼 여론이 차가웠기 때문이다.    표 의원은 전시 개막 당일인 1월 20일 자신의 트위터에 바로 이 작품 앞에서 찍은 사진과 함께 ‘놓치면 후회할 국회 사상 초유의 시국 비판 정치 풍자 전시’라고 올려 적극적으로 홍보하더니 이제 와선 역할에 비해 과도한 비난을 받는다며 억울해한다. 그가 내세우는 건 예술의 자유다. 문화계 블랙리스트로 박근혜 정부가 공분을 사고 있는 만큼 표현과 예술의 자유를 앞세우면 모든 게 용납된다고 믿는 모양이다. 블랙리스트에 수긍하지 못하는 사람이 많고 표현의 자유를 존중해야 하는 것도 맞다. 그럼에도 사람들은 이 소란을 풍자의 관점이 아니라 저열한 조롱과 여성비하로 바라본다. 왜일까.    우선 그림 자체에 원인이 있다. ‘올랭피아’는 티치아노의 ‘우르비노의 비너스’에서 모티브를 얻은 작품이다. 19세기만 해도 여성의 벗은 몸은 신화를 빙자했을 때나 그릴 수 있었는데, 마네는 현실 속 여성을 등장시켰다. 게다가 관객을 응시하는 도발적 시선으로 당시 주류 사회 남성 관객의 반발을 불러일으켰다. 그런데 ‘더러운 잠’ 속 박 대통령은 눈을 감고 고개를 숙인 채 굳이 옷만 벗고 있다. 그러니 여성을 성적인 대상으로 만들어 조롱했다는 비난을 받는 것이다.    또 다른 이유는 표 의원의 기울어진 균형감각에서 찾을 수 있다. 일부에선 미국 도널드 트럼프 대통령의 나체 조각상도 등장하는 마당에 무엇이 문제냐고 한다. 표현의 자유 논란을 떠나 거리예술가가 사적으로 하는 작업과 국회의원 주도로 국회에서 열리는 전시는 분명 다르다. 그런데도 표 의원은 예술의 자유만 떠든다. 그가 그동안 문제 삼던 일베의 태도와 무엇이 다른지 모르겠다. 실제로 ‘표현의 자유’라는 주장에 ‘일베 의문의 1승’이라는 답글이 달린 걸 보았다. 지겹다, 내로남불(내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜).    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 레밍의 자살, 청년의 좌절	2017.01.23	나현철 기자	분수대|자살|자살 청년|골목상권 생태계|창업 생태계|	나현철  논설위원  귀엽고 앙증맞다. 꼬리가 짧은 것만 빼면 꼭 다람쥐를 닮았다. 몸길이 10㎝ 안팎, 무게는 기껏해야 100g. 스칸디나비아 툰드라 지대에 사는 레밍(나그네쥐) 얘기다. 흔한 설치류인 이 동물이 유명세를 탄 건 ‘집단자살’ 때문이다. 주민들은 깎아지른 바닷가 벼랑에서 줄지어 떨어지는 레밍들의 모습을 수백 년간 봐 왔다. 이유를 모르니 자살처럼 보였다. 1958년 월트디즈니의 자연 다큐멘터리 ‘하얀 황야(White Wilderness)’가 이런 이미지를 전 세계에 퍼뜨렸다.    하지만 잘못된 신화라는 게 밝혀졌다. 레밍은 약 10년마다 개체 수가 폭발적으로 증가한다. 모두가 먹을 풀이 없으니 상당수가 고향을 떠나 떠돌이 생활을 한다. 그러다 선두가 길을 잘못 들어 벼랑에서 떨어지거나 물에 빠져 죽는다. 뒤따르던 녀석들도 미처 멈추지 못해 떨어진다. 자살이 아니라 사고사였던 것이다. 영화 ‘하얀 황야’ 제작진은 레밍을 절벽에서 내던지면서 촬영했다.    레밍의 비극은 생물학자들에게 생태학으로 가는 문을 열어줬다. 생물은 혼자 살지 않는다. 다른 생물과 끊임없이 상호작용하며 환경의 지배를 받는다. 상황이 나빠지면 개체 수를 줄여 생존을 도모한다. 집을 떠나 죽는 레밍이 많아지는 것도 자연의 보이지 않는 조절 장치다. 결국 생태적 공간의 크기가 종의 보존과 번영을 좌우한다.    생태학은 사회학이나 경제학을 설명하는 데에도 유용하게 쓰인다. ‘창업 생태계’ ‘골목상권 생태계’ 같은 말이 낯설지 않다. ‘삼포’ ‘오포’를 넘어 ‘N포세대’로 진화(혹은 퇴화)하고 있는 청년문제도 생태학과 무관치 않다. 청년들이 왜 결혼을 꺼리고 애 낳기를 두려워할까. 취업이 안 되고, 취업해도 영 불안해서다. 오늘조차 장담할 수 없으니 내일을 기약하기 어렵다. 생존에 대한 불확실성이 결혼과 출산이라는 본능마저 억누른다. 황량한 벌판에서 풀뿌리로 겨우 연명하는 레밍과 비슷한 처지다. 아르바이트로 사는 인간이라는 ‘호모 알바스’, 편의점에서 일하고 편의점 도시락으로 끼니를 때우는 ‘편의점 인생’이란 자조가 넘친다.    이런 사회엔 미래가 없다. ‘중동으로 가라’ ‘일이 없으면 자원봉사라도 하라’는 단편적 인식으로 문제를 풀 수도 없다. 성장과 분배, 공정한 기회의 보장을 통해 청년이 살 수 있는 생태적 공간을 마련해 주는 노력이 절실하다. 그래야 청년이라는 종의 멸종과 한국 사회의 쇠퇴를 막을 수 있다. 취업 독촉이나 ‘노오력’이란 말이 필요 없는 설은 언제나 올까.    나현철 논설위원
[분수대] IQ 높은 정권의 망각	2017.01.22	양영유 기자	분수대|정권|헛똑똑이 정권|문화체육관광부 장관|장관 윤병세|	양영유  논설위원  대만 역사상 최연소 장관인 오드리 탕(唐鳳)은 천재 프로그래머다. 서른여섯인 그의 직책은 디지털 총괄 정무위원(장관). 중학교 중퇴 후 독학으로 스타트업을 세우고, 실리콘밸리에 스카우트돼 애플 컨설턴트로 일하고, 24세 때 여성으로 성전환을 한 그의 파격 인생에 세계가 주목한다. 한 가지 더 있다. 180인 그의 지능지수(IQ)다. 세계 어떤 정부의 장관보다 높을 듯하다. 대만 정부는 지난해 그를 영입하면서 “특별한 역할을 할 것”이라고 했다. 넉 달밖에 안 됐으니 천재의 역할을 지켜볼 일이다.    엊그제 미국 45대 대통령에 취임한 도널드 트럼프도 ‘머리’ 얘기를 했다. “우리에겐 똑똑한 인물이 아주 많다. 역사상 각료 IQ가 가장 높은 정권”이라고 자랑했다. 초갑부(Gazillionaires)와 골드만삭스(Goldman Sachs), 군 장성(Generals) 출신을 상징하는 ‘3G’ 내각에 ‘IQ’를 소스로 얹은 격이다. 21명의 각료 후보 중 누구를 지칭한 것인지, IQ로 ‘3G’의 핸디캡을 극복하겠다는 것인지 아리송하다. 뉴욕타임스 지적처럼 역대 내각의 IQ를 비교해 볼 수도 없으니 떨떠름할 뿐이다.    우리나라 각료들도 ‘머리’에 관한 한 뒤지지 않을 게다. 실제 IQ를 모르니 단순하게 출신 학교를 보고 추론해 보자. 역대 국무위원의 70% 정도가 소위 ‘SKY 대학’을 나왔다니 공부만큼은 똑 부러지게 했을 성싶다. 박근혜 정부에서도 ‘머리’가 넘쳐난다. 신데렐라의 영화를 누리다 블랙리스트 덜미를 잡혀 구속된 조윤선 전 문화체육관광부 장관을 비롯한 국무위원 절반이 서울대 출신이다. 유일호 경제부총리, 이준식 사회부총리, 최양희 미래창조과학부 장관, 윤병세 외교부 장관은 수재들의 집합소였다는 경기고를 나왔다. ‘한 머리’ 했을 터다.    그런데 공부 머리와 리더십 머리는 별개인 듯하다. IQ 높다는 인사들이 이끄는 국정의 모양새를 보니 그렇다. 대통령의 몽매를 장관들의 머리가 대신해주기는커녕 범생이처럼 받아쓰기만 해왔다. 그런 사이 국정이 농락당했다. 경제는 꽁꽁 얼어붙고, 역사교과서 갈등은 여전하고, 4차 산업혁명 대비는 허술하고, 외교는 사면초가에 몰렸다. 굳어버린 제 머리와 제 눈으로만 세상을 보다 불통에 빠지고, 민심을 뒷전으로 한 헛똑똑이 정권의 오늘이다. 정책은 머리가 아니라 가슴으로 해야 한다. 그래야 국민의 마음을 얻어 함께 달릴 수 있는데 그런 기본을 망각했다. 따뜻한 가슴은 없고 IQ만 높은 정권은 국민만 아프게 한다.    양영유 논설위원
[분수대] 가장 좋은 날	2017.01.19	고정애 기자	분수대|고정애 런던특파원|양차 세계대전|마을 단위이곤|	고정애  런던특파원  바람은 매섭고 간간이 비도 뿌립니다. 전형적 영국의 겨울 날씨입니다. 엘(L) 두 개로 시작하는, 현지인들도 주저하면서 발음하는 지명의 북웨일스 소읍입니다.    여느 마을과 닮은 데가 있습니다. 전쟁 추모시설이 가장 눈에 띄는 곳에 있다는 점에섭니다. 양차 세계대전은 물론 한국전에서 싸운 희생자도 기립니다. 사실 영국인들은 영국인(브리티시)이란 개념이 약합니다. 애국심보단 애향심입니다. 『반지의 제왕』을 떠올리면 좋을 듯합니다. 프로도가 목숨을 건 건 자신의 마을 샤이어를 지키기 위해섭니다. 그 결과 중간계도 구하게 되지요. 영국인들의 정신세계입니다. 군 편제도 이를 감안했답니다. 마을 단위이곤 했습니다. 여긴 북서웨일스 소속이었습니다. 그러다 보니 희생자들이 한 다리만 건너면 아는 ‘뉘 집 아들’이곤 했습니다. 추모가 절절할 수밖에 없는 이유입니다.    걸었습니다. 마을의 이력이 눈에 들어왔습니다. 한때 석회석 광산이었고 루이스 캐럴이 『이상한 나라의 앨리스』의 영감을 받은 곳이라고 합니다. 평범한 이들의 생사도 알게 됐습니다. 해변의 벤치는 애니 부스란 여성이 62년간의 결혼 생활 후 세상을 떴고 남편 리처드도 곧 뒤따랐다는 얘기를 들려줍니다. 자손들은 “이제 둘은 함께 이곳을 즐긴다”라고 새겼습니다.    3년 전 영국을 찾을 때만 해도 헨리 8세와 엘리자베스 여왕들, 처칠·대처 정도를 알았을 겁니다. 이젠 아서가 전설적 잉글랜드 왕으로 차용됐지만 실존했더라도 웨일스인일 거라고 여깁니다. 영국이 제2차 세계대전 후에도 10년 가까이 배급제를 했을 정도로 어려웠다는 것, 그럼에도 히틀러에게 맞선 유일한 국가였던 절체절명의 시기를 ‘가장 좋은 날(the finest hour)’로 간주한다는 것도 깨닫게 됐습니다.    영국은 이렇듯 이런저런 장치를 통해 끊임없이 과거를, 앞서간 이들의 존재를 일깨웁니다. 맥락입니다. 또 이해와 긍정입니다. 이방인에게도 뚜렷할 정도로 말입니다. 뉴턴이 언젠가 말했습니다. “내가 좀 더 볼 수 있었던 건 거인들의 어깨에 섰기 때문”이라고. 그답지 않게 겸손한 때가 있었나 했습니다. 이제는 이곳의 바탕 정서란 걸 압니다.    이에 비해 우린 극단적으로 현세적입니다. 치열하지만 맥락을 잃기 십상입니다. 불만이 우리를 끓어 올리는 힘이지만 불행하다고 여기는 상시적 스트레스에 노출되곤 합니다. 이제 다시 두 세계를 가로지릅니다. 서울에서 뵙겠습니다. 바람이 찹니다.    고정애 런던특파원
[분수대] 사무사<思無邪>	2017.01.18	박정호 기자	분수대|사무사|박정호 논설위원|당시 신씨|재상 송경|	박정호  논설위원  돌베개출판사 한철희 대표가 좌우명처럼 여기는 말이 있다. ‘사무사(思無邪)’다. 『논어』 위정편(爲政編)에 나오는 유명한 문구로 ‘생각이 바르므로 사악함이 없다’는 뜻이다. 공자는 “『시경』 삼백 편을 한마디로 줄여 말하면 생각에 사특함이 없다”고 했다. 흔히 정치의 요체를, 삶의 순리를 가리키는 말로 쓰인다. 최고지도층의 삿된 행위로 나라가 뿌리째 흔들리는 지금 더욱 뼈저리게 다가온다.    ‘사무사’ 석 자는 오늘까지 서울 인사동 동산방화랑에서 열리는 ‘신영복 선생 1주기 추모전’에 출품됐다. 한 대표는 지난해 1월 15일 타계한 철학자 신영복씨에게 이 글귀를 받았다. 벌써 23년 전의 일이다. 그는 당시 신씨가 편역한 『중국역대시가선집』 출간을 계기로 고인과 첫 인연을 맺었다. 이번 전시에선 고인과 각별한 관계를 맺어 온 지인들의 소장품 14점이 처음 공개됐다.    신씨는 고단한 한국 현대사의 상징적 존재였다. 1968년 통일혁명당 조작 사건으로 20년20일을 복역하다 88년 특별가석방으로 출소했다. 불의의 권력에 신산(辛酸)을 겪으면서도 사람에 대한 믿음, 새날에 대한 희망을 놓지 않았다. 『감옥으로부터의 사색』 『더불어 숲』 『강의』 등을 남기며 혼탁한 시대의 정화기 역할을 했다. 말과 글과 삶이 한결같은 실천적 지식인의 면모를 보여 줬다.    길거리엔 찬바람이 거셌지만 화랑 안에선 봄기운이 느껴졌다. 신씨가 2015년에 쓴 유묵 ‘유각양춘(有脚陽春)’이 눈에 들어왔다. 중국 당나라 현종 때 재상 송경(宋璟)에게서 유래한 말이다. 봄볕 같은 인품이 빛났던 송경은 가는 곳마다 백성이 따르고 풍속이 아름다워져 ‘다리가 달린 따듯한 봄’이라 불렸다고 한다. 고인이 평생 추구한 ‘더불어 숲’ ‘함께 가는 길’과 사이좋게 어울렸다.    국정 농단 사태로 ‘겨울공화국’이 따로 없는 요즘이다. 사회도, 경제도, 우리네 마음도 얼어붙었다. 그럼에도 이 겨울이 지나면 봄이 올 게 분명하다. 그 전령사로 ‘사무사’를 삼아 보자. 신씨의 또 다른 글씨 ‘춘풍추상(春風秋霜)’과도 통한다. 그는 “타인에게는 봄바람처럼 너그러워야 하고, 자기에게는 가을 서리처럼 엄격해야 한다”고 했다. 대권 주자들이 깊이 새길 말이다. 마지막으로 사족(蛇足) 하나. 고인이 출옥 후 사용한 호(號)는 그가 살았던 우이동에서 따온 ‘우이(牛耳), 우리말로 ‘쇠귀’다. 작품 낙관으로 즐겨 썼다. 그의 당부를 쇠귀에 경 읽기로 흘리는 누(累)는 다시 없어야 할 것 같다.    박정호 논설위원
[분수대] 시시콜콜 뉴스	2017.01.18	안혜리 기자	분수대|뉴스|연예 뉴스|뉴스 소비|가짜 뉴스|	안혜리  라이프스타일 데스크  기자 생활을 막 시작하던 90년대 초중반, 그러니까 네이버 검색창은 물론 인터넷도 없던 시절엔 야근을 할 때마다 독자로부터 걸려오는 전화 한두 통씩은 꼭 받았다. 대개 친구끼리 술 한잔하다가 어떤 팩트(사실)에 대해 의견이 엇갈릴 때 심판자 역할을 부탁하려고 전화를 해 온 경우였다. 어쩌면 오답일 수 있는 답을 일러주더라도 바로 탄성이나 탄식이 터져 나왔다. “거봐, 내 말이 맞잖아.” “아, 틀렸네.” 일상생활 중 뭔가 논란이 될 때도 누군가 “그거 신문에 났어”라고 한마디하면 그 순간 상황은 끝났다. 신문에 난 ‘사실’, 더 이상의 말이 필요 없었다.    호랑이 담배 피우던 시절 같지만 불과 10~20년 전 얘기다. 이른바 유력 일간지는 이렇게 신뢰할 만한, 그리고 꼭 알아야만 하는 정보를 독자에게 신속하게 전달하는 거의 유일한 창구였다. 그런데 지금은 신뢰를 받기는커녕 ‘기레기’라는 모욕적인 별명까지 얻었다. 언론인으로서 억울한 측면이 없지 않으나 반성할 부분도 적지 않다.    최근 전 세계적으로 문제가 된 가짜 뉴스 못지않게 독자를 피곤하게 만드는 것 중 하나가 ‘시시콜콜 뉴스’가 아닐까 싶다. 황색 언론이라는 조롱을 받을 법한 가십성 기사들이 소위 유력 언론사 로고를 달고 버젓이 SNS를 통해 유통되고 있으니 말이다.    페이스북을 타고 돌아다니는 각종 포스팅은 물론 네이버의 연예 뉴스 창엔 ‘윤아, 시크+도도 변신’ 같은 연예인 관련 콘텐트가 큰 비중을 차지한다. 연예 뉴스 소비량이 정치·사회 등 다른 그 어떤 뉴스 소비보다 많다는 불편한 현실에 정통 미디어들까지 나서서 굳이 알 필요 없는 연예인들의 시시콜콜한 일거수일투족까지 기사로 만들어 내보내고 있다. 고백하자면 지난 일주일 동안 중앙일보 로고를 달고 세상에 나가 꽤 많은 클릭 수를 올린 기사 중에도 ‘설리 인스타그램 비공개 전환’류의 SNS를 겨냥한 ‘정보 가치 제로’인 연예인 관련 콘텐트가 적지 않았다.    시시콜콜한 가십이 연예 기사만으로 그치면 좋으련만. 저널리즘의 기반이 취약한 인터넷 매체뿐 아니라 전통 있는 유력 일간지까지 디지털 기사면 무슨 면죄부라도 받는 양 각종 가십성 정치·사회 기사를 쏟아내는 걸 보면 조마조마할 때도 많다.    최근 버락 오바마 대통령과 문학을 논하는 인터뷰를 해 지면과 디지털에 내보낸 뉴욕타임스가 부럽다. 대선 직후 미국 언론도 이런저런 이유로 반성문을 쏟아내긴 했지만 정치를 가십으로 소비하지 않고 독자에게 이렇게 품격 있는 콘텐트를 던져주니 말이다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 숫자의 배신	2017.01.16	나현철 기자	분수대|숫자|체감과 숫자|지난해 물가상승률|나현철 논설위원|	나현철  논설위원  새해 첫 장을 보고 온 어머니가 고개를 절레절레 젓는다. “배추 세 포기 1만5000원, 한 포기는 5800원이야. 작년 이맘때보다 너무 올랐어.” 두 시간 가까이 헛심을 쓴 어머니의 목소리가 높아진다. “계란 한 판은 1만2500원, 저번에 6800원에 샀는데…. 라면·맥주·쓰레기봉투도 이미 올랐고.” 듣는 아들 머릿속은 다른 걱정으로 분주하다. 한 달 전 집주인에게서 전세금 인상 통보를 받았다. 1억100만원, 25% 인상이다. 추가분을 월세로 주겠다 하니 “우리도 전세금을 올려줘야 한다”며 미안해했다. 뾰족한 수가 없다. 세를 내준 작은 아파트 전세금을 올리고 대출을 받아야 한다.    공식 통계는 딴판이다. 정부가 집계한 지난해 물가상승률은 딱 1%다. 두 자릿수인 국민 체감과는 차이가 크다. “전체 비중의 6~7%에 불과한 신선식품과 일부 생필품 값이 뛰어 생긴 일종의 착시”라고 정부는 설명한다. 전셋값도 서울 평균 상승률이 3.5%밖에 안 되니 보편적인 경우는 아니라고 한다. 하긴 인간은 경험의 동물이다. 자신의 특수한 환경에서 겪은 일을 세상 공통의 일로 일반화한다. 하지만 이리 치부하기엔 지표와 체감 사이의 간격이 너무 크다. 통계가 현실을 왜곡하거나, 심지어 배신하고 있다고 느끼는 국민들이 많다. 경기도 그렇다. 지난해 실질 경제성장률은 2.6%로 추정된다. 물가상승률을 빼도 살림이 평균적으로 1.6%포인트는 나아져야 한다. 이를 수긍하는 사람은 별로 없어 보인다.    상황이 이러면 문제의식이 발동해야 정상이다. 체감과 숫자 사이의 괴리가 왜 이리 큰지, 그 차이가 어디서 왔는지 고민이 있어야 한다. 하지만 정부에선 이걸 느끼기 힘들다. 유일호 경제부총리는 연초 업무보고에서 “유통구조 개선, 공공요금 관리 등을 통해 서민물가를 안정시키고 일자리 중심 국정운영으로 역대 최고 수준 고용률을 달성했다”고 자평했다. 과연 그런가. 물가는 안정되고 취업난이 완화됐는가.    『한비자』에 이런 우화가 나온다. 춘추시대 정나라에 차치리라는 사람이 살았다. 새 신발이 필요했던 그는 장에 가기 전에 종이 위에 자기 발을 본떴다. 꼭 맞는 신발을 사기 위해서였다. 그런데 막상 장에 도착하니 종이를 두고 온 걸 깨달았다. 바쁘게 집으로 돌아가는 그에게 사람들이 물었다. “그냥 신어보면 되는데 왜 굳이 종이를 찾으시오?” 그가 답했다. “종이에 적힌 치수는 믿어도 내 발은 못 믿겠소.” 헛똑똑이 차치리가 요즘 관료들과 닮았다면 지나친 과장일까.    나현철 논설위원
[분수대] 140자 '트통령'	2017.01.15	양영유 기자	분수대|도널드 트럼프|트럼프 트위터|트위터 정치|	양영유  논설위원  복잡한 문제를 짧은 문장으로 표현하는 게 쉬운 일은 아니다. 핵심을 명료하게 전달하려면 고민을 많이 해야 한다. 글자 수가 제한돼 있다면 더 그렇다. 소셜네트워크서비스(SNS)의 맏형인 트위터는 2006년 그런 ‘140자’의 한계를 안고 출발했다. 자유롭게 광속으로 메시지를 주고받을 수 있다는 매력에 스마트폰 보급과 함께 급성장했다. 그러다 후발 주자에게 밀렸다. 제한된 공간과 불편한 콘텐트 활용이 발목을 잡았다. 월 실질 이용자가 페이스북의 6분의 1인 3억 명대에 그쳤다.    잠자던 트위터가 세계의 ‘입’이 됐다. 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인 덕분이다. 트럼프가 트위터 계정(@realDonaldTrump)을 개설한 것은 2009년 3월. 그동안 3만4000개 이상의 트윗을 했다니 140자의 마법에 걸린 듯하다. 요즘엔 ‘트럼프 트위터 대통령’을 상징하는 ‘트통령’이란 말이 일반화됐다. 트럼프가 직접 트윗하는 것인지는 알쏭달쏭하다. AP통신은 트럼프가 구술하면 참모들이 올린다고 보도했다.    트럼프 트위터를 보니 부정적인 표현이 많다. 그래도 팔로어는 매일 늘어난다. 대선 승리 후 20% 이상 급증해 2000만 명 돌파를 앞두고 있다. ‘돌발’ 트윗을 도리 없이 챙겨야 하는 피곤한 이들이 많아진 탓이다. 트럼프는 하루에 2~10건을 트윗한다. 일부 내각 인선과 도요타자동차와 제너럴모터스 공격, 미국의 핵 능력 강화 같은 메가톤급도 올렸다. 대선 때 척을 졌던 아마존 최고경영자(CEO) 제프 베저스도 그의 압박에 정규직 일자리 10만 개를 만들겠다고 굴복했다. 막강 권력 앞에선 자존심도 없다.    백악관 입성을 앞둔 마지막 주말에도 트럼프는 거칠었다. “너무 비싸 감당하기 어려운 건강보험법은 곧 없어질 것”이라고 했다. 버락 오바마 대통령이 주요 공적으로 꼽은 ‘오바마 케어(Affordable Care Act)’ 폐기를 공식화한 것이다. 사용한 단어는 단 8개. 떠나는 이에게 이런 식으로 돌주먹을 날리다니, 얼얼하다.    미국 국민의 64%가 트위터 정치를 반대해도 트럼프는 끄덕 않는다. 맥락이나 의미 설명 없이 상대방을 떠보고 공격하는 동물적 협상가의 기질인지, 자국민과 세계와 정말 격의 없는 소통을 하려는 것인지, 과정과 합리성이 결여된 위험한 포퓰리즘 정치인지 헷갈린다. 한국의 잠룡들이 어쭙잖게 흉내 내서는 안 된다. 리더의 SNS 활용은 장점이지만 독이 될 수도 있다. 20일 취임식 날 아침, 트통령은 어떤 140자를 트윗할까.    양영유 논설위원
[분수대] 언니가 돌아왔다	2017.01.12	전수진 기자	분수대|언니|유력 대선후보|대선후보 캠프들|최순실 사태|아줌마|헌법재판소|	전수진  정치부 기자  예전엔 미처 몰랐다. 미용실에서 헌법재판소 재판관들의 성향을 논하게 될 줄은. 오랜만에 찾아간 미용사, 중년 여성 A씨의 관심사는 내 건조한 머릿결도, 신제품 판촉도 아닌 탄핵 재판과 대선이었다. “이정미 (헌재) 재판관이 퇴임하는 3월 13일 이전에는 심판 결과 나오겠지?”부터 “그 ○○○ 후보는 인상은 좋은데 카리스마가 부족해” “나도 미용사지만 (세월호에서) 애들이 죽어가는데 꼭 올림머리를 해야 했을까 몰라”까지, 그의 팩트는 정확했고 의견은 한쪽 스펙트럼에 치우치지 않았다. 텔레비전에선 뉴스 앵커가 최순실 국정 농단 사태 관련 소식을 전하고 있었다. A는 “예전엔 손님들 스트레스 푸시라고 영화만 틀었는데, 이젠 정치에 관심이 없으면 안 될 것 같아”라고 했다. 손님들도 염색하고 커트하며 같이 나라 걱정을 한다고 했다. 국정 공백이 외교 참사와 민생 불안, 물가 상승까지 도미노로 이어지고 있음을 자각했다는 얘기로 들렸다.    A뿐 아니다. 세상이 ‘아줌마’라고 부르는 여성들은 요즘 정치를 피부로 느끼고 있다. 정확한 통계치는 아직 나오지 않았지만, 주요 포털 사이트의 정치뉴스에 댓글을 작성하는 남녀 비율에서 여성이 부쩍 늘었다. 최순실 사태가 빚은 풍경이다. 한 정치 전문 블로거는 “최순실 사태 이전과 비교해 30~50대 여성들의 방문자 수가 30% 이상 급증했다”며 “눈팅만 하는 게 아니라 댓글도 적극적으로 단다”고 귀띔했다. 중년 여성들이 최순실 사태로 인생 제2의 정치사회화를 겪고 있는 것으로 해석 가능한 현상이다.    대선후보 캠프들은 이미 기민하게 움직이고 있다. 한 유력 대선후보 관계자는 지지율 관리 비법을 털어놓겠다며 몇몇 포털 사이트의 엄마들이 모이는 인터넷 카페 이름을 읊었다. 운영자들에게 별도로 연락을 취해 캐주얼한 방식의 간담회를 열고, 때론 후보들도 직접 얼굴을 내민다고 했다. 엄마들의 정치적 관심이 예전과는 비교도 안 되게 뜨거우며, 눈초리도 매섭다는 게 그의 얘기다.    그럴 만도 하다. 조류인플루엔자(AI)에 뻥 뚫린 방역 체계 탓에 계란 한 판 살 때도 들었다 놓았다를 반복하고, 아이들이 죽어간 세월호의 숨겨진 진실이 폭로되며, 줄어든 관광객 탓에 월급의 지속가능성까지 걱정해야 하는 나날들이 계속되고 있다. 뿔난 언니들이 팔 걷어붙이고 정치를 꼼꼼히 따지고 나설 만도 하다. 촛불집회 현장에 유모차들이 등장하는 건 이제 뉴스도 아니다. 대통령 선거 후보들, 긴장 좀 하셔야겠다. 잘 아시듯 대한민국의 언니들, 한번 화나면 무섭다.    전수진 정치부 기자
[분수대] 잃어버린 고구려	2017.01.11	박정호 기자	분수대|고구려|고구려 고분벽화|고구려 벽화고분|특별기획전 고구려|	박정호  논설위원  전시장에 들어서는 순간 타임머신을 탄 듯했다. 정확히 11년 전, 2006년 4월 28일 북한 평양에서 남동쪽 80㎞ 거리에 있는 안악 3호분(황해남도 안악군)을 찾았던 기억이 새로웠다. 안악 3호분은 고구려 고분벽화의 대표선수 격이다. 무덤 동쪽 곁방에 있는 풍속도에는 고구려인의 일상이 오롯이 담겨 있다. 방앗간, 우물, 부엌, 고기창고, 마구간 등등. 서쪽 곁방에선 무덤 주인이 정사를 돌보고 있다.    옛 고구려가 백제박물관으로 들어왔다. 서울 올림픽공원 한성백제박물관에서 다음달 26일까지 열리는 ‘고구려 고분벽화’ 특별전이다. 실물 크기로 재현한 안악 3호분부터 관객을 맞는다. 무덤 회랑에 그려진 행렬로가 거대하다. 등장 인물이 250여 명에 이른다. 무덤 주인이 탄 수레를 중심으로 관리와 군사들이 행진하고 있다. 한때 만주 벌판을 내달렸던 고구려인의 기상을 상상해 본다.    전시에는 고구려 벽화고분 5기의 실물 모형이 나왔다. 역사교과서에도 자주 등장하는 강서대묘(평남 강서군)의 사신도(四神圖)도 볼 수 있다. 모두 북한에서 만든 작품이다. 2002년 말 서울 코엑스에서 열렸던 ‘특별기획전, 고구려!’에 출품됐던 것이다. 그간 창고에 있던 유물을 민화협 측이 지난해 백제박물관에 기증하면서 이번 자리가 성사됐다. 한국 미술의 뿌리를 확인할 수 있다.    잘 알려진 대로 고구려 고분벽화는 2004년 유네스코 세계문화유산으로 등재됐다. 11년 전 평양을 찾은 것은 고분들의 보존 상태를 과학적으로 조사하기 위해서였다. 남북 문화 교류의 상징적 사건이었다. 연구진은 1500년을 견뎌 온 고구려 벽화의 안료를 밝혀내는 성과도 거뒀다. 하지만 이후 남북 간 만남은 꽉 막혔다. 김정은 노동당 위원장의 핵 위협에 교류라는 단어가 한가하게 들릴 수도 있는 요즘이다.    하지만 고구려는 지금도 우리를 부르고 있다. “우리 삶 속에 면면히 이어지는 호방한 기질”(최종택 고려대 교수), “의식주 등 한국 문화 전반의 원형”(전호택 울산대 교수) 등 여전히 현재진행형이다. 고구려를 중국 역사에 편입시킨 동북공정(東北工程) 또한 아직 풀지 못한 숙제다. 새로운 대한민국을 만드는 리셋(reset) 작업에서도 고구려는 남북을 다시 잇는 공통분모가 된다. 당장 눈앞이 캄캄하더라도 통일의 세상을 준비해야 하지 않을까. 전시장 마지막 코너, 안악 3호분 가상현실(VR) 체험장이 있다. 특수안경을 낀 아이들이 신기한 듯 주위를 둘러본다. 그 아이들에게 진짜 고구려를 찾아줄 때다.    박정호 논설위원
[분수대] 결혼할 만한 남자	2017.01.10	안혜리 기자	분수대|결혼|가임기 여성|대한민국 출산지도|여성 100명당|	안혜리  라이프스타일 데스크  지난 연말의 출산지도 여진이 아직도 상당하다. 행정자치부가 굳이 친절하게 가임기 여성의 전국 분포도를 만들고 ‘대한민국 출산지도’라는 이름을 붙여 인터넷에 공개하는 통에 “여자가 (애 낳으라고 길러지는) 가축이냐, 저출산 책임을 여성에게 전가하느냐”는 분노만 불러왔다. 사실 통계(가임기 여성 수)는 아무 잘못이 없다. 통계를 다루는 행자부 관료들의 시대착오적인 감수성이 문제였을 뿐이다. 그런데 조금만 주위를 둘러봐도 이번에 욕먹은 몇몇 공무원만이 아니라 많은 남성이 비슷한 시각을 갖고 있다는 걸 알 수 있다. SNS에 애 안 낳는 여자는 군대를 보내라거나 세금을 매기자며 여자 탓하는 주장이 넘쳐나는 걸 보면 말이다.    저출산은 하나로 단정 짓기에 매우 어렵고 복잡한 문제지만 결혼을 아예 안 하거나 늦게 하는 여성이 늘어나는 것과 관련 있는 건 분명하다. 이미 35~39세 인구 열에 셋은 미혼(이혼 포함)이고, 특히 30대 이상 고학력 여성의 미혼율이 가파르게 상승하면서 출산율 저하로 이어지고 있다. 미국이야 첫아이를 출산하는 산모 41%가 비혼 상태라지만 미혼모를 쉽사리 용인하지 않는 한국 사회에선 결혼부터 해야 출산을 고려할 수 있기 때문이다.    이렇게 말하면 또 어떤 남자는 결혼 안 하는 여자 탓을 하고 싶겠지만 이건 그렇게 간단하지 않다. 결혼할 만한 남성이 있어야 하니 말이다. 그런 차원에서 미국엔 결혼할 만한 남성(marriageable men)이라는 통계까지 있다. 사회학자 윌리엄 윌슨이 1980년대에 내놓은 것으로, 직업·수입이 있어 가정을 부양할 수 있는 남성의 숫자를 제공한다. 브루킹스연구소는 2015년 이 개념을 바탕으로 결혼할 만한 남자의 부족현상을 분석하는 보고서를 내기도 했다. 흑인과 백인 모두 유독 고학력에게서 부족현상이 두드러졌다. 자연성비는 여성보다 남성이 많지만 결혼할 만한 남자라는 개념에 대입하면 여성 100명당 85명 수준으로 떨어지고, 고학력일수록 부족현상은 더 심했다. 교육 수준이 높아진 여자들이 눈높이를 낮춰 남편을 찾느니 차라리 결혼을 하지 않기에 혼인율은 떨어질 수밖에 없다. 미국이나 한국이나 여성들의 교육 수준이 높아지면서 결혼할 만한 남성 부족에 시달리고 한국에선 그게 저출산으로까지 이어지는 셈이다.    청년 실업률이 치솟는 마당에 여자가 애 낳기 위해 ‘결혼할 만한 남자’가 되라고 남자들을 윽박지른다면 얼마나 기가 막힐까. 여자들 심정도 딱 그렇다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 선택적 기억상실	2017.01.09	나현철 기자	분수대|기억상실|선택적 기억상실|선택|심리학 용어|	나현철  논설위원  10년 전쯤 금융당국 고위 관계자가 뇌물을 받은 혐의로 기소됐다. 영문도 모르고 구치소에 들어간 그는 억울함에 밤잠을 이루지 못했다. 벗어날 길은 정확한 기억뿐이었다. 어두운 방에서 기억을 짜내려 애쓰고 또 애썼다. 잊었다고 여겼던 이름과 장소들이 하나둘씩 머리를 스쳐갔다. 이러길 몇 달, 문득 공소장에 적힌 뇌물수수일에 지인과 밥을 먹었다는 게 떠올랐다. 증언을 받고 신용카드 영수증을 찾아내 무죄를 입증했다. “기억이란 게 참 신기하다”고 그는 말했다.    요즘 인공지능(AI)만큼이나 뜨고 있는 분야가 뇌과학이다. 인간의 두뇌는 하루 3만 번이 넘는 판단을 내린다고 한다. 발 한 걸음 내딛는 것부터 그렇다. 눈으로 들어온 정보를 두뇌가 처리해 신경계를 통해 다리 근육에 명령을 내린다. 그 덕에 우리가 넘어지지 않고 걷거나 뛸 수 있다. 물론 이런 선택 대부분은 뇌리에 남지 않는다. 너무도 일상적이고 기본적인 일이기에 헛심을 써가며 기억할 필요가 없다. 안 그래도 두뇌는 항상 바쁘다. 우리 체중의 2%가량을 차지하지만 에너지의 20%를 사용한다. 무의식의 영역에서 생존을 보장하느라 두뇌는 항상 분주하다.    그래서 5억 년 전 지구에 출현한 두뇌는 꼭 필요한 것만 기억하도록 진화해 왔다. 심리학 용어로 ‘선택적 기억’이다. 현대사회에서 사람이 하루에 접하는 광고는 1500개에 달한다. 이 중 ‘이건 광고야’라고 눈치채는 건 76건뿐이다. 기억되는 건 12건으로 훨씬 적다. 광고를 포함해 인간이 잠깐이라도 기억에 담아두는 것은 하루 500건 남짓이라고 한다. 중요한 일, 의외의 사건, 감정에 영향을 주는 자극들이다. 대부분 곧 잊히는 것처럼 보이지만 필요한 상황이 되면 신기하게 되살아난다. 전원을 끄면 사라지는 컴퓨터의 램과 달리 롬처럼 남아 있다고 해서 ‘영구기억’이라 불린다. 기억은 미래의 위협에 대비하는 일종의 생존파일인 셈이다.    그런데 뇌과학자들은 때로 반대의 과정이 작동한다고 말한다. 생존을 위해 기억이 왜곡되기도 한다는 것이다. 자책이나 타인의 비난을 모면해야 하는 상황에서 자주 나타나는 일이다. 유리한 건 남기고 불리한 건 애써 지우려는 심리가 ‘선택적 기억상실’로 나타난다. 박근혜 대통령과 최순실, 김기춘, 윤전추를 비롯한 많이 이가 현재 겪고 있다고 의심되는 증상이다. 이들은 “기억나지 않는다”고 말하고 국민들은 “기억하기 싫다”로 듣는다. 모든 진실이 드러날 즈음 ‘선택적 기억 거부 증후군’이라는 신조어가 나올지 모르겠다.    나현철 논설위원
[분수대] 정유라의 승마 실력	2017.01.08	양영유 기자	분수대|정유라|승마 실력|승마 전문가|남자 승마|	양영유  논설위원  우스꽝스럽다. 장애물을 넘지 않고 나무로 돌진하던 말이 선수를 나무와 부딪히게 해 떨어뜨리는 장면 말이다. 그런데 그 선수가 정유라란다. 최근 인터넷과 유튜브에서 화제가 되고 있는 ‘기수에게 복수하는 말’이라는 동영상이다. 그럴듯해 보였다. 승마 전문가에게 물었더니 마장마술 선수인 정유라는 장애물 경기를 해본 적이 없어 영상의 주인공이 아니란다. 하지만 진위와는 상관없이 말에게 복수당한 기수는 정유라가 되고 있다.    승마는 체중·나이·성별 구분이 없는 종목이다. 기수가 되려면 체중을 48㎏ 이하로 유지해야 하는 경마와는 달리 세계적인 남자 승마 선수들은 80㎏ 내외로 건장하다. 2014년 아시안게임 때 정유라처럼 남녀 동반 출전이 가능하고 올림픽에는 70대도 나온다. 종목은 장애물비월·마장마술·종합마술 세 가지. 마장마술은 가로 60m, 세로 20m의 마장에서 말과 사람이 펼치는 연무(演舞)다. 유연한 동작과 율동미가 포인트로 승마의 체조이자 발레로도 불린다. 6~7분 동안 평균 25개의 동작을 소화하려면 말과 선수의 호흡이 중요하다. 말이 선수, 선수가 말이 되는 일심동체의 경기다.    승마엔 ‘마칠인삼(馬七人三)’이란 은어가 있다. 말 실력이 성적의 70%를 좌우한다는 뜻이다. 말이 둔하면 선수가 아무리 용을 써도 허당이다. 그래도 말은 말일 뿐이다. 선수가 엉덩이가 짓무르도록 연습하며 교감하지 않으면 명마가 둔마가 된다. 말만 믿고 게으름 피우다간 동영상의 기수처럼 말에게 당하는 법이다.    말 덕분에 이화여대에 부정입학하고 공짜 학점을 즐겨온 정유라는 어떨까. 국내 경기를 할 때 심판까지 매수했다는 ‘마칠심삼(馬七審三)’ 의혹에 휩싸였던 그의 진짜 승마 실력 말이다. “좋은 말만 타는 데도 연습을 안 해 국내 10위권 수준”이라는 게 승마계 평이다. 그런 정유라는 그랑프리 우승 명마(비타나 V)까지 거저 얻었다. 말 값만 15억~18억원대로 알려져 있다. 그 말을 타고 세계 100위 안에 못 든다면 말 값도 못하는 것이다.    국제승마연맹(FEI) 홈페이지를 보니 세계 랭킹이 569위다. 말 탈 시간에 반려동물과 소꿉놀이를 했으니 당연지사. 이런 실력으로 2020년 도쿄 올림픽에 나가겠단다. 비뚤어진 엄마와 비싼 말에 얹혀 살아온 21세 ‘공짜 인생’은 덴마크에서 자진 입국을 거부하며 버틴다. 말 타는 것도, 대학 진학도 최순실이 다 시켜서 했다는데 이번에도 그런 것일까. 말 없는 말도 화가 났을 게다.    양영유 논설위원
[분수대] 당신이 누구라고 생각하느냐	2017.01.06	고정애 기자	분수대|생각|이스트엔드 출신|주연배우 베네딕트|드라마 스쿨|	고정애  런던특파원  연초 방영에 들어간 BBC 드라마 ‘셜록’의 주연배우 베네딕트 컴버배치는 명문가 출신으로 알려졌다. 혈통이 화제가 되곤 한다. 최근엔 셜록 홈스의 원작자 아서 코넌 도일 경과 32촌 사이란 주장이 나왔다. 둘 다 14세기 잉글랜드 왕인 에드워드 3세의 후손이란 게다. 앞서선 잉글랜드 중부 도시 레스터의 주차장에서 유골로 발견된 리처드 3세와 맞닿아 있단 얘기가 있었다. 리처드 3세 사후 350년 만에 열린 안장식에서 시를 읽기도, 드라마에서 리처드 3세로 출연하기도 했다.    이곳에서 종종 만나는 ‘진한 피’란 주제의 스토리텔링이다. ‘당신이 누구라고 생각하느냐(Who do you think you are)’란 BBC프로그램도 있다. 일종의 조상 찾기, 즉 보학(譜學)이다.    사실 멋쩍은 얘기일 수 있다. 우린 모두 수십만 년 전 아프리카 대륙에서 이주한 현생인류의 자손이기 때문이다. 한두 다리만 건너면 서로 아는 사람이듯, 거슬러 올라가다보면 공통의 선조가 나오게 마련이다.    그럼에도 이런 유의 얘기에 빠져드는 건 영국 사회를 이해하는 직관을 주곤 해서다. 런던 동부 지역인 이스트엔드 출신 배우의 사연이 그랬다. 이스트엔드는 대표적 노동계급 거주지로 그의 계급도 그랬다. ‘마이 페어 레이디’에서 오드리 헵번이 꽃 파는 여인으로 나와 구사한 알아들을 수 없는 하층민 영어(코크니 잉글리시)가 그의 ‘모국어’다. 모계는 누대에 걸쳐 빈민원을 들락날락했다. 하지만 그 역시 에드워드 3세의 후손이었다. 찰스 1세의 참수로 끝난 17세기 내전이 가문의 운명을 갈랐는데 왕당파였던 선조는 그때 무산계급으로 떨어졌다. 그러곤 300년간 바닥을 맴돌았다. 무려 300년이다.      리버풀 출신 배우의 부계는 내내 부두 노동자였다. 사고로 요절한 짐마차꾼-사고로 요절한 짐마차꾼-사고로 요절한 짐마차꾼인 식이다.    영국은 본질적으론 계급 사회다. 언어도 삶의 방식도 다르다. 기회가 다르니 성취도 다르다. 수백 년간 유지돼온 골간이다. 요즘도 최고의 드라마 스쿨이 이튼 칼리지란 농반진반의 주장이 나올 정도다. 여기 사람들은 나름 사는 듯한데, 한국인들은 “어떻게 참는지 모르겠다”고 혀를 내두르곤 한다.    우리도 계급이 생기고 있다는 관측이다. 근래의 기막힌 일들을 보면 이미 생겼는지도 모르겠다. 이곳까지도 또렷하게 들리는 공정·평등에의 요구는 어쩌면 그걸 늦추는 마지막 기회일지도 모르고. 왕후장상의 씨가 따로 있어야 되겠나.    고정애 런던특파원
[분수대] 선불장	2017.01.04	박정호 기자	분수대|선불장|수종사 인근|참선 공간|공간 정진|	박정호  논설위원  ‘절 아래 맑은 강에는 안개가 자욱하고(寺下淸江江上煙) 그림 같은 산봉우리는 하늘 높이 솟았네(峯密如畵揷蒼天).’ 조선의 다성(茶聖)으로 불린 초의 선사(1786~1866)가 쓴 한시다. 현장을 보니 허풍이 아니다. 산사에서 내려본 한강에서 짙은 물안개가 피어올랐다. 뿌연 미세먼지 탓에 절경을 완상할 수 없었지만 도도히 흐르는 강물에 새해의 희망가를 띄워 보냈다. 눈이 맑아지고 마음이 가벼워졌다.    2017년 첫날 경기도 남양주시 수종사를 찾았다. 북한강과 남한강이 만나는 두물머리를 한눈에 볼 수 있는 명승지다. 조선 전기 문장가 서거정(1420~88)이 ‘최고의 사찰 풍광’으로 꼽기도 했다. 초의 선사의 시는 대웅전 왼쪽 선불장(選佛場) 기둥에 붙어 있다. 선불장, 말 그대로 ‘부처를 선발하는 곳’이다. 일반적으로 사찰의 수행·참선 공간을 가리킨다. 요즘 수종사에선 스님의 거처로 쓰고 있다.    선불장에도 역사가 있다. 중국 당나라 때다. 과거제가 문란해지고 부정 시험이 만연해지자 젊은이들이 절집으로 많이 몰렸다. 관리를 뽑는 선관장(選官場)과 대비되는 승려 자격시험 선불장이 생겼다. 부패한 시대에 대한 반작용인 셈이다. 당대 뛰어난 선승이었던 마조도일(709~788)의 영향이 컸다. 그는 관리보다 부처가 되는 게 값진 일이라고 가르쳤다. 출세나 권력보다 청정심, 즉 깨끗한 마음을 설파했다.    선불장은 한국에도 전해졌다. 조계종 포교연구실장 원철 스님도 해인사 계(戒)를 받기 전 선불장에서 2년을 지낸 적이 있다. 그는 “종교나 정치나 지향점은 같다. 자기를 닦고 백성을 편하게 하는 것이다. 청정의 공간, 정진의 공간인 선불장은 되레 오늘날 의미가 크다”고 했다. 사회 전반의 구태를 씻어내고, 새 체제에 대한 요구가 비등하는 현재의 난국을 풀어가는 출발점은 청정심이라고 설명했다.    정유년 새해 시민들의 바람도 한결같다. 대한민국을 리셋(reset)할 새 대통령의 조건에 대한 중앙일보의 질문에 유권자의 33.2%가 ‘깨끗함’을 들었다. 한국고전번역원도 올해를 상징하는 한자로 ‘맑을 정(淨)’자를 선정했다. 그다음이 ‘바꿀 혁(革)’이다. 수종사 인근 두물머리에는 개혁사상가 다산 정약용(1762∼1836)의 생가가 있다. 올해 출간 200년을 맞은 국가개조 지침서 『경세유표』의 탄생지다. 다산은 “청렴은 천하의 큰 장사” “부하를 통솔하는 위엄은 청렴에서 나온다”고 했다. 정치인·기업인 등 지도층이 두고두고 가슴에 품을 말이다.    박정호 논설위원
[분수대] 자꾸만 완벽하려는 여자들에게	2017.01.03	안혜리 기자	분수대|여자|여성 리더십|여성 살인사건|여성 인력|	안혜리  라이프스타일 데스크  병신년(2016년)은 여성, 특히 일하는 여성들에겐 참 힘 빠지는 한 해였다. 5월 ‘강남역 묻지마 여성 살인사건’을 계기로 여성혐오가 수면 위로 불거진 것도 모자라, 하반기엔 최순실 국정 농단 사태에 이어진 박근혜 대통령 탄핵으로 여성 리더십에 대한 조롱 섞인 시선까지 감내해야 했다. 가뜩이나 다른 선진국(OECD 평균 30.8%)에 비해 여성의 고위직 비율(10%)이나 임금 수준이 떨어지는 마당에 여성이라는 이유만으로 자질마저 의심받게 됐으니 억울할 수밖에.    그렇다고 넋두리만 하고 있을 수는 없다. 어차피 여자를 바라보는 남자들 시선이 하루아침에 바뀔 리는 없으니 다른 전략이 필요하다. 실제로 유리천장을 뚫은 국내외의 많은 여성 리더들은 사회구조적인 요인이나 편견을 탓하기 전에 여성 스스로 발목을 잡는 문제를 먼저 돌아보자고 제안한다. 그중 하나가 바로 ‘완벽주의’다.    여학생들에게 코딩을 가르치는 회사를 운영하는 인도계 미국인 르슈마 사자니는 2016년 2월 TED 콘퍼런스에서 여성들에게 완벽이 아니라 용기를 가르쳐야 한다고 제안하기도 했다. 그는 “여자애들은 어릴 때부터 위험과 실패를 피하라고 배우지만 남자애들은 씩씩하게 놀라는 말을 듣는다”며 “어른이 되면 남자는 데이트 신청은 물론 연봉협상을 할 때도 위험을 익숙하게 감수하고, 그 결과 보상을 받는다”고 주장했다. 반면 여성들은 완벽한 성공이 아니면 완벽한 실패로 여기기에 늘 기회 앞에서 소심하게 망설이다 능력만큼도 인정받지 못한다고 했다.    여성이 드문 건설업계에서 고위직에 오른 다이애나 누 볼보건설기계그룹 인사담당 수석 부사장도 성공 비결로 ‘완벽주의의 덫’에 빠지지 않았다는 점을 꼽은 바 있다. 그는 “지나치게 완벽함을 추구하다 작은 실수 하나로 경력을 그르치는 여성 인력이 적지 않다”고 말했다.    결코 과장이 아니다. 오스트리아 지크문트프로이트대학 신경과 교수인 라파엘 보넬리는 『완벽의 배신』에서 ‘완벽주의자가 겪는 문제는 늘 본인이 의도한 만큼 완벽하지 못하다는 점’이라고 지적했다. 모든 일이 완벽하다면 행복하겠지만 100% 완벽할 수는 없으니, 실수에 대한 불안으로 쉽게 좌절한다는 분석이다. 완벽을 좇는 여성이 더 작은 실수에도 더 많이 좌절하는 건 바로 이런 이유다.    실리콘밸리에선 창업 후 두 번 실패하기 전엔 아무도 진지하게 대하지 않는다는 말이 있다. 남자에게 배워야 할 딱 한 가지를 꼽는다면 바로 이 ‘뻔뻔한’ 용기가 아닐까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 삶은 계란	2017.01.02	나현철 기자	분수대|계란|치킨 소비|육류 소비|사회적 행복도|	나현철  논설위원  고 김수환 추기경이 지방 강연을 가게 됐다. 주제는 ‘삶은 무엇인가’. 추기경은 기차에 올라 내용을 구상했다. 문득 지나가는 홍익회 직원의 외침이 들렸다. “오징어, 땅콩, 삶은 계란~.” 아하. 그날 추기경은 ‘삶은 계란’을 얘기했다. 삶은 거창하지도, 멀리 있지도 않다. 계란처럼 작고 가까이 있다, 그러니 즐기고 행복하고 사랑하라고 말이다. 2003년 서울대 강연에서 그가 밝힌 내용이다.    ‘치킨지수’라는 게 있다. 한 빅데이터 업체가 소셜네트워크서비스(SNS)에서 치킨이 얼마나 자주, 언제 언급되는지를 분석했다. 빈도가 피자의 거의 두 배, 삼겹살의 여덟 배였다. 밀접한 연관어는 ‘친구’였고, 날씨가 좋고 주가가 높을수록 자주 언급됐다. 월드컵 같은 빅게임이나 인기 드라마가 방송될 때도 마찬가지였다. 남과 어울릴수록, 기분이 좋을수록 치킨 소비가 늘어난다는 얘기다. 이 업체는 “치킨 소비와 사회적 행복도가 비례한다”고 결론 냈다.    굳이 행복과 연결 짓지 않아도 닭은 인간과 떼어놓을 수 없는 존재다. 2015년 한국에선 9억6000만 마리의 닭이 소비됐다. 달걀은 하루 4000만 개, 1년이면 150억 개가량을 먹는다. 계란 없는 밥상, 닭 없는 복날을 생각하기 힘들다. 우리만 그런 게 아니다. 값싸게 양질의 단백질을 제공하는 닭은 세계에서 가장 많이 소비되는 육류다. 영국의 육류 소비는 꾸준히 줄고 있지만 닭만은 1970년대 이후 세 배 이상 증가했다.    그런 닭이 요즘 아프다. 연례행사라지만 이번 조류인플루엔자(AI)는 유독 기세등등하다. 새해 첫날까지 살처분된 닭이 2500만 마리를 넘는다. 오리 같은 다른 가금류를 더해 3000만 마리에 육박한다. 전체의 20% 가까운 수치다. 알을 낳는 산란계의 피해가 특히 크다. 세 마리 중 한 마리꼴로 목숨을 잃었다. 고양이 감염이 확인되면서 인간 전염에 대한 우려도 커지고 있다.    집단사육의 비극, 인간이 자초한 재앙이라는 지적이 나온다. 하지만 생물학적으론 꼭 그렇게 볼 수 없다는 시각도 있다. 『이기적 유전자』를 쓴 리처드 도킨스는 ‘유전자를 널리 퍼트리는 게 종의 성공’이라고 규정한다. 그런 면에서 항상 200억 가까운 숫자가 지구에 살고 있는 닭은 성공한 종이다. 개체가 아닌 종의 차원에선 인간과 닭이 공생관계다. 이를 위협하는 AI를 퇴치하는 건 인간의 임무다. 새해엔 삶은 계란 한 알을 두고 물가 대신 행복을 떠올릴 수 있길 바란다. 정유년의 주인공인 닭도 건강하게 번성하면 좋겠다.    나현철 논설위원
[분수대] 대통령의 덕담	2017.01.01	양영유 기자	대통령|분수대|대통령 신년사|대통령 자신|정유년 신년사|	양영유  논설위원  탤런트 김정은이 눈밭을 뛰어다니며 외쳤다. “새해에는 부자 되세요! ~꼭이요.” 외환위기 이후 사회가 암울하던 터에 나온 이 광고 카피 한마디의 울림은 컸다. 사람들은 서로서로 “힘내라” “부자 돼라”며 인사를 나눴다. 듣기만 해도 배가 부른 것 같은 ‘비타민’ 덕담이었다.    대통령도 신년사를 통해 국민에게 덕담을 건넨다. ‘존경하는 국민 여러분’으로 시작해 ‘새해 건강하고 복 많이 받기를 기원한다’는 말로 끝나 감동이 없다. 그래도 대통령 신년사는 정상적인 나라의 징표다. 새해 나라를 어떻게, 어떤 방향으로 이끌어 갈지를 국민에게 약속하는 중요한 의례다. 짧은 내용에 경제·안보·민생 같은 용어가 많아 딱딱하지만 그 자체가 역사의 기록이다. 정상의 신년사가 없다는 것은 뭔가 이상이 있다는 시그널이다.    박근혜 대통령은 정유년 신년사에 침묵했다. 국민의 대기발령 명령을 받아 임기 중 새해 인사도 못한 운명의 첫 대통령이 됐다. 대신 관저에서 “탄핵심판을 공정하고 신속하게 결론 내리겠다”는 박한철 헌법재판소장의 신년사를 곱씹어야 했다.    박 대통령은 그간 네 차례 신년사를 했다. 당선인 신분 때인 2013년 내용이 인상적이다. “민생 해결을 국정의 최우선 가치로 두고, 국민 모두가 행복하고 자부심을 갖는 100% 대한민국을 만들겠다”는 대망이었다. 그 뒤로 “비정상적 관행을 제자리로 돌려놓는 정상화 개혁”(2014년), “깨끗하고 안전하고 신뢰할 수 있는 사회를 위한 적폐 해소”(2015년), “창조경제와 문화융성을 뿌리 내리고 4대 개혁 완수”(2016년) 등의 약속이 이어졌다.    한데 국가는 거꾸로 돌아갔다. 비정상적인 비선이 정상의 탈을 썼고, 불공정 사회의 적폐가 심해졌고, 국민의 창조적 열정은 분노의 열정으로 바뀌었으며, 대통령 자신이 개혁 대상이 됐다. 이게 국민 모두가 행복한 나라일까. 마음이 허허로울 뿐이다.    박 대통령이 어제 기습적으로 입을 열었다. 예정에 없던 청와대 출입기자단과의 신년 인사회를 자청했다. ‘송박영신(送朴迎新)’을 외치며 새로운 나라, 새로운 희망을 갈망하며 활활 탄 촛불에 놀란 것일까. 하지만 기대가 크면 실망도 큰 법. 국민이 기대하던 덕담은 나오지 않았다. 모든 의혹을 전면 부인해 국민을 헷갈리게 했다. 차라리 새해 벽두의 우렁찬 닭 울음 같은 이런 덕담을 꿈꿔본다. “국민 여러분, 다 제 잘못입니다. 정유년에는 새 희망, 새 리더를 뽑으세요.”    양영유 논설위원
[분수대] 인생은 B와 D 사이	2016.12.29	전수진 기자	분수대|인생|대한민국 역대|대한민국 모두|직무정지 대통령|	전수진  정치부 기자  “사랑하긴 어렵고, 증오만이 넘쳐난다. 희망에 매달려 본다. 희망이라 할 만한 건 없는데도.” 이젠 이름 앞에 ‘고(故)’를 붙여야 하는 가수 조지 마이클이 남긴 노래 ‘시간을 위해 기도하다(Praying for Time)’의 가사 일부다. 지난 크리스마스에 53세로 영면한 그는 생전 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 “사람들이 서로에게 상냥해지는 게 왜 이리 어려운지 생각하며 이 곡을 썼다”고 했다. 이 노래가 2016년 잔인한 연말을 보내는 우리에게도 울림이 있다고 느껴지는 건 지나친 감상일까.    생소했던 ‘국정 농단’이란 단어가 일상어가 되고, 분노의 촛불이 10주 차에 접어드는 지금, 타인을 위한 상냥함은 사치에 가깝다. 사랑보단 증오가, 희망보다는 절망이 지배한 2016년은 유난히도 길었다. 그 2016년도 내일이면 저문다. 하지만 달력 한 장 넘긴다고 희망찬 새해가 우리 앞에 짠 하고 나타날까. 그런 기대를 할 만큼 우린 이제 순진할 수 없다.    글의 제목은 프랑스 작가 겸 사상가 장 폴 사르트르(1905~80)의 말에서 빌려왔다. 그는 말했다. “인생은 B와 D 사이에 있는 C다.” 삶은 곧 출생(birth)과 사망(death) 사이의 선택(choice)으로 이뤄진다는 뜻이라고 한다. 그는 또 “우리는 우리의 선택이 만든 결과물이다”는 말도 남겼다. 그러고 보면 지금의 대한민국도 우리 스스로가 한 선택의 결과다. 내일 저녁 청와대 관저에서 아마도 홀로 묵은 해를 보낼 직무정지 대통령 역시 우리 손으로 뽑았다. 지난 2012년 12월 19일 투표율 75.84%를 기록한 대선에서 박근혜 후보의 최종 득표율은 51.6%였다는 팩트를 잊지 말자. 그는 대통령 직선제 실시 이후 사상 처음으로 과반 득표를 기록하며 청와대에 입성했고, 4년이 지난 뒤, 대한민국 역대 최저 지지율의 나락으로 추락했다. 지난 대선에서 나는 기호 1번을 찍지 않았으니 이번 사태는 내 탓이 아니며, 그래서 나만은 떳떳하다고 말할 수 있나. 대한민국의 선택은 대한민국 모두가 책임을 져야 한다. 남 탓을 하며 손가락질만 하는 건 솔직히, 비겁하다.    다행히 기회는 다시 온다. 내년 치러질 대선에선 정신 바짝 차리고 올바른 선택을 해야 한다. 휩쓸리지도 말고, 귀찮아하지도 말자. 타인에게 상냥할 수 있고 사랑이 증오를 이기는 세상은 우리 스스로 선택해야 한다. 계산기 두드리기 바쁜 정치권에서 옥석을 가려내는 건 다른 누구도 아닌 유권자인 우리 몫이다. 2017년엔 희망을 선택하자.    전수진 정치부 기자
[분수대] 난지도 ‘느린 우체통’	2016.12.28	박정호 기자	분수대|우체통|서울 난지|박정호 논설위원|디지털 사회|새해|2017년|신년 메시지|	박정호 논설위원  계단 291개를 천천히 올라갔다. 안내문을 보니 높이가 98m다. 중간중간 모퉁이에서 상암월드컵경기장을 내려다보았다. 서울 난지도 쓰레기매립장을 공원으로 가꿔 2002년 개장한 하늘공원이다. 요즘은 가을철 억새축제로 유명하다. 파리·먼지·악취가 많아 ‘삼다도(三多島)’라 불렸던 난지도의 과거가 새삼스럽다. 팔짱을 끼고 공원을 찾은 청춘 남녀들이 지는 한 해를 기억하려는 듯 사진 찍기에 바쁘다.    지난 크리스마스, 10여 년 만에 하늘공원을 찾았다. 한강 노을을 구경할 요량이었다. 탐방안내소 앞에 예전에 보지 못했던 빨간 우체통이 놓여 있다. 이름하여 ‘느린 우체통’이다. 그런데 독특하다. 1년에 두 번, 설과 추석 전후에 발송된단다. 탐방소에 들러 엽서 한 장을 얻었다. 새해의 건강과 안녕을 비는 몇 글자를 적어 집으로 띄웠다. 다음달 28일이 설날이니 아마도 2월 초에 받아볼 듯하다.    우체통에 옆 설명문이 눈에 띄었다. ‘바쁘게 돌아가는 디지털 사회에 기다림의 의미를 되새겨준다’고 했다. 한가한 적이 거의 없는 한국 현대사지만 올 연말만큼 바쁘게 돌아간 적도 드문 것 같다. ‘나라 같지 않은 나라’에 대한 절망만큼 새로운 사회에 대한 열망이 솟구쳤다. 한 달 뒤 설날께는 사정이 나아질까. 그다지 기대는 걸지 않는다. 반면 그 여느 해보다 기다림의 뜻이 절실하기만 하다.    며칠 뒤면 정유년, 닭의 해다. ‘까마득한 날에/하늘이 처음 열리고/어디 닭 우는 소리 들렸으랴’(이육사의 ‘광야’)라는 외침에서 새날에 대한 희망을 품어본다. 민의를 짓눌렀던 구(舊)체제를 청산하라는 목소리로 들려온다. 세계에서 가장 높은 쓰레기 산이었던 난지도를 시민들과 함께하는 생태공원으로 부활시킨 지혜도 생각해 본다. 연인원 800만 명을 불러들인 광장에 쓰레기 하나 남기지 않은 우리다.    종교지도자들의 신년 메시지가 최근 잇따랐다. ‘낡은 것 버리기’(천주교 염수정 추기경), ‘내 삶의 주인공’(조계종 자승 총무원장), ‘권력 불균형 해소’(한기총 이영훈 대표회장) 등 개혁의 2017년을 기원했다. 때마침 새해는 루터의 종교개혁이 500주년을 맞는 해. 타락한 로마가톨릭에 대한 회개가 먼 옛날 서양에 그칠 일은 아닐 터다. 루터는 교황에 대한 비판을 접으라는 요구에 이렇게 답했다. “나는 여기 서 있다(Hier stehe ich)”라며 신 앞의 양심을 역설했다. 불교 법어로 ‘수처작주(隨處作主)’, 우리 모두 당당한 주인공으로 다시 일어설 때다.    박정호 논설위원
[분수대] 청년 여행도 리셋을	2016.12.27	[분수대] 최순실 도피자금 찾아오라	2016.12.26	남정호 기자	분수대|도피자금|최순실 도피자금|불법 자금|주인공 최순실|	남정호 논설위원  돈에 대한 탐욕은 온갖 악행의 근원이다. 강도·사기·매춘도 방법을 가리지 않고 돈을 벌겠다는 욕심에서 비롯된다. 돈은 악행의 수단도 된다. 핵무기 개발 등 거악을 위해 돈, 특히 불법 자금이 빈번히 쓰인다. 각국이 불법 자금이라면 가차 없이 몰수하는 배경이다.    실제로 지난 9월 미국 정부는 중국 훙샹(鴻祥)그룹에 대한 제재에 나섰다. 북한 조선광선은행의 자금 세탁 창구 노릇을 한 탓이다. 처벌 내용은 돈세탁에 사용된 계좌 내에 남아 있던 자금 전체 몰수. 정확한 규모는 불확실하나 한번에 1100만 달러가 오간 적도 있다 하니 북한 자금 세탁 혐의로 2500만 달러가 묶였던 방코델타아시아(BDA) 사건 때보다 규모가 클 것으로 짐작된다.    이렇듯 불법 세탁된 자금이라면 범죄에 대한 돈줄 차단 차원에서 여지없이 빼앗는 게 세계적 추세다. 국정 농단의 주인공 최순실이 유령회사를 이용해 빼돌린 돈도 독일에서 깡그리 몰수될 위기에 놓였다는 얘기다.    최씨가 빼돌린 자금은 얼마나 될까. 8000억원은 된다는 보도도 있고 유럽 전체로 보면 수조원은 넘을 거란 괴담도 나돈다.    지난해 현대차의 순이익은 6조5000억원. 국내외에서 근 500만 대를 팔아 번 액수로 평균 대당 130만원의 이문을 남긴 셈이다. 도피자금이 8000억원이라면 이는 자동차 60만 대 이상을 팔아야 남길 수 있는 천문학적인 규모다. 독일 정부가 몽땅 꿀꺽하는 걸 보고만 있기에는 너무나 큰 액수다.    다행히 우리가 돌려받을 근거가 없진 않다. 2003년 체결된 ‘유엔부패방지협약’이 그것으로 해외 은닉자금 환수 지침을 명시한 조약이다. 이 협약상 문제의 돈이 불법적으로 번 자금이라는 게 확인되면 환수 요구가 가능하다. 다만 최씨 자금이 현지에서 불법 세탁됐을 공산이 커 독일 정부에도 이 돈을 몰수할 명분이 있다는 게 분쟁 소지가 될 수 있다.    만약 이 돈을 놓고 양국이 다투면 어떻게 될까. 이럴 경우 나눠 가져야 할지도 모른다. 실제로 2008년 스위스에서는 일본 조직폭력단 ‘야마구치(山口)’파가 고리대금업으로 뜯어낸 6100만 스위스프랑(약 713억원)을 돈세탁했다 적발된 적이 있었다. 이때는 몰수된 자금을 스위스·일본이 반반씩 나눠 가졌다.    향후 문제는 두고 볼 일이나 분명한 건 당국이 손 놓고 있으면 환수 가능성이 줄어든다는 사실이다. 한 푼이라도 더 챙기려면 지금부터라도 팔을 걷어붙이고 뛰어야 한다.    남정호 논설위원
[분수대] 행복하지 않아도 괜찮아	2016.12.25	안혜리 기자	분수대|행복|행복 자체|새해 달력|윤대현|	안혜리  라이프스타일 데스크  새해 달력을 받아 들고는 상투적으로 “벌써 한 해가 다 갔네”라고 말하려다 문득 생각해 보니 ‘벌써’ 새해가 아니라 ‘아직도’ 2016년이다. 나이가 들면 시간이 빨리 간다는데 지난 1년은 이상하리만치 정말 길었다. 여전히 젊기에 시간이 천천히 가는 거라면 좋겠지만 나라 안팎으로 예상치 못한 변화와 충격이 워낙 크고 많았던 탓에 2016년은 어느 때보다 지루하고 더디게 간 해로 오래도록 기억될 것 같다. “올해가 빨리 가버렸으면 좋겠다”고 말하는 사람이 주변에 많은 걸 보면 이런 생각을 하는 게 나뿐만은 아닌 모양이다.    6에서 7로 숫자 하나 바뀐다고 뭐가 달라지느냐고 타박하는 사람도 있겠지만 연말연시란 원래 들뜬 마음으로 좀 과한 미래를 그려도 얼마든지 용서받을 수 있는 시기 아닌가. 비록 작심삼일로 끝날 망정 새 계획을 세우며 잠시나마 희망 섞인 꿈을 꾸는 때라는 얘기다. 그런데 유독 올 연말은 새해가 온다는 게 무색하게 희망보다 절망, 기쁨보다 분노를 말하며 불행에 몸부림치는 사람이 많다. 탄핵정국과 경기불황 등으로 집단적 우울감이 우리 사회를 휘감고 있는 데다 ‘있어빌리티’(실제보다 더 그럴듯하게 스스로의 부와 행복을 포장하는 능력)로 행복을 경쟁하는 SNS 세태가 더 심화하며 나 혼자만 불행하고 나 혼자만 실패한 것 같은 불안감까지 겹친 탓이다.    얄팍한 힐링의 시대가 가고 독한 ‘팩트폭력’ 시대가 왔다고들 한다. 어쭙잖은 위로 대신 사실대로 정곡을 찌르는 쓴소리가 더 먹힌다는 얘기다. 다행스러운 건 팩트(사실)라고 다 아프기만 한 건 아니라는 점이다. 한 해를 마무리하고 새해를 시작하는 지금 팩트로도 얼마든지 위로받는 방법이 있다. 바로 행복과 성공의 기준이 잘못됐다는 걸 깨닫고 리셋(재설정)하는 것이다. 윤대현 서울대병원 강남센터 정신의학과 교수는 “행복 자체를 목표로 정하면 역설적으로 행복에 도달할 수 없다”는 사실을 말해준다. 행복이라는 도달하기 어려운 목표를 정하면 그 목표에 도달하기 전에는 결코 행복할 수 없다는 얘기다. 행복을 갈구하며 늘 불행했던 이유가 바로 여기에 있었던 셈이다. 성공에 대해서도 비슷한 맥락으로 접근할 수 있다. 성공의 잣대를 미래의 대단한 성취에만 둔다면 끊임없이 오늘의 나를 희생시키면서도 늘 실패한 인생일 수밖에 없다. 하지만 지금 내가 얼마나 가치 있는 일을 하는가에 성공의 잣대를 둔다면 성공은 의외로 가까이에 있다.    역설적이지만 ‘행복하지 않아도 괜찮다’고 마음먹으면 행복이 찾아온다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 탈당을 앞둔 이들에게	2016.12.22	고정애 기자	분수대|탈당|곡물법 폐지|탈당 자유당|주인공 로버트|	고정애  런던특파원  주변은 이미 어둡습니다. 연중 가장 낮이 짧다는 날, 영국 의회 앞의 광장을 찾았습니다. 한 인물을 만나기 위해섭니다.    전면에 ‘Peel 1788~1850’이라고 새겨진 전신상의 주인공, 로버트 필 전 총리입니다. 영국 경찰의 애칭이 ‘보비’죠. 그의 이름(로버트)에서 유래했습니다. 내무장관 시절 처음으로 근대적 개념의 경찰제를 창설했습니다.    그는 영국 보수주의 아버지 중 한 명으로 불립니다. 보수당의 설립자라고도 합니다. 동시에 보수당의 분열을 불러온 인물이기도 합니다. 그로 인해 보수당의 재집권은 28년 이후에나 가능했습니다. 한마디로 논쟁적일 수 있는 인물입니다.    개인적 매력이 있다고 보긴 어려웠답니다. 당대의 언론인이 “이토록 지루한 인물이 있을까”라고 했을 정도니까요. 대단히 사적이어서 내면 풍경이 알려진 바도 없습니다. 부끄러움을 심하게 탔습니다. 옷소매를 내리려는 듯 연신 손을 털었고 발끝을 내밀곤 하는 습벽도 고약했습니다. 정치적으론 온건하면서도 인도주의적 개혁주의자였습니다. “한쪽 눈이 늘 후대에, 또 사후의 평가에 맞춰져 있다”는 평가를 받곤 했습니다.    그에게 운명을 건 순간이 다가왔으니 곡물법 폐지 문제였습니다. 곡물의 자유수입을 금지한 법인데, 보수당의 지지기반인 지주층의 이해를 대변한 겁니다. 폐지는 의원도 지지자도 잃는 선택이었습니다. 기근에 시달리던 아일랜드를 위해서였는지, 빵 값에 허리가 휘던 노동자를 위해서였는지, 혹 그저 자신의 신념인 자유무역을 위해서였는지 모릅니다. 분명한 건 ‘곡물법 폐지=실각’이란 사실이었습니다. 필은 결국 폐지를 택했습니다.    그는 4년 후 말 그대로 낙마(落馬)해 숨졌습니다. 그의 추종자들은 탈당, 자유당의 창당 멤버가 됩니다. 19세기를 이끈 총리인 윌리엄 글래드스턴이 한 명입니다.    필로선 불운한 말로였습니다. 역사적으론 옳았습니다. 곡물법 폐지로 영국은 사회적 격변을 피할 수 있었습니다. 귀족들이 가장 반대했으나 역설적으로 귀족제를 구했습니다.    자신의 뿌리와 맞서는 게 승리와 행복을 보장하지 않습니다. 당대엔 오히려 반대인 경우가 많습니다. 하지만 역사의 여신은 기로에 선 이들을 기억하며 시선을 미래에 둔 이에겐 호의를, 과거에 둔 이에겐 냉소를 보내곤 합니다. 의회광장에 있는 11명의 동상 중 6명만 영국 총리인데 필이 한 명이란 점에서도 확연합니다.    어둠이 짙어졌습니다. 필은 어둠에 잠겼습니다. 길은 오히려 명료해 보입니다.    고정애 런던특파원
[분수대] 오시리스의 저울	2016.12.21	박정호 기자	분수대|오시리스|저울 왼쪽|자의 심장|이집트 보물전|	박정호  논설위원  여기 1분 남짓 짤막한 동영상이 있다. 국립중앙박물관에서 지난 20일 개막한 ‘이집트 보물전’ 특별전에 나온 작품이다. 제목은 ‘오시리스의 심판’. 고대 이집트 ‘사자(死者)의 신’ ‘지하세계의 왕’으로 불리는 오시리스가 명부(冥府)로 내려온 사람의 생전 공과를 가리는 장면이다. 죽은 이를 사후세계로 안내하는 파피루스 문서 ‘사자의 서’ 내용을 형상화했다. 미라를 넣는 관(棺)에도 자주 등장하는 그림이다.    이집트인은 영생을 꿈꿨다. 죽어서도 부활하기를 소망했다. 모든 신화·종교의 공통된 모티브다. 다만 조건이 있다. 무엇보다 오시리스의 심판을 통과해야 한다. 동영상 앞 대목, 자칼의 머리를 한 ‘저승사자’ 아누비스가 흰옷 차림의 망자를 데리고 들어온다. 그 옆에 천칭(天秤·양팔저울)이 놓여 있다. 저울 왼쪽에는 죽은 자의 심장이, 오른쪽에는 깃털이 올라간다. 둘의 무게에 따라 저울이 위아래로 요동친다.    심장에는 망자의 모든 생각과 행적이 담겨 있다. 생전의 나쁜 짓도 기록돼 있다. 심장과 깃털이 균형을 맞추면 불멸을 얻게 되고, 저울추가 심장 쪽으로 기울어지면 괴물 아무트에게 잡아먹힌다. 그림 한복판에는 최종 심판 결과를 적고 있는 ‘서기(書記)의 신’ 토트도 보인다. 천칭은 후대로 가면서 죄에 대한 공정한 평가, 즉 정의의 징표로 자리 잡는다. 우리나라 각급 법원의 로고에도 등장한다.    이집트인에게 심장은 인간의 영혼을 상징한다. 미라를 만들 때도 다른 장기는 카노푸스 단지에 보관하고, 심장만은 주검 안에 남겨 뒀다. 깃털처럼 가벼운 무게(실제로는 250~350g)가 한 사람의 내세를 갈랐다. 멕시코 출신의 세계적 영화감독 알레한드로 곤살레스 이냐리투도 ‘21그램’(2003)에서 21g이란 너무나도 가벼운(혹은 무거운) 영혼의 장난에 따른 세 커플의 어긋난 운명을 다뤘다.    ‘오시리스의 심판’을 보며 심장이 뻐근해졌다. 앞으로 열흘 남은 2016년의 나를 돌아봤다. 올해 나는 저 저울 위에 당당하게 오를 수 있을까, 마음 한구석이 찔렸다. 전대미문의 국정 농단에도 자연스레 생각이 미쳤다. 박근혜 대통령과 최순실 등 피의자들이 한결같이 혐의를 부인하고 있다. 어제 현판식을 열고 본격 활동에 들어간 박영수 특별검사팀, 오늘 헌법재판소에서 열릴 국회와 대통령 측의 탄핵 첫 대면, 그리고 앞으로 진행될 지난한 진실 규명과 법정 다툼, 과연 저울의 추는 어느 쪽으로 기울어질까. 오시리스가 정의의 손을 들어 줄 것으로 믿는다.    박정호 논설위원
[분수대] 우병우씨, 꼭 나오셔야 합니다	2016.12.20	이상언 기자	분수대|우병우|검찰 수사|이상언 사회2부장|검찰 인사|	이상언  사회2부장  당신의 존재를 처음 알게 된 것은 2008년 봄이었습니다. 저는 서울중앙지검 담당 기자였습니다. 검찰 인사와 함께 “금융조세조사2부장으로 수사 잘하는 선수가 왔다”는 이야기가 돌았습니다. 당신을 두고 하는 말이었습니다. 흔치 않은 성(姓)인 데다 거꾸로 읽어도 같은 이름이라 금세 기억하게 됐습니다. 골프장도 가지고 있는 부잣집 사위라는 정보도 함께 입력됐습니다.    한 해 동안 같은 건물에서 일했지만 밥 한 끼 같이 한 적이 없습니다. 부장검사 중 유일한 경우였습니다. 당신이 “기자들하고 뭐하러 같이 밥을 먹냐”고 주변에 말했다는 얘기가 있었고(검증한 적은 없습니다), 저는 묵묵히 자기 일만 열심히 하는 검사라고 생각했습니다. 나빠 보이지 않았습니다.    이듬해 초 당신은 대검 중수부에 과장으로 갔습니다. 그리고 그 봄에 노무현 전 대통령을 수사했습니다. 비극적 사태로 인해 수사가 중단되면서 기록도 봉인됐습니다. 이 일로 검찰총장과 중수부장이 옷을 벗었지만 당신은 약 2년간 대검 요직을 차지했습니다.    검사장 승진 인사에서 물을 먹고 변호사가 된 당신을 다시 주목하게 된 것은 2년 전에 민정비서관으로 청와대에 입성했을 때였습니다. 신고된 재산만 423억원인 부자가 수석급도 아닌 일반 비서관 자리를 차지하자 많은 사람이 고개를 갸우뚱했습니다. 물론 능력 있는 당신은 8개월 만에 민정수석으로 영전해 이런 시선을 털어냈습니다.    우병우씨, 어쩌면 당신은 ‘내가 왜 국회 청문회의 증인석에 앉아야 하느냐’는 생각을 하고 있을지도 모릅니다. 그래서 말씀드립니다. 몇 사람의 죽음을 말입니다. ‘정윤회 문건 사건’으로 검찰 수사를 받은 한일 전 경위는 당신의 부하 행정관이 거짓 자백을 유도해 동료였던 최경락 경위가 스스로 목숨을 끊었다고 증언했습니다. 당신의 전임자였던 김영한 전 민정수석의 어머니는 당신과 김기춘 당시 대통령 비서실장이 ‘왕따’시키는 바람에 아들이 자리에서 물러난 뒤 화병으로 숨졌다고 생각하고 있습니다. 또 롯데그룹의 많은 직원은 이인원 부회장의 죽음은 무리한 검찰 수사와 관련이 있고, 당신이 정치·사회적 국면 전환을 위해 검찰 수뇌부에 이 수사를 주문했다고 의심하고 있습니다.  관련 기사  현상금에 부담 느꼈나…우병우 “청문회 나갈 것”  특별검사는 당신의 직권남용, 직무유기를 수사하고 있습니다. 그것과 함께 이런 죽음의 문제도 규명돼야 합니다. 그래서 국민의 대표에게서 질문을 받아야 합니다. 22일에 꼭 나오십시오. 눈빛이 조금은 안온해져 있기를 기대해 봅니다.    이상언 사회2부장
[분수대] 당파 싸움은 국경에서 멈추라	2016.12.19	남정호 기자	분수대|당파|유력 대선후보|민주당 대선후보|대통령 경호실|	남정호 논설위원  강력한 대통령제의 미국에선 대선후보가 누리는 특권도 적지 않다. 국토안보부에 의해 유력 대선후보로 지명되면 대통령 경호실에서 신변 보호를 맡는다. 1968년 대선주자였던 로버트 케네디 상원의원이 암살당한 뒤부터 취해진 조치다. 백인 인종주의자들의 살해 위협에 시달렸던 버락 오바마 대통령은 대선 1년 전부터 대통령 경호실의 도움을 받았다.    또 다른 특혜는 국제 정세와 관련된 특급기밀 브리핑이다. 이는 45년 프랭클린 루스벨트 대통령의 급서로 이 자리를 물려받은 당시 부통령 해리 트루먼에 의해 시작된 전통이다. 그는 대통령 취임 12일 만에 엄청난 비밀을 알게 됐다. 미 정부가 비밀리에 핵폭탄을 개발 중이었던 것이다. 훗날 트루먼은 당시 “달과 모든 별들이 내게 쏟아져 내리는 것 같은 쇼크를 받았다”고 고백한다.    이 충격으로 트루먼은 결심한다. 자신의 후계자에게는 절대 이런 무지함을 물려주지 않겠노라고. 그래서 시작된 게 여야 후보에 대한 특급 기밀 브리핑이다. 공화·민주당 대선후보로 결정되면 미 정보기관에서 찾아와 현직 대통령에게 보고되는 특급 정보들을 알려준다. 법으로 규정되지 않은, 초당적 협력을 위한 전통이다.    요즘 야당 잠룡들이 박근혜 정부 때 이뤄진 한·일 위안부 합의 및 군사정보교류협정과 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 등 주요 대외정책을 집권 시 폐기하겠다고 공언하고 있다.    집권세력이 바뀌면 대외정책도 변하기 마련이다. 대외정책도 국내 정치의 연장이라 불가피한 측면도 있다. 그럼에도 대외정책의 연속성은 가급적 유지되는 게 좋다. 정권이 바뀌었다고 몇 년 만에 딴소리를 해보라. 앞으로 상대국이 믿어줄 리 없다. 연속성을 보장하려면 대외정책 수립 때 초당적 공감대를 다지는 게 최선이다. 그래야 정권 교체 후에도 일관된 정책이 지속된다. 따라서 지금의 혼란도 충분한 야당 측 동의 없이 밀어붙인 정부·여당에 1차적 책임이 있다.    다만 야당 잠룡들의 이견도 정보가 불충분한 까닭일 수 있다. 이런 사태를 막기 위해 우리도 유력 후보들에게 기밀 브리핑을 해주면 어떨까.    미국의 브리핑도 처음부터 순조롭진 않았다. 트루먼의 호의를 당시 공화당 대선후보였던 드와이트 아이젠하워가 “별 도움이 안 된다”고 거절한 탓이다. 그러자 트루먼이 편지를 보낸다. “당파 싸움은 미국 국경에서 멈춰야 한다”고. 편지를 받은 아이젠하워는 마음을 고쳐먹고 브리핑을 받기 시작했다.    남정호 논설위원
[분수대] 청문회에 선다면	2016.12.18	안혜리 기자	분수대|청문회|은행 기록|금융거래 기록|s은행 측은|	안혜리  라이프스타일 데스크  최근 갑작스럽게 10여 년 전 금융거래 기록을 찾아야 할 일이 생겼다. 분명 S은행으로 기억하는데 은행에선 “전산상 기록이 없다”며 “우리 은행은 확실히 아니다”고 한다. 이쯤 되면 내 기억을 의심하는 게 합리적이다. 다행히 지난 20여 년치 통장을 버리지 않고 보관한 덕분에 가까스로 은행 기록을 찾을 수 있었다. 통장을 들이대고 나서야 S은행 측은 구구절절 이유를 댄다. 하여간 컴퓨터로 여러 번 확인했다는 은행은 틀렸고 내 기억이 맞았다.    기억에 얽힌 정반대의 경험도 있다. 수납장 정리 중인 부모님과 함께 챙길 것, 버릴 것 분류를 하다가 20여 년 전 오빠가 논산 훈련소 시절 보낸 10여 통의 편지를 발견하고는 온 식구가 깜짝 놀랐다. 수신인은 각각 아버지, 어머니, 그리고 나로 달랐지만 셋 중 아무도 편지 받은 사실 자체를 기억하지 못했다. 발신인 혼자 편지 쓴 걸 기억했으나 놀라기는 마찬가지였다. 스스로도 못 알아볼 정도의 악필인데 정작 편지 글씨체는 거의 여고생급으로 예뻤기 때문이다. 오빠는 “이게 정말 내가 쓴 거냐”고 거꾸로 우리에게 물었다. 정리 중에 편지와 서류 더미 사이에서 사진도 여러 장 발견했다. 거기엔 해외여행 중 찍은 단체사진도 있었다. 같이 찍힌 10여 명이 전부 낯선 이였다. 원래 모르는 사람인지, 아니면 기억을 못하는 건지 알 수 없다. 어쨌든 지금 시점에서 보면 버젓이 해외여행을 같이 가서 사진까지 찍어놓고는 전부 모르는 사람이라니, 이보다 더 황당할 순 없겠다.    이처럼 인간의 기억은 때론 컴퓨터보다 정확하지만 때론 추억도 소환하지 못할 정도로 불완전하다. 그런 생각을 하다 만약 청문회에서 이런 상황에 맞닥뜨린다면 곤혹스럽겠다는 엉뚱한 상상에 이르렀다. “S은행엔 기록이 없는데 계속 거래를 했다고 우길 거냐”는 질문엔 나중에라도 기록을 제시하면 된다. 하지만 “아들이 군대에서 보낸 편지를 받은 적 있느냐”거나 “같이 사진 찍은 사람이 누구냐”고 묻는다면. 혹은 편지를 흔들어대며 “당신 필적도 모르냐”고 하는 순간 파렴치한 거짓말쟁이가 될 게 분명하다.    ‘최순실 국정 농단 진상규명’ 청문회에서 많은 증인과 참고인들이 모르쇠 부인으로 공분을 샀다. 이화여대 관계자들처럼 교육부 감사 결과를 아무렇지도 않게 부인할 만큼 뻔뻔스러운 거짓말이 물론 적지 않다. 하지만 청문위원들의 준비 안 된 질문과 비상식적 추궁, 그리고 아전인수격 해석 탓에 억울한 사람도 있다. 비상식을 바로잡기 위한 청문회만큼은 상식적으로 진행되는 걸 보고 싶다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 민주주의를 부탁해	2016.12.15	전수진 기자	분수대|민주주의|민주주의 자체|그간 한국식|한국 정치|	전수진  정치부 기자  “대통령이 누구인지 알게 뭐람. 몰라도 충분히 배부르고 행복한데.” 이렇게 21세기판 ‘고복격양가(鼓腹擊壤歌)’를 부르는 건 이 땅에선 불가능한 일일까. 적어도 2016년 겨울, 광장에 선 국민들에겐 요원한 꿈이다. 칼바람 맞으며 촛불 들고 대통령 탄핵을 이끌어내고, 대통령 얼굴의 피멍 자국을 확대해 살펴보며, 마늘주사엔 마늘 성분이 없다는 깨알지식도 챙겨야 하는 국민은 바쁘고 피곤하다. 미국인 외교관 그레고리 헨더슨은 한국 정치를 ‘소용돌이(vortex)’라는 키워드로 풀어낸 바 있는데, 2016년 한국이 갇힌 소용돌이는 가히 역대급이다.    헨더슨은 저서 『소용돌이의 한국정치』에서 한국인들은 정치 지향적이며 권력을 향해 경쟁하지만 결국 갈등을 발전적으로 해결하지 못한 채 혼돈의 소용돌이에 빠진다고 지적했다. 한국 사회의 개인과 집단, 그리고 중앙권력 사이의 매개 집단을 성숙시킬 시간이 없었기 때문이라는 게 그의 분석이다. 이 책이 나온 건 1968년이지만 지금도 그 지적은 아프다. 민주화를 단기간에 이뤄냈다고는 하지만 소용돌이는 여전하기 때문이다. 최순실 사태로 인한 특대형 소용돌이는 비단 국정뿐 아니라 한국의 민주주의 자체가 농락당한 사건이기도 하다. 그간 한국식 민주주의의 시스템을 공고히 다지는 대신 메시아 같은 존재를 기다리고, 그에게 열광하고, 그에게 실망하고, 분노하는 악순환이 이번 소용돌이로 드러난 건 아닐까.    우연히 집어 든 책 『축적의 시간』에서 해결의 실마리를 봤다. 서울대 공대 석학 26명의 지혜를 모아 지난해 펴낸 이 책은 한국 산업은 선진국 모델을 빠르게 모방하며 발전해 왔으나 이젠 한계에 도달했다고 지적한다. 그러면서 이제 필요한 건 문제의 속성을 새롭게 정의하고 창의적으로 해법을 제시하는 ‘창조적 개념 설계 역량’이라고 역설한다. 그러기 위해선 지속적으로 시행착오를 겪고 그 원인을 분석해 체화하는 시간을 축적하는 게 필수라는 것이다. 이거, 한국 민주주의의 현 상황에도 대입해볼 수 있는 논리 아닐까. 지금 이 소용돌이 속에서 철저히 절망하고 냉철히 분노하되, 그저 그 속에 침잠하고 망각하는 게 아니라 우리의 창의적 해법을 제시하는 계기로 삼는다면 말이다. 그런 가운데 실패를 성공으로, 위기를 기회로 체화시킬 시간을 축적할 때가 바로 지금일 수 있다. 그렇지 않으면 10년, 100년 후에도 고복격양은커녕 크고 작은 소용돌이의 악순환 속에서 절망에만 익숙해져 있을지 모를 일이다.    전수진 정치부 기자
[분수대] To be, or not to be	2016.12.14	박정호 기자	분수대|주인공 햄릿|박정호 논설위원|계층상향 가능성|	박정호 논설위원  셰익스피어(1564~1616)는 잘 몰라도 누구나 한 번쯤 읊어 본 대사가 있다. 삶의 막다른 골목에 처했을 때 푸념처럼 내뱉기도 한다. ‘사느냐, 죽느냐, 그것이 문제로다’다. 셰익스피어의 대표작 『햄릿』 3막 1장에 나오는 주인공 햄릿의 독백이다. 영어로 ‘To be, or not to be, that is the question’이다. 대학 때 영문학을 맛보았기에 이 대목을 암기해 시험을 치른 적이 있다. 데이트할 때 유용하게 써먹기도 했다.    셰익스피어 서거 400주년을 맞아 올 한 해 문화계가 분주했다. 그를 기념하는 행사가 잇따랐다. 그중 눈길을 끌었던 게 ‘To be, or not to be’ 번역이다. 최근 이상섭 연세대 명예교수와 설준규 한신대 명예교수가 이 대사를 새롭게 풀어냈다. 1923년 연극인 현철이 옮긴 『하믈레트』 이후 100년 가까운 세월 동안 가장 많이 입에 오른 게 ‘사느냐, 죽느냐’였다.    이 교수는 ‘존재냐, 비존재냐’로 옮겼다. 시인 셰익스피어, 철학도 햄릿의 캐릭터를 살피고 여기에 우리말 4·4조 리듬을 유지했다고 설명했다. 설 교수의 번역은 제법 새롭다. ‘이대로냐, 아니냐’로 풀었다. 이 대목은 삶과 죽음의 문제보다 현실을 받아들일 것인가, 아니면 넘어설 것인가라는 삶의 방식에 대한 질문이라는 것이다. 번역 또한 늘 변화하는 생물이라는 점을 보여 준다.    지금 우리는 선왕의 죽음에 괴로워하던 햄릿보다 더한 고뇌에 빠져 있다. 말 그대로도 생사의 갈림길이다. 설 교수의 말을 빌리면 삶의 방식에 대한 근본적 점검이 필요한 때다. 촛불 민심으로 유폐된 대통령은 둘째 치고 ‘너 죽고 나 살기’로 다퉈서는 앞날을 기약할 수 없다. 정치권에 국한된 얘기가 아니다. 계층 간 이동이 막히고, 하위층 소득이 급락한 최근의 통계가 씁쓸하기만 하다. 자신이 최하층에 속한다고 응답한 국민이 12년 전에는 12%에 그쳤지만 지난해에는 20%까지 급증했다. 특히 한창 일할 30대의 57%가 자녀의 계층상향 가능성에 비관적이었다.    지난 7주간 광화문광장의 함성은 새로운 한국에 대한 열망이었다. ‘헬조선’이라는 자조적 표현도 잠시 수그러들었다. 시민이 이끄는 민주주의의 재도약을 확인했다. 그 에너지를 어떻게 승화할 것인가. 국정 농단보다 더 가파른 언덕이 우리를 기다리고 있다. 다시 햄릿으로 돌아가면 ‘환난의 바다’ ‘세상살이 채찍질’ ‘압제자의 횡포’에 맞서 무기를 들 때다. ‘이대로냐, 아니냐’를 고를 문제가 아니다.    박정호 논설위원
[분수대] 대통령의 하룻밤	2016.12.13	[분수대] 중고차와 결혼, 탄핵의 공통점	2016.12.12	남정호 기자	분수대|중고차|탄핵 결정|탄핵 인용|탄핵 심판|	남정호 논설위원  불확실성은 인간의 삶을 고단하게 한다. 뭐가 어찌 될지 모르면 합리적 선택이 불가능해지는 탓이다. 1978년 불확실성 연구로 노벨상을 받은 미국 경제학자 허버트 사이먼. 그는 “인지 능력의 한계로 인간은 불합리한 결정을 내리게 된다”고 설파했다. 대표적 사례가 중고차 구입과 결혼. 마음에 든 중고차와 배우자감의 장단점을 완벽히 알 수 있었다면 어땠을까. 땅을 치고 후회하는 일은 없었을 것이다.    불확실성은 비용도 증가시킨다. 어떤 일이 닥칠지 모르니 모든 경우를 대비해야 한다. 언제 주문이 몰릴지 알 수 없으면 늘 재고를 쌓아 둬야 하는 것이다. 인간의 숙명인 사고나 질병은 갑자기 발생하는 게 특징이다. 이 때문에 특정 시기에 엄청난 돈이 들어갈 수밖에 없다. 이렇게 되면 소비 패턴이 헝클어져 전체적 삶의 만족도는 줄어든다. 이 같은 부작용을 막기 위해 평소 일정액을 납부했다 일이 터지면 관련 비용을 커버하는 게 보험이다. 삶의 불확실성을 피하기 위한 제도인 셈이다.    이렇듯 사회 구석구석에는 불확실성을 줄이려는 각종 장치가 마련돼 있다. 언제 어떤 법이 시행되고, 어느 때 허가나 단속이 이뤄질지 알려 주기도 한다. 입법 예고제, 건축허가 예고제, 단속 예고제 모두가 그런 사례다.    요즘 우리 사회는 중대한 불확실성에 직면해 있다. 박근혜 대통령에 대한 헌법재판소의 탄핵 심판이 언제, 어떻게 내려질 것인지 아무도 모른다. 확실한 건 탄핵 인용 시 60일 내에 대선을 치른다는 사실이다. 탄핵 결정 시기와 대선 일정이 맞물려 있는 셈이다.    탄핵 결정 시기가 불확실하니 향후 정치일정도 불투명할 수밖에 없다. 선출될 새 대통령이 언제부터 일할지도 오리무중이다. 황교안 권한대행은 시간을 다투는 사안이 아닌 한 일상업무에 충실하겠다고 했다. 중요 정책들도 마냥 미뤄질 수 있는 상황이다. 시위대가 정치적 이해관계에 따라 탄핵 결정을 빨리 내리라고, 아니면 신중히 처리하라고 헌법재판소에 몰려가 데모를 할 가능성도 크다.    며칠 전 한 법대 교수가 내놓은 아이디어가 눈길을 끈다. “헌재에서 자료를 검토한 뒤에 언제쯤 결정을 내릴 예정이라고 밝히는 건 어떠냐”는 것이다. 결정 시기를 예고해야 한다는 규정도 없지만 그러면 안 된다는 조항도 없다는 것이다. 그러니 헌재가 사회적 혼란을 줄이기 위해 윤곽이라도 밝힐 수 있을 때가 되면 “언제쯤 탄핵 결정을 내리겠다”고 예고하는 게 바람직하지 않을까.    남정호 논설위원
[분수대] 옳다는 마음	2016.12.11	안혜리 기자	분수대|마음|이들 마음|트럼프 당선|원조 트럼프|	안혜리  라이프스타일 데스크  미국 얘기 하나. 이달 초쯤 CNN을 보다가 ‘웃픈’ 장면을 목격했다. “트럼프 당선이 전혀 놀랍지 않다”는 원조 트럼프 지지자인 보통 사람 몇몇이 출연한 일종의 토크쇼였다. 한 지지자가 “오바마 대통령이 우리의 신성한 투표권을 불법체류자 수백만 명에게 줘 버렸다”고 분통을 터뜨렸다. “어디서 그런 (틀린) 정보를 얻었느냐”는 사회자의 질문에 “아마도 CNN, 아니 CNN 페이스북에서 본 게 분명하다”고 우겼다. 방송 중 스마트폰 검색 결과 그런 기사는 찾을 수 없었지만 이 지지자는 끝내 주장을 굽히지 않았다. 이들 마음 속엔 진실이 중요한 게 아니라 그저 트럼프는 옳고 오바마는 틀린 것이므로.    이번엔 한국 얘기. 요즘 뜬다는 덴마크식 라이프스타일인 ‘휘게’ 관련 기사를 최근 내보낸 적이 있다. 가족을 비롯한 다른 이를 배려하고 함께하겠다는 소박한 마음만으로도 따뜻한 행복감을 얻을 수 있다는 게 기사의 핵심이었다. 탄핵 정국에 이런저런 이유로 상처받은 사람들을 위로할 수 있는 기사라고 생각했는데 상상도 하지 못한 댓글 공격을 받았다. 막무가내로 ‘휘게 좋아하네’ ‘헬조선’ ‘사대주의’ ‘쓰레기’ ‘이명박근혜’라는 유의 문구를 써 가며 악플을 단 사람이 너무 많았다. 이 시국에 왜 한국 실정과 맞지 않는 행복타령이냐는 투였다. 그걸 보고 다시 한번 깨달았다. 이들에겐 기사 내용이 뭐든 그저 남 탓 하며 자신만의 잣대를 들이대는 게 중요할 뿐이라고.    미국과 한국에서 본 두 사례는 일견 상관없어 보인다. 하지만 나만 옳다는 식의 독선적 마음이라는 측면에서는 아주 많이 닮아 있다. 2008년 진보와 보수의 도덕적 뿌리에 대한 TED 강연으로 명성을 얻은 조너선 하이트 뉴욕 스턴경영대학원 교수는 『바른 마음』에서 나는 옳고 다른 사람은 틀렸다고 단죄하는 ‘옳다는 마음(The Righteous Mind)’에 대해 말한 바 있다. 인간은 이성적으로 판단한 후 행동하는 게 아니라 옳고 그름을 먼저 직감한 후 그걸 정당화하기 위해 나중에 근거를 만들어 내는데, 내가 속한 집단을 지지하는 것이라면 뭐든 믿는 게 원래 인간의 속성이라는 것이다. 그러다 보니 편가르기 현상은 점점 더 심화한다.    서로 옳다니 갈등은 어쩔 수 없는 것일까. 하이트 교수는 “민주주의는 차이를 없애는 게 아니라 견해차를 존중하는 것”이라며 “의견을 표현하는 데 있어 자유를 느껴야 건강한 사회”라고 했다. “어느 한 편을 악마로 내모는 태도엔 다 같이 반대할 수 있어야 한다”고도 했다. 우리 사회는 과연 어디쯤에 있을까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 민주주의 보폭은 때론 좁고 때론 넓다	2016.12.08	고정애 기자	분수대|민주주의|민주주의 보폭|민주주의 역사|스코틀랜드 자체|	고정애  런던특파원  ‘캐벌리어(cavalier)’란 군내 나는 단어가 있다. 소문자로 시작하면 무신경하다는 뜻인데, 대문자면 찰스 1세를 지지해 의회에 맞선 왕당파를 가리킨다.    이 단어가 7일 영국 대법원에 등장했다. 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)를 규정한 리스본조약 50조 발동이 정부 결정(왕의 특권)만으로 가능한지, 의회 의결이 있어야 하는지 심리 과정에서다. 북아일랜드 측 변호인은 1998년 북아일랜드 평화협정에서 영국 정부가 주권의 일부를 EU에 양도한, 북아일랜드만의 헌법적 상황이 있는데 정부가 북아일랜드인들의 동의 없이 그걸 허물 수 있다고 주장하는 건 무신경하거나 왕당파적(반의회란 의미) 접근이라고 했다.    스코틀랜드 측은 300년 전으로 거슬러 올라갔다. 스코틀랜드 자체 법 체계를 유지토록 허용한 양국의 합병 의결 때다. 스코틀랜드 측 변호인은 정부가 스코틀랜드 법까지 개정할 순 없다고 했다.    6월 23일 브렉시트로 결론이 났을 때만 해도 영국이 당장 EU를 떠나나 싶었다. 결절점으로 보였다. 하지만 이제껏 EU와의 관계 설정 논란은 물론 수백 년에 걸친 연합왕국 정체에 대한 헌법적 논쟁까지 벌이고 있다.    민주주의 역사가 오랜 나라이니 낯익은 모습이겠지 싶지만 꼭 그런 건 아니다. 대법원이 기능한 게 2009년부터였다. ‘법에 의한 지배’란 전통은 13세기로 거슬러 올라가지만 ‘사법부 독립’은 비교적 생소하다. 민주주의가 완결된 상태가 아닌, 어떤 이상(理想)을 향해 가는 여정 때론 분투란 걸 보여준다.    영국사에서 이런 예는 적지 않다. 민주정의 원형(原型) 문서로 추앙받는 1215년 마그나 카르타는 체결되자마자 즉각 버려졌고 아들 왕 때 가서야 수용됐다. 진정 빛을 발한 건 미국에서다. 1688년 명예혁명이 무혈이란 건 잉글랜드 중심적 사고일 뿐이다. 스코틀랜드는 진압됐고, 아일랜드는 말 그대로 피바다를 이뤘다. 이런저런 곡절 끝에야 왕권이 아닌 의회를 통한 국민의 의사가 기반인 국가로 나아갔다.    9일 대한민국 헌정사에서 중요한 결정이 내려진다. 분기점이다. 진정한 변화는 그 이후 만들어질 게다. 지난하고도 고통스러울 게다. “바꾸자”는 건 한목소리이겠으나 ‘어떻게’가 앞에 붙으면 갈라질 수밖에 없어서다. 시끄러운 게 정상이다. 진보란 멀리서 봐야 직선이지 가까이에선 갈지자거나 때론 뒷걸음질일 수 있다. 균일한 보폭은 상상 속에서나 가능하다. 긴 호흡으로 민주주의를 위한 거친 여정을 계속하자.    고정애 런던특파원
청와대 분수대 앞 초소 들이받은 승용차…경찰관 부상	2016.12.08	곽재민 기자	[분수대] ‘줄광대 40년’ 김대균	2016.12.07	박정호 기자	분수대|줄광대|줄타기 김대균|줄타기 학습장|줄타기 보유자|정치광대|광대|	박정호 논설위원  “정운아, 그나저나 대학시험에서 떨어졌다며?” 스승이 물었다. 제자가 부끄러운 듯 짧게 답했다. “예.” 스승이 말을 이었다. “떨어졌다고 괘념치 말아라. 선생님은 수없이 떨어졌다. 그래, 떨어지기를 잘했다. 앞으로 선생님과 1년 동안 도제학습을 받을 텐데, 이 얼마나 좋은 일이냐.” 스승의 격려에 제자는 3m 높이의 줄 위에서 몸을 놀렸다. 부채 하나로 균형을 잡으며 앞으로 걷고, 뒤로 돌고, 하늘로 뛰어올랐다.    지난 2일 밤 경기도 과천시 과천시민회관 대극장. 줄타기 김대균(49) 명인의 입문 40주년 공연 ‘천 년의 꿈, 줄광대의 화려한 비상’이 열렸다. 외줄 하나에 몸을 맡기고 40년을 달려온 김 명인의 노고를 축하하는 자리였다. 2000년 최연소 나이로 국가무형문화재 제58호 줄타기 보유자로 지정되고, 2011년 유네스코 인류무형문화유산에도 등재된 그의 빼어난 솜씨를 만끽할 것으로 예상했다.    하지만 기대는 기대에 그쳤다. 이날 김 명인은 자신을 드러내지 않았다. 어린 제자 다섯 명의 공연을 돕는 어릿광대 역할을 했다. 제자들이 줄에 오를 때마다 “네 꿈이 무엇이냐” “줄 위에 서니 무엇이 보이느냐”라며 일일이 물었다. 전수생들의 기량은 아직 여물지 않았다. 줄에서 떨어질까, 아슬아슬한 대목도 있었다. 그럼에도 자신감은 넘쳤다. “스승님처럼 천하를 호령하는 줄광대가 되고 싶다”고 다졌다.    석 달여 전 김 명인과 제자들을 만난 적이 있다. 그들은 과천 관악산 아랫녘 줄타기 학습장에서 여름캠프를 진행하고 있었다. 그때 구슬땀을 흘렸던 학생들이 이날 무대의 주인공이 됐다. 짧은 기간이나마 실력이 크게 늘었다는 걸 한눈에도 알 수 있었다. 스승은 당부도 잊지 않았다. “나는 쌀밥을 먹으려고 줄을 탔다. 하지만 너희는 다르다. 앞으로 40년이 더 중요하다. 마음껏 비상해 보아라. 어여차~.”    줄타기는 1300년의 역사를 자랑한다. 조선시대 인기 최고의 놀이였다. 조금이라도 욕심을 부리면 떨어지기 십상인 위험한 종목이기도 하다. 김 명인의 재주를 못 본 게 아쉬워 다시 전화를 걸었다. “저야 계속 탈 텐데요, 뭐. 아이들이 무럭무럭 성장해 더 큰 세상을 누렸으면 합니다. 시국 때문에 공연을 취소할까 했는데 다시 마음을 돌렸어요. 예나 지금이나 소시민의 응어리를 풀어주는 게 광대의 몫이니까요.” 줄광대보다 더 위태로운 줄을 타고 있는 요즘 우리다. 40년, 아닌 내년 만이라도 준비하는 ‘정치광대’는 진정 없는 걸까.    박정호 논설위원
[분수대] 비극적 의경 청소 사건	2016.12.06	[분수대] 코리아 디스카운트 뒤바꾼 평화집회	2016.12.05	남정호 기자	분수대|디스카운트|코리아 디스카운트|몫이지만 평화집회|해외 언론들|	남정호  논설위원  요즘 최순실 국정 농단 사건을 보는 해외 언론의 눈이 휘둥그레졌다. 박근혜 대통령이 강남 아줌마에게 놀아난 것도 충격적이지만 이 못지않게 180도 달라진 시위문화 때문이다.    그간 해외에서는 뿌연 최루탄 연기 속에서 화염병을 던지는 살벌한 시위대가 한국을 상징하는 이미지였다. 어쩌다 한국 뉴스가 나오면 노상 폭력시위 장면이니 그럴 수밖에 없었다.    하지만 이번에는 2만 명에서 시작, 200만 명으로 늘어난 촛불시위가 여섯 번이나 계속됐는데도 별다른 충돌 하나 없었다. 걸핏하면 화염병에 쇠파이프를 휘두르던 한국인들이 돌연 양처럼 순해진 것이다.    경탄한 해외 언론들은 다투어 급변한 시위문화를 타전했다. 뉴욕타임스는 “한국 시위가 축제처럼 변했다”고 썼다. AP통신은 ‘놀라운 변신, 평화가 한국 시위의 특징이 되다’라는 제목으로 아예 원인 진단에 나섰다. AP가 꼽은 이유는 셋. 우선 SNS 가 자발적 평화시위에 큰 힘이 됐다. 시위 참가자들은 페이스북 등을 통해 ‘촛불시위에서 절대 폭력이 사용돼선 안 된다’고 서로 다짐해 이를 실현시켰다는 분석이다. 둘째, 유연한 공권력도 큰 도움이 됐다. 특히 법원은 청와대 100m 앞까지 접근을 허용하는 등 전에 없이 유연한 모습을 보였다. 셋째, 격렬한 투쟁 대신 압도적 숫자로 세를 과시하겠다는 주최 측 판단도 결정적 요인으로 꼽혔다.    어쨌거나 정확한 진단은 사후 전문가의 몫이지만 평화집회가 정착되면 생각 못한 경제적 순기능이 작동하게 된다. ‘코리아 디스카운트’라는 게 있다. 한국에 대한 부정적 인상으로 우리 제품이 제 가치를 인정 못 받는 현상이다. 이유는 여럿이나 핵심 요인으로 꼽혔던 게 북핵 위협, 후진 정치, 그리고 폭력시위였다. “화염병이 난무하는 정치 후진국이 제대로 물건을 만들겠느냐”는 불신이 작용할 수밖에 없었다. 코리아 디스카운트로 인한 손해는 심할 경우 정상가의 30%에 달한다는 연구도 있다. 한국산이라고 1만원짜리 물건을 7000원밖에 못 받는다는 얘기다.    평화시위가 정착되면 코리아 디스카운트가 확 줄 게 분명하다. 하지만 마음을 놓으면 곤란하다. 평온하게 시작됐던 2008년 쇠고기 촛불집회도 시간이 가면서 폭력시위로 변질됐다. 일부 불온한 세력의 선동과 경찰의 미숙한 대응 탓이었다.    그렇지 않아도 경제가 어려운 터에 폭력시위가 재발하면 국가적으로 이만저만한 손해가 아니다. 코리아 디스카운트의 늪에서 빠져나올 호기를 놓치게 되는 까닭이다.    남정호 논설위원
[분수대] 세계의 시계는 돌아간다	2016.12.04	안혜리 기자	분수대|세계|세계 여행업계|사이 세계|우주비행 교관|	안혜리  라이프스타일 데스크  탄핵, 그리고 촛불. 지난주 화요일 한국을 떠나는 비행기에서 본 신문이나 싱가포르 출장을 마치고 돌아와 토요일 아침에 본 신문 헤드라인이나 마치 같은 날 발행한 신문인 양 거의 똑같다. 고작 5일쯤이야 뭐 그럴 수도 있다. 문제는 벌써 몇 달째 한국의 시간이 같은 자리에 멈춰 있다는 거다. 처음엔 촛불 인파 100만, 저번 주엔 190만, 이번 주엔 230만 명, 그리고 청와대 앞 300m, 200m, 100m 진출. 한국 안에서는 이렇게 매일매일 조금씩 진일보하며 대단한 성취를 이뤄냈다고 저마다 의미 부여를 한다. 마치 개개인의 사적인 삶이나 다른 이슈는 아예 없는 듯 모든 언론 매체는 물론 소셜네트워크서비스(SNS)까지 전부 탄핵과 촛불을 분석하기에만 바쁘다. 하기야 대단한 팬덤을 지닌 빅뱅조차 한 달 전에 소속사 사장인 양현석 YG엔터테인먼트 대표와 함께한 파티 사진을 SNS에 올렸다가 ‘이 시국에 정신 차려라’는 식의 엄청난 비난을 받았을 정도이니, 누군들 용감하게 시국과 맞지 않는 얘기를 꺼낼 수 있겠나.    이렇듯 안에서 끼리끼리 있을 땐 부지불식간에 내가 중요하게 생각하는 게 세상 관심사의 전부이고 세계의 시간 역시 우리와 같은 속도로 흘러가는 줄로만 안다. 하지만 딱 한 발만 떨어져 바라봐도 한국의 시계는 탄핵과 촛불이라는 블랙홀에 빠진 채 제자리에 멈춰 있다는 걸 깨닫게 된다. 우리는 멈춰 있지만 남들은 멈춰 있지 않다. 결국 격차는 벌어질 수밖에 없다. 그게 우리가 맞닥뜨려야 하는 냉혹한 현실이다. 뉴욕타임스가 지난주 싱가포르에서 연 ‘럭셔리 트래블 콘퍼런스’에서도 그걸 다시 한번 느꼈다.    이번 콘퍼런스에서 만난 사람들은 세계 여행업계의 거물들이었다. 가령 버진 갤럭틱에선 미 항공우주국(NASA) 우주공학자 출신인 베스 모지스 최고 우주비행 교관(Chief Astronaut Instructor)이 참가해 현실로 다가온 민간 우주 관광사업을 소개했다. 불과 한두 시간짜리 우주 비행에 한국 돈 3억원에 가까운 25만 달러나 내야 하지만 이미 700여 명의 예약이 밀려 있는 상품이다. 모지스에게 받은 명함엔 버진 갤럭틱이 내놓은 새 우주선 스페이스십2 사진과 함께 ‘우주는 버진의 영토(SPACE IS VIRGIN TERRITORY)’라는 대담하고 도발적인 문구가 새겨져 있었다. 상품을 내놓는 사람이나 그걸 거액을 주고 시도하려는 사람이나, 무모해 보이는 이런 도전이 늘 인류를 한 발 더 앞으로 나아가게 해 왔다.    정작 갈 길이 먼 우리의 시계가 멈춰 있는 사이 세계의 시계는 이렇게 돌아가고 있다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 절망이 희망인 이유	2016.12.01	전수진 기자	분수대|절망|독거총각 결혼추진회|고산병 연구회|고산병 연구자들|절망|희망|촛불|교다쓰|	전수진  정치부 기자  독거총각 결혼추진회, 게으름뱅이연합, 고산병 연구회의 공통점은? 맞다. 지난 토요일 서울 광화문을 메운 190만 국민이 촛불과 함께 들고 나온 깃발에 적힌 모임 이름이다. 조금은 엉뚱하고 꽤나 유쾌한 이 깃발들은 집회에 으레 등장하기 마련인 전투적 깃발과는 사뭇 달랐다. 나라 상황이 얼마나 엄중하면 독거총각 결혼추진회가 황금 같은 토요일에 소개팅 대신 광화문에 출동했으며, 고산병 연구라는 숭고한 목적은 잠시 미루고 민의를 알리겠다고 나섰을까. 연합까지 만 드는 부지런함을 과시한 게으름뱅이연합엔 경의까지 표하고 싶을 정도다. 역시 지성이면 감천인지 흩날리던 눈발도 촛불 켜기 좋은 저녁 이 되니 딱 그쳤다.    여기에다 어떤 거친 바람에도 꺼지지 않는 LED 촛불은 머리띠형에 깃대형으로까지 진화했다. 집회 현장 곳곳마다 톡톡 튀는 아이디어와 유머감각이 넘친다. 이번 집회가 일부 꾼들의 작전이 아니라 국민 전체의 단단한 민의를 반영하고 있음을 보여 주는 단면들이다.    아쉽지만 이번 토요일에도 게으름뱅이연합은 게으름을 피울 여유가 없을 듯 싶다. 독거총각들도, 고산병 연구자들도 각양각색 LED 촛불과 함께 광화문으로 향할 것이다. 박 대통령이 “모든 것을 내려놓았다”고 했지만 그 ‘모든 것’이 대체 뭔지 국민은 어리둥절하다. 대통령의 변호인은 “여성으로서의 사생활” 운운했지만 국민에게도 지켜야 할 사생활이 있다. 언제까지 국민이 사생활은 반납하고 광장에 나와 집회에서 토요일을 불살라야 하는가.    절망의 한가운데에 있는 대한민국이지만 그래도 희망은 찾아야 한다. 상황은 달라도 단초는 전후 일본을 참고해볼 만하다. 전후 일본에서 생긴 신조어, ‘허탈’이라는 뜻의 ‘교다쓰(虛脫)’가 그 힌트다. 미국 역사학자 존 다우어는 저서 『패배를 껴안고』에서 교다쓰가 일본이 새로 태어나는 계기가 됐다고 분석했다. 전쟁 패배와 절망감이 일반 일본인들에게 오히려 새 출발을 할 수 있는 계기를 만들어 줬기 때문이라고 했다. 2016년 대한민국의 교다쓰 역시 새로운 출발을 위한 뼈아픈 성장통이 될 수 있지 않을까. 이참에 대한민국을 싹 청소할 수 있기를 조심스레 희망해 본다. 정치권을 보면 한숨만 나오지만 대한민국엔 190만이 평화롭게 시위를 벌이는 놀라운 국민이 있다. 오늘의 절망을 껴안고 내일의 희망으로 바꾸는 것도 이 나라 국민이라면 가능하다고 믿는다. 내일도 타오를 촛불은 이미 그 희망의 시작이다.      전수진  정치부 기자
[분수대] “내 목을 쳐라” 면암 최익현	2016.11.30	박정호 기자	분수대|최익현|흑산도 유허비|흑산도로 유형|광화문광장 집회|보수|도끼상소|	박정호 논설위원  지난 일요일 방영된 KBS ‘다큐멘터리 3일’에 눈길을 끄는 대목이 있었다. 주최 측 추산 150만 명이 모인 지난달 26일 광화문광장 집회에 나온 전남 흑산도 중학교 동창생들이었다. 60대 중반에 접어든 노신사들은 “울화통이 터져 주말마다 광장에서 만난다”고 했다. 시위 당일 고향에서 열린 친구들의 집회 장면도 스마트폰으로 보여주었다. 소셜 미디어는 그렇게 전국의 민의를 하나로 묶었다.    TV를 보며 지난 8월 말 들렀던 흑산도가 생각났다. 한국 해양생물학의 고전인 『자산어보(현산어보)』를 완성한 손암(巽庵) 정약전(1758~1816)의 자취를 찾아 나섰는데, 그곳에서 뜻밖의 ‘귀인’을 만났다. 면암(勉菴) 최익현(1833~1906)이다. 면암은 1876년 일제가 조선 침략의 발판을 마련한 병자수호(강화도)조약에 반발해 “차라리 내 목을 먼저 쳐라”라며 광화문 앞에서 ‘도끼 상소’를 올린 것으로 유명하다. 그는 이 사건으로 절해고도 흑산도로 유형을 떠나게 됐다. 유배지에서도 서당을 열고 후학을 키우는 선비정신을 잊지 않았다.    면암은 조선 500년을 대표하는 정통 보수주의자다. 흑산도 천촌리 바위에 그가 직접 쓴 ‘기봉강산 홍무일월(箕封江山 洪武日月)’ 여덟 자도 그렇다. ‘기봉’은 중국 기자가 봉한 땅, ‘홍무’는 중국 명나라 태조의 연호를 뜻한다. 유학자 면암의 사대주의 측면이 도마에 오르는 구실이 됐지만 이 땅, 이 나라가 영원히 살아남기를 바라는 충절마저 부정할 수는 없다. 세상 물정에 어두운 위정척사의 한계일 수 있다.    반면 면암은 원칙과 명분을 생명보다 아낀 보수의 아이콘이었다. 대원군의 실정을 비판하며 고종이 실권을 잡는 데 크게 기여했고, 1905년 을사늑약이 체결되자 74세 고령에도 직접 의병을 일으켰다. 의거가 실패하며 일본 쓰시마(對馬島)로 끌려갔는데 “왜놈이 주는 음식은 먹지 않겠다”며 단식하다가 결국 적지에서 최후를 맞았다. 그를 기리는 흑산도 유허비(遺墟碑)는 현재 250년 된 소나무 보호수가 지키고 있다.    지난여름 흑산도를 안내했던 버스기사의 말이 기억난다. “순암, 면암 두 선생님 덕분에 흑산도가 빛난다. 자부심을 갖고 산다”고 했다. 벌써 한 달을 훌쩍 넘긴 ‘박근혜 게이트’, 한국 보수정치가 끝없는 나락으로 추락했다. 원칙을 내팽개친 권력과 그 앞에서 입을 굳게 다문 참모들을 꾸짖을 기운도 이제 거의 없다. “내 목을 쳐라”라던 140년 전의 당당한 외침에서 다시 힘을 내본다.    박정호 논설위원
[분수대] 덜 망가지는 퇴장	2016.11.29	[분수대] 여야, 트럼프에게 배워라	2016.11.28	남정호 기자	분수대|도널드 트럼프|트럼프|트럼프 공격|국민적 통합|막말|박근혜 최순실 게이트|	남정호 논설위원  노예해방을 놓고 4년간 이어진 미국 남북전쟁은 여러 면에서 특별했다. 우선 유례없는 희생자가 났다. 전체 인구 3100만 명의 3%인 103만 명이 죽거나 다쳤다. 독립 후 240년 동안 미국이 치른 다른 모든 전쟁의 사상자를 합친 수준이다. 기관총이 나왔는데도 뻣뻣이 선 채 줄지어 돌격하는 나폴레옹식 전법을 고수한 탓이었다.    이토록 처절한 살육전임에도 가혹한 보복과 무거운 배상금 부과가 없었다는 것도 특이했다. 에이브러햄 링컨 대통령이 이끌던 북부는 항복해온 남군 모두를 아무 조건 없이 귀가시켜다. 남군 장교에겐 권총 소지마저 허용했다. 심지어 총사령관이던 율리시스 그랜트 장군은 북군 병사들이 승리에 도취돼 함성을 지르자 이를 말리며 이렇게 말한다. “전쟁은 끝났다. 이제 반군도 다시 우리 국민이 된 것이다.” 남군 측 슬픔을 배려한 조치였다. 이 모두 국민적 통합을 위해서였다.    이런 전통 덕인지 요즘 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 통합을 입에 달고 산다. 지난 23일 추수감사절 때에도 “분열을 치유하고 하나의 나라로 나아가길 기도한다”는 통합의 메시지를 냈다. 더 이목을 끈 건 전날인 22일 이뤄진 뉴욕타임스(NYT) 본사 전격 방문이었다. NYT는 선거 내내 트럼프 공격에 앞장섰던 매체였다. 누가 보든 국민적 통합 차원에서 적대적인 언론에 먼저 손을 내민 거다.    노무현·이명박 전 대통령도 당선인 시절 신문사나 언론사 행사에 간 적이 있다. 하지만 이들의 방문은 완전 딴판이었다. 노 전 대통령은 한겨레 신문을 찾았고 이명박 당선인은 조선일보 행사에 갔다. 모두 자신과 성향이 맞는 언론사를 방문한 것이다.    그나마 김대중 전 대통령은 달랐다. 그는 당선되자 조선·동아일보 관련 행사부터 챙겼다. ‘정치 9단’이란 명성에 걸맞게 통합의 중요성을 절감했던 모양이다.    최순실 게이트로 흉흉한 요즘, 정치권에서는 통합은커녕 편가르기와 상대방 공격을 위한 막말만 쏟아진다. 지난 대선에서 박 대통령을 찍은 이들이라고 분노하지 않는 게 아니다. 이들의 대부분도 배신감에 치를 떤다. 최근 여론조사에서 박 대통령의 하야 또는 탄핵을 바란다는 응답이 90%를 넘은 건 그냥 나온 게 아니다. 이런 판에 여당 전체를 ‘부역자’ 집단으로 매도하고 다른 당 대표에 대해 “똥볼을 찼다”고 비난하면 될 일도 안 된다. 여야가 위험천만한 인물로 우려했던 트럼프에게 배워야 할 처지니 참으로 딱한 노릇이다.    남정호 논설위원
[분수대] 96% 속 위선을 생각한다	2016.11.27	안혜리 기자	분수대|위선|지난주 대통령|대통령 측근|여성혐오 가사|	안혜리  라이프스타일 데스크  지난주 박근혜 대통령의 국정 지지도가 역대 최저치인 4%를 기록했다. 숫자를 뒤집으면 96%가 지지하지 않는다는 얘기다. 생각이 모두 제각각인 민주국가에서 96%가 같은 생각을 한다니 참 놀라운 일이다. 그만큼 충격과 분노, 그리고 배신감이 컸기 때문일 것이다. 벌써 수주째 모든 신문의 사설이며 칼럼, 심지어 SNS까지 대통령은 물러나라는 얘기로 넘쳐나는 것만 봐도 알 수 있다.    그런데 문득, 지난 주말 서울 광화문 촛불집회 무대에서 발표하기로 했던 가수 DJ DOC의 ‘수취인분명’을 둘러싼 논란을 보며 좀 삐딱한 생각이 들었다. 절차나 비판적 의견을 무시한 채 비민주적으로 행사한 잘못된 권력을 단죄한다면서 우리 스스로는 여전히 하나의 정답만 일사불란하게 말하라고 강요하는 획일적 사고에 사로잡혀 있는 건 아닐까라는 걱정 말이다. 또 대의를 내세워 은근슬쩍 편견과 혐오를 조장하는 우리 안의 위선도 꺼림칙했다.    여성혐오 가사 논란으로 광장 공연이 좌절된 뒤 DJ DOC의 멤버 이하늘은 여혐을 문제 삼은 사람들을 가리켜 “우리끼리 싸우면서 본질을 흐려선 안 된다”고 불만을 터뜨렸다. SNS에도 이를 일부 여성단체의 검열로 단정 지으며, 공연을 못 보게 된 데 대해 원망하고 비난하는 글이 넘쳐났다. 정말로 여혐 의도가 없었다면 문제가 된 가사만 수정하고 무대에 올렸으면 될 일이다. 음원까지 출시된 노래를 놓고 ‘검열’이라는 프레임을 씌우거나 ‘본질을 흐리지 말라’며 문제 제기한 측을 비난할 일은 아니란 말이다.    국정을 마비시키고 나라를 망신시킨 박 대통령의 실정이야 굳이 다시 말할 필요도 없다. 직언 한번 안 하고 호가호위하다 나라 망친 대통령 측근 공직자들 역시 비난의 말조차 해주기 아깝기는 마찬가지다. 그래서 모두들 ‘괴물’을 향해 촛불이라는 돌을 던지고 있다. 하지만 누구의 말처럼 ‘본질’에만 맞는다면 누구나 군말 없이 한목소리를 내야 한다는 주장이라니. 이게 박근혜 정부를 실패로 몰았던 독선과 불통, 그리고 옳든 그르든 하나의 지침 아래 일사불란하게 움직이는 상명하복 시스템과 과연 무엇이 다른지 모르겠다.    한국인의 거짓말 1000여 건을 5년 동안 분석한 『한국인의 거짓말』에는 이런 말이 나온다. ‘누구나 괴물이 될 수 있다. 타인에게는 혹독하고 스스로에게는 너그러운 사람이 될 때다.’ 지금은 하나의 괴물을 향해 촛불을 들지만 우리 안의 위선을 털어내지 않으면 누구라도 괴물이 될 수 있다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 내각제 좋다, 그렇다면 어떤 것?	2016.11.24	고정애 기자	분수대|내각제|직선 대통령|터키 대통령|하원 의원|	고정애  런던특파원  퀴즈다. 다음 중 엘리자베스 2세 영국 여왕의 황금마차를 타지 않은 이는? ①버락 오바마 ②앙겔라 메르켈 ③시진핑 ④박근혜    답은 둘이다. 오바마는 탈 수 있는데 안 탔고 메르켈은 ‘자격’이 안 돼 못 탔다. 서구 자유주의의 보루로 불리는 이에게 가당하기나 한가 싶겠지만 사실이 그렇다. 총리는 대통령과 달리 국가원수가 아니다.    최순실 일가 ‘덕분’에 대통령제는 안 되겠다는 이가 적지 않다. 필자도 1인이다. 대안으로 의원내각제가 거론된다. 황금마차 타는 일처럼 일도양단이면 좋은데 꼭 그런 건 아니다. 일종의 스펙트럼이다. 대충 우리 못지않은 인구에 남우세스럽지 않은 민주주의 국가들만 봐도 그렇다.    일단 내각제에도 대통령이 있다. 군주가 없다면 말이다. 대통령을 직선으로도(오스트리아), 간선으로도(독일·이탈리아) 뽑는다. 아무래도 직선 대통령에겐 힘이 실릴 수밖에 없다. 터키 대통령은 직선으로 뽑히더니 아예 대통령제의 대통령이 되겠다고 나서고 있다. 대통령에게 어느 정도의 권력을 줄 텐가. 제법 준다면 정치언어로 분권형대통령제·이원집정부제일 터다.    ‘과반 정당이 정부를 구성한다’는 원칙도 녹록지 않다. 국민국가 전통이 긴 영국은 대체로 양당제로 수렴하곤 했다. 과반 정당이 만들어지곤 했다. 효율적이다. 하지만 복잡다기해진 이해를 담아내기엔 그릇이 작다. 지난해 총선에선 145만 표를 얻은 스코틀랜드국민당이 56석을 얻은 반면 388만 표를 얻은 영국독립당은 2석에 그친 일도 있었다. 표의 등가성도 문제인 게다.    대개는 종교·이념·지역·이해가 얽힌 다당제다. 주고받기에 의한 연정이 불가피하다. 벨기에는 연정 협상을 하느라 541일이 걸렸다. 사실상 양당제에서 다당제로 바뀐 스페인은 1년 동안 세 번의 총선을 치를 뻔했다. 효율인가, 그래도 합의인가.    영국엔 정부직·당직 등 이른바 ‘프런트 벤치’ 의원만 120명이다. 인구가 6500만 명인데 하원 의원이 650명이어서 가능했다. 불신·혐오 대상인 의원이 늘어나는 데 동의하는가.    30년 전 우리는 우리 손으로 지도자를 뽑겠다며 광화문광장을 직선제 함성으로 채웠다. 의원에게 투표하지만 실제론 총리를 뽑는 ‘어정쩡한’ 제도에 익숙해질 수 있나.    개헌 논의가 시작되면 이런 유의 무수한 질문이 제기될 게다. 최대공약수의 답을 구해야 한다. 50년, 100년은 갈 정체(政體)다. 혜안과 통찰력이 절대적이다. 진정 우주의 기운을 모을 시기란 얘기다.    고정애  런던특파원
[분수대] 제대로 된 혁명	2016.11.23	박정호 기자	분수대|혁명|조선시대 이곳|조선시대 숟가락|차례 광화문광장|광화문광장|민주주의|	박정호 논설위원  국보나 보물은 없다. 왕실이나 귀족이 쓰던 화려한 물건도 없다. 하루하루 힘겹게 살았던 백성과 함께했던 유물 1만여 점이 박물관 나들이를 했다. 지난 22일 국립대구박물관에서 개막한 ‘고대마을 시지(時至)’ 특별전이다. 선사시대부터 조선시대까지 우리 선조의 생활상 4000여 년이 고스란히 담겨 있다. 대구 신매동·노변동, 경산 옥산동·중산동 등을 아우르는 시지 유적은 방대하다. 총 면적이 21.5㎢에 이른다.    지명 ‘시지’는 ‘때맞춰 도착하다’는 뜻이다. 조선시대 이곳에 숙박시설인 원(院)이 있었다고 한다. 구석기시대 뗀석기부터 삼국시대 접시와 항아리, 그리고 고려·조선시대 숟가락·자기까지 이 땅을 거쳐간 서민의 살림살이가 한눈에 들어온다. 옛사람의 손때 묻은 물품을 국립박물관이란 반듯한 공간에 불러냈다는 점에서 전시기획의 작은 혁명이라 부를 만하다. 문화재는 고귀한 것이라는 고정관념을 무너뜨린다.    나는 이 시대의 ‘시지’를 광화문광장에서 본다. 직장인·노동자·주부·학생 등의 분노 속에 담긴 지혜가 놀랍다. 어디 광화문광장뿐이랴. 지난주 전국 곳곳에서 열린 집회는 사유화된 권력에 대한 민초의 매서운 죽비였다. 광장을 가득 메운 구호와 노래, 그 안에 녹아 있는 풍자와 해학이 유쾌했다. 드라마 ‘시크릿 가든’ 패러디부터 ‘박근혜 그만 두유(豆乳)’ 차량까지 우리 시대의 상상력이 ‘때맞춰 도착한’ 느낌이었다. 새 시대를 향한 명예혁명이라는 평가도 있었다.    조성택 고려대 철학과 교수가 영국 작가 D H 로런스의 시 ‘제대로 된 혁명(A Sane Revolution)’을 엊그제 보내왔다. ‘혁명을 하려면 재미있게 하라’ ‘너무 진지하게 하지 마라’ ‘미워하기 때문에 가담하지 마라’ ‘그저 원수들의 눈에 침이라도 한번 뱉기 위해서 하라’ ‘획일을 추구하는 혁명은 하지 마라’ 등의 시구가 쏙쏙 박힌다. 불의를 비웃되 유머를 잃지 않고, 폭정을 꾸짖되 여유를 찾는 성숙한 민주의식의 분출이다.    지난 몇 차례 광화문광장 시위는 재미있는 혁명을 닮았다. 이참에 광장을 물들인 피켓·유인물 등 시민의 소리를 그러모았으면 한다. 오는 26일 대규모 집회도 마찬가지다. 혹시 아나, 광주 5·18민주화운동 기록물이나 남북 이산가족찾기 기록물처럼 먼 훗날 유네스코 세계기록유산에 오를지 말이다. 그게 아니더라도 모양새 갖춘 특별전은 열 수 있을 것이다. 민의를 등진 권력은 오래 버티지 못한다. 대통령 탄핵과 더불어 ‘제대로 된 혁명’ 이후를 준비할 때다.    박정호 논설위원
[분수대] 나라가 기우는 때	2016.11.22	[분수대] 채동욱 특검은 안 되는 까닭	2016.11.21	남정호 기자	대통령|분수대|박근혜|채동욱|채동욱 특검|검찰총장 되기|최순실 특검|채동욱|특검|피의자|	남정호 논설위원  검찰 역사상 걸출한 특수부 검사로 칭송받는 이들은 꽤 있다. 하지만 이들 중 ‘당대 최고의 수사검사’로 불렸던 이명재 전 검찰총장만큼 정치색을 떠나 두루 신망받던 이도 없다. 그가 2002년 총장이 되자 이례적으로 여야 모두 환영 논평을 낸 사실이 이를 증명한다.    재임 때 아무도 안 만나 ‘수도승 총장’으로 불린 그는 일화도 많다. 그중 백미는 구속한 피의자치고 그를 원망하는 경우는 거의 없었다는 대목이다. 오죽 공평무사했으면 그랬겠는가.    특수통이 검찰총장 되기는 무척 힘들다고 한다. 수사하다 보면 원한을 사기 십상이라 늘 중상모략에 시달리고 자연 출세길이 막힌다는 거다. 이런 어려움을 뚫고 이 전 총장 이후 11년 만인 2013년 또다시 특수통 총장이 나왔다. 혼외자 시비로 퇴진했다 요즘 네티즌 사이에서 최순실 특검 ‘0순위’로 거론되는 채동욱 전 총장이다. 채 전 총장 역시 출중한 수사력에 한때는 신망도 두터웠다.    그럼에도 그는 두 가지 이유로 자격이 없다. 우선 그는 끝까지 “혼외자가 없다”고 잡아뗀 거짓말쟁이다. 그를 믿었던 한 후배 검사는 ‘호위무사’를 자처했다 바보가 됐다. 공인이, 그것도 검찰 총수가 만인을 속였다는 건 용납될 수 없다.    빌 클린턴 전 미국 대통령이 탄핵 위기에 몰린 것도 백악관 안에서 22세의 인턴과 문란한 짓을 한 게 다가 아니다. 그보다 위증을 한 게 더 큰 죄로 여겨졌다. 그만큼 공인의 말은 한 톨의 거짓도 없어야 한다.    둘째, 그가 특검이 되면 복수심에 불타 공정한 수사를 못할 공산이 적잖다. 무릇 수사란 누군가를 최대한 응징하는 게 목적이 아니다. 모든 죄를 낱낱이 밝히되 넘치지도, 모자라지도 않을 만큼 죄를 물어야 한다. 채 전 총장은 방송에 나와 “눈치가 없어서 잘렸다”며 박근혜 대통령을 겨냥해 “자기만 빼고 다 법대로였다”고 공격했다. 박 대통령에 대한 사감을 자백한 꼴이다.    두 손에 저울과 칼을 든 정의의 여신 ‘유스티치아’. 그가 심판할 때면 눈을 안대로 가린다. 저울은 공정함을, 칼은 엄격한 법 집행을, 그리고 눈을 가린 건 사사로움에 혹하지 않겠다는 의지의 표현이다.    라틴어 법언(法諺)에 이런 게 있다. “법관은 자신에게 가해진 잘못을 처벌할 수 없다.” 복수심으로 단죄하는 것은 허용될 수 없음을 나타낸 말이다. 그가 그나마 남은 신망을 지키려면 “특검으로 추천해 줘 감사하나 오해의 소지가 있다”며 사양하는 게 옳다.    남정호 논설위원
[분수대] 여자의 실패인가	2016.11.20	안혜리 기자	분수대|여자|여자들 기세|주류 남성사회|여성 혐오|	안혜리  라이프스타일 데스크  그래도 좀 달라진 줄 알았더니 별로 바뀐 게 없었다. 여성을 바라보는 주류 남성사회의 시각 말이다. 박근혜 대통령을 등에 업은 최순실 국정 농단 사건이 불거진 후 “여자는 안 되겠다”는 말을 지겹도록 들었다. 사석에선 물론 공적인 회의석상에서도 “여성 지도자는 앞으로 100~200년 동안 나오기 힘들 것”이란 말이 아무렇지도 않게 나온다. 한 여성의 과오를 전체 여성의 실패로 단정 짓는 건 지난 20여 년의 직장생활 동안 이미 숱하게 겪었던지라 솔직히 별로 놀랍지는 않다. 굳이 일반화의 오류를 따지며 반박할 필요를 못 느낄 정도다. 옳고 그름을 다툴 일이 아니라 그저 세상을 바라보는 프레임의 문제라는 걸 알기 때문이다.    이성적으로 생각하자면 누구나 잘못을 할 수 있다. 남자라서, 혹은 여자라서 잘못을 하는 게 아니라 특정한 개인의 그릇된 선택이 나쁜 결과로 이어질 뿐이다. 그런데 이런 지극히 합리적인 생각은 주로 남성에게만 적용된다. 여성이 잘못하면 이유 불문 하나의 결론으로 귀결되기 일쑤다. “거봐, 여자는 안 돼.” 아무 상관없는 다른 여자들까지 싸잡아 비난받는다. 박 대통령 변호인인 유영하 변호사의 “대통령이기 이전에 여성으로서의 사생활”이라는 발언을 놓고 여성, 특히 사회생활 하는 여성들이 더 냉소적인 반응을 보인 데는 이런 피해의식이 깔려 있다. “너도 여자니까”라는 주류 남성사회의 틀을 어떻게든 깨 보려고 열심히 살아왔는데, 정작 여성 대통령이 남성의 편견만 강화할 ‘여성’ 프레임을 들고 나오니 허탈할 수밖에.    그렇다고 남자들이 박 대통령의 실패를 여자들 기세가 꺾인 걸로 생각하며 은근히 즐길 일도 아니다. 데이비드 브룩스 뉴욕타임스 칼럼니스트는 최근 칼럼에서 다면적인 인간을 단지 인종이나 종교, 또는 성별로만 구분 짓는 지나친 단순화의 위험성을 지적한 바 있다. 백인과 유색인종을 가르는 인종주의자나 대중과 엘리트의 구분만 중요한 포퓰리스트뿐 아니라 보통 사람들조차 스스로 이런 단순화의 함정에 빠진다고 했다. 그는 “이런 (편협한) 단순화는 세상을 제대로 이해할 수 없게 하고 (1998년 노벨 경제학상 수상자인) 아마르티아 센의 말처럼 세상을 싸움터로 만든다”고 했다. 서구 사회의 무슬림 혐오로 인한 갈등이나 최근 우리 사회에 불거진 여성 혐오 문제를 떠올리면 이 말을 쉽게 이해할 수 있다.    여자 운운하며 손가락질하기는 쉽다. 하지만 우리 사회가 한발 더 나아가려면 박근혜의 실패를 여자의 실패로 규정해선 안 된다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 참 놀라운 대통령	2016.11.17	전수진 기자	대통령|분수대|한광옥 대통령|엘시티 비리사건|몰염치 발언|응답하라|헌법위배|길라임|	전수진  정치부 기자  원래 생각했던 제목은 ‘다시 응답하라, 박 대통령’이었다. 지난 4일자에 썼던 제목 앞에 ‘다시’를 붙여 그날의 두 번째 대국민 담화는 국민 분노에 대한 응답이 못 됐다고 쓰고 싶었다. 그러나 길라임, 아니, 박근혜 대통령이 지난 16일 엘시티 비리 사건으로 깜짝 역공을 펼치는 모습을 보며 생각을 접었다. 100만 촛불에 응답할 뜻이 박 대통령에겐 없는 게 분명해 보여서다. 응답을 기다리는 건 이제 헛된 희망인 것 같다. 응답을 못한다기보다 안 하겠다는 의지가 읽힌다.    어이 상실의 절정은 박 대통령이 엘시티 비리사건을 두고 내린 지시 내용이었다. “가능한 한 수사 역량을 총동원해 신속·철저하게 수사하고 진상을 명명백백하게 규명해 연루자는 지위고하를 막론하고 엄단할 것.” 이 말을 하는 주체가 지금 다름 아닌 박 대통령 본인이라니, 어안이 벙벙할 지경이다. 국가원수에게 이 말을 쓰게 될 줄은 몰랐지만, 그래서 참 불행하지만, 몰염치에도 정도가 있다. 박 대통령의 말을 빌려 표현하자면 ‘참 나쁜 대통령’을 넘어 참 놀라운 대통령이다.    염치(廉恥)라는 말의 의미를 되새겨본다. 염치는 염조(廉操)와 지치(知恥)의 약자로, ‘청렴하고 지조를 지키며 수치심을 아는 것’을 뜻한다고 한다. 공자는 『중용(中庸)』에 “수치심을 아는 것은 용기에 가까워지는 것(知恥近乎勇)”이라고 했고, 맹자는 “인간은 염치를 몰라서는 안 된다(人不可以無恥)”고 했다. 춘추전국시대 제나라 재상이었던 관중은 염치를 국가가 갖춰야 할 네 가지 기강에 포함시키기도 했다. 그렇다면 지금은 인간과 국가가 갖춰야 할 가장 기본적 덕목이 사라지고 기강이 무너진 시대다. 부끄러움을 모르는 이들 앞에서 가장 부끄러운 건 국민이다.    몰염치 발언 릴레이는 곳곳에서 이어지는 중이다. “촛불은 촛불일 뿐이지 결국 바람이 불면 다 꺼지게 돼 있다”(17일 국회 법제사법위원회 새누리당 김진태 의원 발언)거나, “가장 중요한 것은 국정에 공백이 생겨서는 안 된다는 것이다. 헌법에 위배되는 절차나 결정이라는 것은 있을 수 없다”(한광옥 대통령 비서실장) 등이다.    청와대가 그렇게 중시하는 그 헌법은 1조2항에 “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다”고 명시하고 있다. 권력의 주인인 국민은 지금 이 정권의 존속 자체가 헌법에 위배된다고 느끼고 있다. 그리고 그 국민들은 바람이 불건 말건 내일도 거리로 나와 촛불을 들 것이다. 지금이라도 염치를 찾기 바란다는 건 무리일까.    전수진  정치부 기자
[분수대] 율리아나의 내려놓기	2016.11.16	박정호 기자	분수대|박근혜|율리아나|박정호 논설위원|우리나라 외교권|성심여중|을사늑약|을씨년스럽다|	박정호 논설위원  시절이 을씨년스럽다. 초겨울 날씨도 스산하지만 그보다 ‘박근혜-최순실 게이트’에 뻥 뚫린 마음 탓일 게다. 꼭 111년 전 오늘, 대한제국 백성의 가슴에도 찬바람이 일었다. 1905년 11월 17일 우리나라 외교권을 일제(日帝)에 넘겨준 을사늑약이 체결됐다. 온 나라가 비통해했다. 오죽했으면 ‘을사년스럽다’는 말까지 생겼을까. 지금 우리가 쓰는 ‘을씨년스럽다’의 어원이 됐다. 한국 현대사에서 두고두고 기억해야 할 아픔이다.    하지만 우리는 슬픔에 주저앉지 않았다. 1939년 대한민국 임시정부는 이날을 순국선열공동기념일로 제정했다. 나라를 되찾기 위해 몸과 마음을 바친 이들의 독립정신과 희생정신을 길이 전하자는 뜻에서다. 97년에는 정부기념일로 지정됐다. 올해도 어김없이 기념 행사가 열린다. 국가보훈처는 제77회 순국선열의 날을 맞아 독립투쟁을 하다 옥고를 치른 12명을 포상한다고 발표했다. 고통을 기쁨으로 승화하는 자리다.    지난 주말 광화문의 거룩한 분노도 비슷하다. 비틀린 통치권에 앗긴 국민 주권 회복을 선언한 한바탕 축제였다. 이날 박근혜 대통령이 나온 서울 성심여고 재학생들이 편지를 낭독하는 장면이 잊혀지지 않는다. 무대에 오른 학생들은 ‘진실, 정의, 사랑’이라는 교훈을 들며 “거짓을 이야기하고 있는 박근혜 선배님과 다른 후배가 되고 싶다”고 했다. 선배 박근혜는 아직 후배들의 간절한 호소에 대답을 하지 않고 있다.    시계를 4년 전으로 돌려본다. 2012년 이맘때 박 대통령은 대선후보 자격으로 모교를 방문했다. 연예인에 버금가는 환대를 받았다. 당시 박 후보는 “성심을 다니면서 삶을 사랑하는 방법, 사람을 사랑하는 방법을 배웠기에 정치를 하면서 바르게 뚜벅뚜벅 걸어올 수 있었다”고 했다. 학교 성당도 찾아 천주교 주모경(主母經)을 외며 이 땅의 평화를 기원했다. 그때 박 후보의 기도가 거짓은 아니었을 것으로 믿는다.    공식적으로 무교(無敎)인 박 대통령은 성심여중 시절 ‘율리아나’라는 세례명을 받았다. 율리아나는 평생을 자선과 봉사로 살았던 13세기 이탈리아 성녀다. 가난한 이들을 위해 자기의 모든 것을 내려놓았다. 오는 20일은 프란치스코 교황이 지난해 선포한 ‘자비의 해(희년)’가 마무리되는 날. 자비의 시작은 회개다. 박 대통령은 자신을 비우고 잘못을 털어놓아야 한다. 처벌도 감수해야 한다. 이게 선열과 후학에 대한 ‘율리아나 박근혜’의 마지막 책임이다. 시간을 끌수록 허물은 더 커지는 법이다.    박정호 논설위원
[분수대] 도망가거나, 쫓겨나거나, 혹은 ···	2016.11.15	[분수대] 최순실의 치마도 묶자	2016.11.14	남정호 기자	최순실|분수대|최순실 사건|최근 최순실|선임 변호사|치마|존엄성|문명사회|	남정호 논설위원  제2차 세계대전 막바지였던 1945년 4월, 이탈리아의 패색이 짙어지자 독재자 베니토 무솔리니는 근 30세나 어린 정부 클라라 페타치를 데리고 국경으로 도망쳤다. 이들은 스위스로 탈출하려 했으나 국경 근처에서 파르티잔에게 붙잡혀 총살당한다. 이탈리아인의 분은 이걸로 풀리지 않은 모양이다. 성난 군중은 시체를 밀라노로 가져와 주유소에 거꾸로 매달아 놓은 뒤 침을 뱉으며 매질을 했다. 치마를 입은 페타치는 옷이 뒤집히면서 치부가 드러났다. 이를 본 한 중년 여성이 쏟아지는 야유 속에서 사다리를 타고 올라가 페타치의 치마를 묶어 준다. 이후 이탈리아에서는 “치마를 묶어 준다”라는 말이 ‘최소한의 존엄성을 지켜준다’는 뜻으로 쓰인다.    최순실 사건이 터지면서 온 국민의 분노는 폭발했다. 너무도 당연한 일이다. 하지만 우리는 격노한 나머지 해서는 안 될 일마저 저지를 때가 있다. 최근 최순실 사건으로 구속된 ‘문화계 황태자’ 차은택씨가 그의 신체적 특징으로 많은 이의 조롱거리가 됐다. 심지어 한 여성 의원은 가발을 벗은 그의 외모를 두고 “차라리 다 밀고 나와야지”라는 글을 페이스북에 올렸다. 누가 됐든 본인이 알리기 꺼리는 신체적 특징은 아예 언급하지 않는 게 기본 중 기본이다. 비리가 문제지 외모에는 죄가 없다.    최씨의 신발이 ‘프라다’이고 딸 정유라씨의 양팔에 문신이 새겨진 것도 무관하긴 마찬가지다. 딸 정씨가 혼전 임신을 했다 한들 후에 정식 결혼하고 애도 낳았다. 못마땅할 수 있지만 단죄해야 할 일은 아니다. 그럼에도 여론의 화살이 빗발치고 있다.    최씨의 사건을 맡았다고 선임 변호사의 전력이 까발려지는 것도 사회병리적 현상이다. 어떤 죄인이라도 의뢰를 받았다면 그를 위해 재판정에 서는 게 변호사의 사명이다.    노무현 대통령이 존경했던 변호사 출신의 에이브러햄 링컨 미국 대통령. 그는 서부 개척 시절 빈발했던 철도회사와 주민 간 분쟁을 여러 건 수임했다. 한데 사건에 따라 때로는 철도회사, 다른 때는 주민 쪽을 옹호해 위선자라는 욕을 먹었다. ‘노예 해방의 아버지’로 칭송받지만 링컨은 한 번도 흑인 노예 편에 서지 않았다. 대신 도망쳤던 흑인 노예를 잡아오는 사건을 맡아 주인 입장을 철저히 변호한 적밖에 없다. 이런 게 변호사다.    어떤 악인이라도 변호받을 권리가 있다. 누구나 최소한의 존엄성은 지켜줘야 하는 것이다. 상대가 최순실 일당이라고 이마저 허락되지 않는다면 문명사회라 부를 수 없다.    남정호 논설위원
[분수대] 여가부를 폐지하라	2016.11.13	안혜리 기자	분수대|여가부|여가부 장관|여성가족부 장관|청소년 보호|	안혜리  라이프스타일 데스크  여성가족부 장관 굴욕 시대다. 박근혜 정부의 첫 여가부 장관을 지낸 조윤선 문화체육관광부 장관을 비롯해 김희정 전 장관과 강은희 현 장관까지 줄줄이 망신살이 뻗쳤다. 특히 김희정·강은희 두 사람은 2014년 의원 시절 ‘비선 실세 최순실의 딸 정유라를 적극적으로 비호한 덕분에 장관에 발탁됐다’는 세간의 의혹에 시달리며 사과에 눈물까지 쏟아야 했다.    장관 자리를 둘러싼 진실은 알 수 없지만 문득 궁금한 게 생겼다. 대체 여가부가 뭘 하는 부처이기에 장관 자리 하나가 더 필요한지에 대한 근본적인 의구심 말이다. 보건복지부가 얼마든지 해도 될 업무라는 지적만 잠시 잊는다면 여성 권익 증진과 청소년 보호, 그리고 여성·아동·청소년을 폭력에서 보호한다는 홈페이지상 설립 목적은 물론 근사하다. 그런데 웬일인지 세계경제포럼(WEF)의 성 격차 순위는 92위(2006년)에서 116위(2016년)로 계속 떨어지고 있고, 경제협력개발기구(OECD)의 청소년 행복지수 역시 2009년 첫 조사 이후 만년 최하위를 맴돌고 있다. 잔혹성이 더해가는 아동학대 문제는 더 말할 것도 없다.    오해 마시길. 여가부가 손 놓고 놀았다는 얘기가 아니다. 최근 보도자료만 훑어봐도 ‘청소년 음주·흡연 예방은 즐거운 힙합과 함께’ 하라며 랩·힙합 공모전을 열었고, ‘성매매 근절을 위해서는 성매매 수요 차단부터’라는 정책포럼도 개최했다. 좀 더 거슬러 올라가면 ‘대학 내 성폭력 예방 세미나’를 개최해 “대학 성적 조회나 수강 신청 시 폭력예방교육 필수화해야”라는 참신한 주장까지 내놓았다. 이게 다가 아니다. 게임업계는 관련 산업이 죽는다고 아우성쳤지만 청소년보호법을 들이대며 강제 게임 셧다운제를 강행했고, 청소년 특수콘돔 구매 금지와 같은 생활 속을 파고든 규제도 여럿 내놓았다. 문제는 여가부가 이렇게 열심히 일을 하는 동안 우리 삶은 점점 더 불편해졌다는 점이다.    어디 여가부뿐일까. 많은 정부부처가 존재감을 과시하려고 열심히 규제를 만든다. 최근 불거진 부산 엘시티(LCT) 문제처럼 온갖 비리는 역설적이게도 바로 이런 규제를 먹고산다. 미르재단이나 K스포츠재단 역시 크게 보면 다르지 않다. 민간에 맡기면 될 일까지 정부가 나서면서 정권 말 비리로 이어졌다. 전부 규제 만능 큰 정부의 폐해다.    도널드 트럼프의 미국 대통령 당선엔 ‘앵그리 화이트’뿐 아니라 규제 철폐와 작은 정부라는 경제 공약도 한몫했다. 트럼프도 하겠다는 걸 우리는 왜 못하는 걸까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 백인 노동자들의 어리석은 선택일 뿐이라고?	2016.11.10	고정애 기자	분수대|노동자|정치경제학자 로버트|고정애 런던특파원|백인 노동자들|	고정애 런던특파원  세 학자가 빈집을 관찰하고 있었다. 두 명이 들어가더니 곧 세 명이 나왔다. “측정 오류가 있었던 게 틀림없어”(물리학자), “아냐, 출산한 게 분명해”(생물학자)란 주장에 수학자가 반박했다. “한 사람이 더 들어가면 다시 빈집이 될 거야.” 각자 해석이다. 수학자의 경우엔 2에서 3을 뺐으니 -1이며 여기에 1(한 사람)을 더하면 다시 0이 된다는 인식이었다. 프레임, 세상을 보고 해석하는 틀은 이토록 강력하다.    영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정이나 미국의 도널드 트럼프 대통령 당선을 두고 “교육받지 않은 백인 노동계급이 어리석은 선택을 했다”는 취지로 해석하는 걸 봤다. 대체로 동의한다. 하지만 더 있다.    프레임을 바꾸자. 보스턴 사람들 얘기다. 하버드대가 있는 미 동부의 잘나가는 도시가 아닌, 잉글랜드 중부 해안가 마을이다.    “눈 감고 있으면 들리는 말이라곤 온통 동유럽어다.”    “걷다 보면 나만 영국인이다. 두렵다.”    10년 사이 인구가 20% 늘었는데 대부분 동유럽 출신이다. 학교에서 사용되는 언어만 15개다. 학교·병원 등 공공시설은 미어터진다. 임대료는 치솟고 인건비는 정체다. “누구나 일하지만 누구도 돈을 못 번다”고 여긴다. 이곳 주민의 75.6%가 브렉시트를 지지했다. 영국 내 최고다. 이들은 진심으로 “나라를 돌려받고 싶다”고 말한다. 트럼프를 지지한 플로리다도, 북동부의 쇠락한 공업지대인 러스트 벨트도 비슷한 심리일 게다. ‘세계화·양극화의 그늘’이란 상투어는 현실을 담아내기엔 턱없이 부족하다. 이들에겐 일상적 고통·분노·박탈감이다.      정치경제학자 로버트 라이시는 6년 전 “이런 추세를 되돌리기 위해 아무런 행동을 취하지 않으면 미국 정치의 단층선이 정치가와 강력한 브로커들, 비즈니스 리더와 월스트리트, 주류 언론으로 구성된 기득권과 화가 머리끝까지 치밀어 그들로부터 나라를 되찾기로 결심한 민중으로 분열될 것이고 결과적으로 극단적 성향의 당이 대세를 잡을 것”(『위기는 왜 반복되는가 』)이라고 경고했다. 민중에 의해 등장한 대안이 기득권층에겐 ‘최악’일 거라고도 했다. 바로 트럼프다.    이후는 예상 가능한 행로다. 막연한 변화에의 기대와 분명한 결과에의 실망 사이를 오가는 정치적 불모 상태 말이다. 그러므로 선택을 힐난할 때가 아니라, 이해하고 행동할 때다. 앵글로색슨인들의 변덕으로 치부할 일도 아니다. 우리도 진행형일 수 있다.    고정애 런던특파원
[분수대] 사과는 잘해요	2016.11.09	박정호 기자	최순실|분수대|박근혜|사과|차례 사과문|거짓 사과|대신 사과|사과는 잘해요|대국민담화|차은택|안종범|	박정호 논설위원  이기호의 장편소설 『사과는 잘해요』를 다시 펼쳐 들었다. 2009년 발표된 작품이다. 7년이 지난 지금에도 꽤나 아찔하다. 책장을 덮는 순간 마음이 아렸다. 소설 속 지옥도가 허구라는 점에서 작게나마 위안이 됐다. 하지만 잠시뿐이었다. 소설보다 더한 눈앞의 세상이 부조리극 자체다. 박근혜 대통령이 두 차례 사과문을 내놓았지만 되레 성난 민심에 부채질을 했다. “잘못했다”는 최순실·차은택의 울먹임도 ‘악어의 눈물’로 비친다.    『사과는 잘해요』는 죄와 용서에 대한 가시 돋친 우화다. 그 중간에 사과가 놓여 있다. 내 잘못, 내 범죄를 반성한다는 쉽고도 어려운 문제를 파헤쳐 나간다. 작품의 뼈대는 우스꽝스럽다. 복지시설에 강제로 갇힌 두 ‘모자란’ 사내가 유일하게 잘하는 것은 남이 지은 죄를 대신 사과하는 일. 심지어 없는 죄도 만들어 매를 자초한다. 그들은 복지원에서 나가서도 “돈이 된다”는 꾐에 빠져 ‘사과대행업’이란 기상천외한 일을 맡게 된다.    예컨대 이렇다. 그들은 동네 정육점 주인을 찾아가 과일가게 주인에게 사과를 하라고 강요한다. 배드민턴 칠 때 공을 높이 띄운 것도, 도시락 반찬을 두 번 더 집어먹은 것도, 캔맥주를 빨리 먹은 것도 죄가 될 수 있다고 억지를 부린다. “아저씨들이 쑥스러울 테니 우리들이 대신 사과를 하겠다”고 제안한다. 황당하기만 하다. 또 아내와 자식을 저버린 중년 남성의 의뢰로 무너진 집안 살리기에도 나선다. 반면 결과는 비극으로 치닫는다.    소설가 이기호는 위악적이다. 죄를 찾고, 만들고, 키우는 3단계 과정을 찬찬히 보여 준다. 사과가 사과를 만들어 내는 악순환을 주목한다. 그 사이에 진심이란 순수한 마음은 끼어들 틈이 없다. 죄의 고백은 되레 폭력을 은폐하는 수단으로 작용한다. 소설 초반 지능이 떨어지는 이들을 이용해 사리를 챙겼던 복지원장의 말 한마디, 즉 “죄는 모른 척해야 잊혀지는 법이거든”이 무겁게만 다가온다. 마치 ‘박근혜-최순실 게이트’를 예시한 것 같다.    사과와 용서의 수용과 판단은 피해자의 몫이다. 이기호는 ‘작가의 말’에서 “이제 나에게 ‘죄’의 반대말은 ‘무죄’가 아닌 ‘사과’가 되어 버리고 말았다”고 했다. 가해자의 거짓 사과를 꿰뚫은 말이다. 이창동 감독의 영화 ‘밀양’에서 아들을 죽인 범인이 “하느님의 용서를 받았다”며 태연해하는 모습을 보고 절규하던 엄마 역의 전도연도 잊을 수 없다. 국민을 피해자로 만든 국정 농단을 철저히 수사해야 할 절박한 이유다. 또 다른 의혹을 남기는 한 사과는 계속될 것이다.    박정호 논설위원
[분수대] 혁명은 거창하지 않았다	2016.11.08	이상언 기자	분수대|혁명|프랑스 혁명사|프랑스 대혁명|혁명적 어젠다|	이상언  사회2부 부데스크  금방 풀려날 줄 알았다. 일단 외모가 그다지 ‘과격’해 보이지 않았고, 시위로 처벌받은 전력도 없었다. 게다가 그가 농성장에서 끌려 나와 ‘닭장차’(경찰 버스를 그렇게 불렀다)에 실려졌다는 소식을 들은 친구들이 보안과 형사보다 빨리 그의 하숙방으로 가 유인물과 ‘불온한’ 책을 모조리 치워버렸다. 하지만 예상과 달리 그 친구는 구류 처분까지 받고 보름 뒤쯤 학교에 나타났다. 형사가 하숙방에서 찾아낸 책 하나 때문에 조기 훈방 대상에서 제외됐다고 했다. 문제의 책은 『자기로부터의 혁명』이었다. 아뿔싸, 인도 철학자(크리슈나무르티)가 명상에 대해 쓴 지극히 반혁명적인 책이라 그대로 둔 것이었다. ‘혁명’이라는 두 글자의 무게를 간과한 게 불찰이었다. 30년 전 일이다.    교과서로 처음 배운 혁명에는 그 앞에 ‘5·16’이라고 숫자가 붙어 있었다. 박정희 대통령의 ‘구국의 결단’을 의미하는 것이었다. 서울 여의도에는 5·16 광장이 있었다. 많은 지식인이 혁명이 아니라 ‘군부 쿠데타’로 정의하고 있음을 나중에 알게 됐다. 혁명의 아우라가 사라졌다.    대학에서 새로 배운 현대사에서는 4·19 앞에 ‘미완의 혁명’이라는 수식어가 달려 있었다. 정권을 무너뜨리는 데는 성공했지만 혁명적 어젠다가 실행되지 못했다는 의미였다. 마산의 시위대가, 서울 동대문에서 정치깡패에게 폭행당한 고려대생들이 ‘혁명한다’는 생각을 가졌던 것은 아니었다.    1987년의 6월 항쟁을 지금은 ‘시민혁명’이라고 부르지만 당시 항쟁을 주도한 중심 세력이 꿈꾼 것은 ‘민중혁명’이었다. 대통령선거 직선제와 문민정부 수립만 원한 것이 아니었다. 헌법을 새로 만들 제헌의회를 만들자는 측도 있었고, 노동자가 회사 소유권과 경영권을 나눠 갖는 세상을 건설하겠다는 이들도 있었다. 그들 시각에서 보면 6월 항쟁은 ‘실패한 혁명’ 또는 ‘혁명 아닌 그 무엇’에 불과하다.    인류의 대표 혁명 ‘프랑스 대혁명’도 거창하게 시작된 것은 아니었다. 프랑스 국경일인 ‘혁명 기념일’은 시위대가 바스티유 감옥을 점령한 7월 14일이다. 그런데 1789년 7월 15일자 프랑스 신문은 이 사건을 별로 중요하게 다루지도 않았다.(『프랑스 혁명사』, 주명철)    광화문광장에서, 국회에서 타는 목마름으로 ‘혁명’을 부르짖는 사람들이 있다. 하지만 대개의 시민혁명은 앞장선 이가 의도한 대로 흘러가지 않았다. 깨어나 보니 이미 새 세상이 와 있었다. 그래서 누군가에겐 더 무서운 것일 수 있다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 박근혜 후보 사생활도 파헤쳤다면	2016.11.07	남정호 기자	최순실|분수대|박근혜|사생활 검증|대선 후보|대통령 검증작업|최태민|	남정호 논설위원  “한국 언론은 왜 대선 후보 박근혜를 제대로 안 파헤치는지 모르겠다.”    지난 대선이 달아오르던 2012년 6월 미디어 전문지 ‘관훈저널’에는 재미 한인 언론학자의 따가운 질책이 실렸다. 현미경을 들이대 정치인의 깨알 같은 사생활까지 몇 번을 헤집어보는 게 미국 언론이다. 여기에 익숙한 그로서는 대선 후보의 개인사를 캐지 않는 우리 풍토가 무척 한심했던 모양이다.    미국 등 대부분 국가에서는 경쟁자 측은 물론 언론·시민단체가 나서 정치인의 사생활을 지독하게 검증한다. 지나간 사생활도 공인의 업무 수행에 결정적 영향을 미칠 수 있다는 믿음에서다.    실제로 2008년 미 대선에서도 숱한 후보들이 사생활 검증에 걸려 좌절했다. 공화당 부통령 후보로 나와 신데렐라가 됐던 세라 페일린 전 알래스카 주지사도 그중 하나였다. 한 전기작가가 3년간 그의 삶을 캤다. 그랬더니 젊은 시절 마약에 손댔으며 원정경기 온 생면부지의 농구선수와 하룻밤을 보냈는가 하면 남편의 사업 파트너와 바람을 피웠다는 치부가 드러나 물러나야 했다. 한때 지지도 1위였던 성공한 흑인 피자업체 사장 출신의 허먼 케인도 마찬가지였다. 그는 여직원 성희롱에 13년간 내연녀를 뒀었다는 사실이 지역 언론에 의해 폭로돼 낙마했다.    다 지난 일이지만 4년 전 언론과 시민단체가 박 대통령의 사생활을 검증했다면 어땠을까. 제대로 이상 신호가 포착됐다면 후보 경선이나 대선에서 떨어졌거나, 됐어도 최태민 가족과의 특수관계는 백일하에 드러났을 것이다. 힌트도 없진 않았다. 2007년 대선 때 이명박 후보 측에 서서 박 대통령 검증작업을 했던 정두언 의원은 “박근혜와 최태민의 관계를 밝히면 온 국민이 경악할 것”이라고 공언하기도 했다.    박 대통령은 1979년 박정희 시해사건 이후 98년 정계 입문까지 19년간 어디서 무엇을 했는지 거의 알려진 바 없는 베일에 싸인 인물이다. 그런데도 세상은 그에 대한 무지를 묵과했다. 이는 그간 최고통치자의 옛 삶은 잘 몰라도 별 탈이 없었던 탓도 있다. 김영삼·김대중·노무현·이명박 대통령 관련 스캔들 모두 아들·부인·형제의 비리였을 뿐 본인 잘못은 아니었다. 자연 대선 후보의 과거사까지 안 챙겨도 괜찮다는 방심이 자리 잡은 것이다.    기왕에 엎질러진 물이라면 교훈이라도 얻고 가자. 공인의 사생활은 뼛속까지 검증해야 한다는 것. 이것이 최순실 게이트에서 그나마 건질 수 있는 쓰디쓴 약이다.    남정호 논설위원
[분수대] 지긋지긋한 상명하복 문화	2016.11.06	안혜리 기자	분수대|상명하복|상명하복 문화|군대식 상명하복|문화체육관광부 장관|우병우|안종범|	안혜리  라이프스타일 데스크  요즘 한국에서 가장 많이 나오는 질문은 아마 “정말 몰랐냐”일 것이다. 청와대 비서실에도 묻고, 국회 출석한 장관에게도 묻는다. “정말 ‘그 사람’을 몰랐느냐”고. “몰랐다”고 발뺌하면 면피가 된다고들 생각하는 모양이다. 하지만 정작 중요한 질문은 아직 나오지도 않았다. “왜 눈 감고 입 닫고 있었느냐”는 보다 근본적 물음 말이다.    지난 몇 년 동안 도저히 이해할 수 없는 일들이 벌어지는 동안 박근혜 대통령을 가까이에서 보좌한 청와대 비서실이나 내각을 통틀어 문제를 제기한 사람은 유진룡 전 문화체육관광부 장관 정도다. 그는 국무회의에서 소신 발언을 하고 장관으로서의 권한을 지키려다 면직이라는 유례를 찾기 어려운 불명예 퇴진을 했다. 교과서적으로만 볼 때 부당한 명령이나 수긍하기 어려운 결정이라면 ‘그 사람’의 존재와 무관하게 누구라도 유 전 장관처럼 때론 윗사람 뜻을 거스르는 발언을 했어야 한다. 하지만 ‘윗분 심기를 불편하게 하면 안 된다’는 얄팍한 처세술이 판치는 현실에선 아무도 입조차 뻥긋 하지 않았다. 최측근 실세로 통했던 우(右)병우 전 청와대 민정수석에 빗대 좌(左)종범으로 불렸던 안종범 전 정책조정수석도 마찬가지다. 사건이 불거진 지금에서야 적극적인 ‘부역자’로 포승줄에 묶이는 신세가 됐지만 그동안엔 대통령 잘 모시는 처세로 오히려 세간의 부러움만 샀다. 직언을 한 사람은 모가지가 날아가고, 불법임에도 윗사람 뜻을 그대로 받든 사람은 승승장구했으니 다들 처세술 운운하며 눈을 감고 입을 닫았던 모양이다.    나랏돈 받는 공직자라는 사람들이 장님·벙어리 노릇 한 대가로 연거푸 요직에 등용되고 호가호위(狐假虎威)하며 나라를 망쳐왔다는 게, 나는 ‘그 사람’의 조종을 받았다 의심받는 대통령이나 ‘그 사람’의 존재보다도 더 기괴하고 공포스럽다. 대통령이나 ‘그 사람’은 딱 한 사람뿐이지만 이런 일은 언제라도 다시 반복할 수 있기 때문이다.    나라가 이렇게 망가질 대로 망가진 건 물론 전적으로 대통령 탓이다. ‘그 사람’의 존재를 철저하게 숨긴 거짓말, 직언할 사람을 옆에 두지 않은 무능함 등은 그 어떤 변명도 통하지 않는다. 하지만 이참에 우리 사회에 여전히 뿌리 깊은 군대식 상명하복(上命下服) 문화도 돌아봤으면 싶다. 나라 망친 공범들이 별다른 죄의식 없이 불법·탈법적 행위를 하며 자리 보존할 수 있었던 것도 어찌 보면 상명하복이라는 심리적 방패막이 있었기에 가능했으니 말이다. 일사불란하고 조용하기만 한 조직은 미래가 없다. 시끄러워지자.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 응답하라, 박 대통령	2016.11.03	전수진 기자	대통령|분수대|대통령 본인|우리 대통령님|대국민 담화|	전수진  정치부 기자  서울 세종로 정부서울청사 본관에 입성하기 위해선 돌계단 11개를 걸어 올라가야 한다. 그렇게 지상보다 높은 곳에 다다르면 시야에 들어오는 건 박정희 전 대통령의 휘호다. 가로 약 1m, 세로 3m 대리석에 아로새겨 정중앙에 배치한 탓에 고개를 들어 우러러보지 않을 도리가 없다. 내용은 이렇다. “우리의 후손들이 오늘에 사는 우리 세대가 그들을 위해 무엇을 했고 조국을 위해 어떠한 일을 했느냐고 물을 때 우리는 서슴치(표준어는 ‘서슴지’ ) 않고 조국 근대화의 신앙을 가지고 일하고 또 일했다고 떳떳하게 대답할 수 있게 합시다.”    박근혜 대통령에게 묻는다. 박 대통령의 “신앙”은 “조국” 아닌 최순실이었음이 드러나고 있는 이 시점에, 아버지 말대로 떳떳할 수 있는가. 대통령의 무책임한 침묵 속에 답은 오리무중이다. JTBC 보도 이후 12일째에 접어들건만 박 대통령의 육성 반응은 지난달 25일의 어정쩡한 100초 사과가 전부였다. 오늘 오전 예정된 대국민 담화에 한가닥 희망을 건다. 그간 전대미문의 아수라장 속에서 대통령의 침묵을 견뎌야 하는 국민은 화가 나고 애가 탔다. 그런데도 “나라를 위해 냉정을 지켜달라”(정연국 청와대 대변인) “외롭고 슬픈 우리 대통령님 도와주세요”(김재원 전 청와대 정무수석)는 말이 나오니, 적반하장도 유분수다. 외롭고 슬픈 건 국민이고, 그 원인 제공자는 박 대통령 아닌가. 이 와중에 부끄러움까지도 국민의 몫이 됐다. 외신은 “연속극에나 나올 얘기”라며 비웃고, 일본인 지인은 “(최순실이 먹었다는) 곰탕을 맛보고 싶으니 식당을 추천해달라”는 카톡을 보낸다. 북한 김정은 노동당 위원장도 평양 주석궁에서 웃고 있을 터다.    좌우를 막론하고 5100만 국민 모두가 화병에 걸릴 지경이니, 이번 사태는 대한민국의 숙원인 국민 대통합까지도 이뤄냈다. 박근혜 정부의 성공을 바랐으나 믿는 도끼에 발등 찍힌 이들의 분노 역시 뜨겁다. 분노의 동력은 배신감이다. 장막 뒤에 숨어서 깜짝 불통 개각이나 할 때가 아니다. 국민의 분노를 직시하고 감당하는 의지를 보여야 국민에 대한 최소한의 예의를 갖추는 셈이다.    배신이 얼마나 아픈지는 박 대통령 본인도 잘 안다. 지난해 6월 25일, 박 대통령은 ‘배신의 정치’를 비판하며 이렇게 말했다. “정치의 본령은 국민의 삶을 돌보는 것이라고 생각한다. (중략) 국민의 삶을 볼모로 이익을 챙기려는 구태정치는 이제 끝을 내야 한다.” 그 말대로다. 떳떳하게 이 상황을 끝내지 못한다면, 참 나쁜 대통령이다.    전수진 정치부 기자
[분수대] 유전질환보다 더 두려운 것	2016.11.02	박정호 기자	분수대|유전질환|고혈압 유전자|유전자 검사|유전자 결정론|	박정호  논설위원  신형두 서강대 생명과학과 교수는 요즘 술과 담배의 해악을 새삼 깨달았다. 그가 설립한 에스엔피제네틱스가 7일까지 500여 명을 대상으로 무료 유전자 체질분석을 해주고 있는데 40~50대 남녀에게서 제법 차이가 났다. 과음·흡연을 삼가는 여성의 경우 유전자 검사와 일반 건강검진 결과가 비슷한 것에 비해 많은 남성은 혈압 관리가 필요한 것으로 나타났다. 고혈압 유전자가 없더라도 술독에 빠질 경우 이를 버텨낼 장사가 없는 셈이다.    최근 개인 유전자 검사가 주목받고 있다. 지난 6월 말부터 의사를 통하지 않고도 소비자가 직접 자신의 유전형질을 알아보는 시대가 열렸다. 방법도 간단하다. 입안 세포를 조사기관에 보내면 된다. 15만원 안팎에 혈당·피부노화·탈모·비만 등 12개 항목에 대한 위험성을 예측할 수 있다. 주로 실생활과 관련된 것이다. 현재 5~6개 업체가 서비스 중이다. 암 등 중증질환은 법적으로 금지된 상태다. 잘못된 분석에 대한 우려에서다.    본인의 유전정보를 미리 알면 유용하다. 혹시 닥쳐올 질환을 예방하는 데 효과적이다. 반면 과학자들은 유전자 결정론을 경계한다. 환경이란 변수 때문이다. 예컨대 일란성 쌍둥이도 성장 과정에 따라 발육에 차이가 난다. 비만 또한 사회경제적 여건이 중요하다. 소득·교육 수준이 낮을수록 과체중으로 고생할 확률이 크다는 연구는 이제 낯설지 않다. 환경적 요인도 후세에 전해진다는 후성(후생)유전학도 요즘 떠오르고 있다.    한국인의 술·담배 소비에 경고등이 켜졌다. 통계청의 올 상반기 가계동향에 따르면 주류·담배 평균 소비성향이 전년 대비 7.1% 늘었다. 소득 대비 다른 항목은 대부분 줄어들었는데 말이다. 글로벌 시장조사기관 유로모니터인터내셔널 조사도 비슷하다. 24개국 가운데 한국인의 술 열량 섭취량은 하루 평균 168㎉로 ‘술 비만도’ 1위를 기록했다. 영광스럽지 않은 수치다. 술과 담배의 사회적 유전이 걱정될 지경이다.    가뜩이나 답답한 시절에 ‘박근혜 대통령 국기 문란’이 들이닥쳤다. 충격에 충격, 실망에 실망, 밑도 끝도 없는 의혹이 증폭되고 있다. ‘최순실 파일’이 드러난 지도 열흘이 넘어간다. 무력한 마음에 술과 담배를 찾게 된다. 세월호에 놀란 가슴, 이번에는 그로기 상태다. ‘나라 같지 않는 나라’에 화병(火病)만 깊어간다. 혹시라도 한국인 유전자에 변이가 생기는 건 아닌지 두렵다. 최씨 일파가 챙긴 돈으로 국민 심리치료를 받는 날이 올지도 모르겠다.    박정호 논설위원
[분수대] 대통령 없는 나라	2016.11.01	[분수대] 노인을 위한 일자리는 없다	2016.10.31	남정호 기자	분수대|일자리|복덕방 할아버지들|장년 일자리|공인중개사 자격시험|	남정호 논설위원  ‘한국의 모파상’으로 불리는 월북작가 이태준의 대표작 ‘복덕방’. 쓸쓸히 자살로 생을 마감하는 주인공 안 초시(初試)를 비롯해 이 단편소설에 등장하는 부동산업자 세 명은 죄다 영감들이다. 이처럼 복덕방이라면 으레 할아버지가 떠오를 정도로 부동산중개업은 노·장년의 전유물로 통해 왔다.    하지만 요즘은 어딜 가도 담배를 문 채 한가로이 신문을 뒤적이는 복덕방 할아버지는 보기 어렵다. 대신 넥타이 차림에 단정히 빗어넘긴 새파란 공인중개사들이 손님을 맞는다.    한때 나이 든 샐러리맨들은 이런 말을 달고 살았다. “회사 관두면 복덕방이나 차리지 뭐.” 요즘 이랬다간 “물정을 몰라도 한참 모르는 소리”란 타박을 받기 십상이다.    지난달 29일 치러진 공인중개사 자격시험을 들여다보면 확 바뀐 세태를 알게 된다. 19만1000여 응시생 중 20, 30대가 41%인 8만여 명인 반면 50, 60대는 23.5%인 4만5000여 명에 그쳤다. 한때 회자됐던 ‘중년 고시’란 말이 무색해졌다. 전년 대비 증가폭도 20, 30대(38.2%)가 50, 60대(15.5%)의 두 배 이상이다. 갈수록 청년 비중이 높아질 수밖에 없다.    인터넷에 능한 20, 30대 중개사들은 온라인 거래가 활발한 원룸·오피스텔 시장에서 독보적이다. 1초라도 빨리 인터넷에 매물을 올리고 찾아내야 살아남는 시대. 복덕방 할아버지들이 설 땅이 없다.    어디 이뿐이랴. 한의사·미화원 등 어르신 직업으로 통하던 분야에서의 퇴출 역시 심각하다. 지난해 말 16.4대 1의 경쟁률을 기록했던 대구시 달서구의 환경미화원 모집에서 40대 이하 응시자가 94%였다. 벅찬 체력검사에 겁먹은 50대 이상은 거의 명함도 못 내봤다는 얘기다. 신진기예들의 활발한 진출로 한의사 평균연령 역시 2002년 43.8세에서 2014년 41.8세로 두 살 낮아졌다. 그 기간 한국인 평균수명은 77.0세에서 82.4세로 늘었는데도 말이다.    노·장년 일자리 창출이 중요하다고 곳곳에서 떠든다. 하지만 늘기는커녕 어르신 몫으로 남아 있던 최후의 보루에서조차 쫓겨나고 있는 게 차디찬 현실이다.    일자리 없는 손주에게 염치가 없어서, 명퇴 앞둔 아들에게 미안해서 이들은 “내 몫도 챙겨 달라”는 말을 차마 꺼내지 못한다. 사회가 나서지 않으면 ‘효율성 제고’ ‘세대교체’ 같은 거역할 수 없는 명분 아래 그나마 간신히 먹고살던 밥그릇까지 빼앗길 판이다. 엄숙한 진리. 누구나 노인이 된다.    남정호 논설위원
[분수대] 대통령의 평온한 침묵	2016.10.30	안혜리 기자	대통령|분수대|대통령 심리|평온한 침묵|침묵의 기술|무시의 침묵|	안혜리  라이프스타일 데스크  최순실 사태로 온 나라가 충격에 빠져서인지 지난주 외부 필진이 집단적으로 마감을 넘겨 신문지면용 원고를 보내왔다. 평소 칼같이 시간을 지키던 정신과 전문의 두 명도 예외가 아니었다. 누구인들 이 와중에 일이 손에 잡히겠느냐마는 남의 마음 읽기가 특기인 정신과 전문의들은 특히 여기저기서 대통령 심리에 대한 질문을 받는 모양이었다. 그들도 다른 보통 사람들처럼 그저 놀라고 답답하고 화가 나기는 마찬가지인데 말이다.    최순실의 등장으로 그간 이해하기 어려웠던 많은 일의 퍼즐 조각이 한꺼번에 맞춰지는 동시에 여전히 알 수 없는 지점도 있다. 바로 대통령의 평온함이다. 대통령의 2분짜리 짧은 사과 이후 오히려 여론이 들끓고 지지율이 곤두박질치고 있는데 정작 대통령은 아무 일 없다는 듯 의례적 일정을 소화하고 있으니 말이다. 물론 한밤에 청와대 수석비서관의 일괄 사표를 지시하고 새누리당 상임고문단과 회동하며 정국 수습 행보를 보여주기는 했지만 분노한 국민을 달래는 말은 들은 기억이 없다.    국민을 향한 대통령의 이 평온한 침묵은 뭘 의미하는 걸까. 18세기 프랑스 사제가 쓴 『침묵의 기술』은 ‘침묵보다 나은 말이 있을 때만 입을 열라’며 침묵을 칭송한다. 대통령의 침묵도 그런 신중함으로 읽힐 수 있으면 좋으련만 여론은 그건 아닌 것 같다. 이 책에선 경계해야 할 몇 가지 침묵을 언급하는데 그중 하나가 ‘무시의 침묵’이다. 반응을 기대하는 사람을 상대로 아무 대응 없이 입을 닫는 건 상대를 무시하기에 가능하다는 얘기다. 사르트르와 계약결혼했던 프랑스 사상가 시몬 드 보부아르도 『모든 사람은 혼자다』(1944)에서 “모든 말과 모든 표현은 상대방에 대한 호소”라며 “진정한 경멸은 침묵”이라고 규정했다. 침묵은 반박이나 분노까지 제거해 버리고, 다른 사람에게 스스로가 우스꽝스럽거나 혐오스러운 대상이 되는 것도 마다하지 않기 때문이라고 했다.    대통령의 침묵이 설마 국민을 향한 무시나 경멸을 담은 침묵은 아닐 것이다. 차라리 나약해서 차마 입을 열지 못하는 것이라고 믿고 싶다. 하지만 많은 국민은 전혀 다르게 느끼는 게 현실이다. 사실 대통령이 진작에 무시의 침묵을 행해야 할 대상은 따로 있었다. 아부를 일삼고 이해득실을 계산하기 바쁘면서도 대통령을 위해 헌신한다고 떠벌리며 나라를 이 지경으로 만든 무리들 말이다. 이제라도 부디 무시의 침묵을 행할 대상을 잘 골라냈으면 한다. 농락당한 국민에게 최소한의 예의를 갖추기 위해서라도.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 카라바조	2016.10.27	고정애 기자	분수대|카라바조|카라바조 이후|천재 화가|감정적 카오스|일상|	고정애  런던특파원  제목을 보곤 뜬금없다고 느낄 수 있겠다. 그걸 바랐다. 미켈란젤로 메리시 다 카라바조. 본명 대신 고향 이름(카라바조)으로 불리다 38세의 나이(1610년)에 요절한 천재 화가다. 미술 교과서에 등장하는 여러 이름 중 하나에 불과했던 그가 각별해진 건 11년 전 한 전시 때문이었다.    어둠이 지배하는 방이었다. 빛은 오로지 그림을 향했다. 온전히 그림 속 빛 방향대로였다. 젊은 사내가 눈에 들어왔다. 그 옆에 화들짝 놀란 듯 양팔을 벌린 초로의 인물도 있었다. 왼팔이 화폭 밖으로 튀어나오는 듯했다. ‘엠마오의 그리스도’다. 예수의 부활을 제자들은 믿지 못했다.    전시실 안엔 단 16점뿐이었다. 그럼에도 농밀했다. 한 줄기 빛과 그에 따른 극단적인 명암 대비, 성모 마리아나 성인(聖人)의 모델로 몸을 파는 여인이나 부랑아·하층민을 기용한 불경(不敬 혹 자연주의), 교황을 후견인으로 뒀으나 살인·폭력에 휘말려 도망자 신분으로 쓸쓸히 죽어간 개인사가 뒤섞여 아우라를 만들어내고 있었다. ‘카라바조-말년들’ 특별전은 실로 특별했다.    최근 같은 곳에서 다시 카라바조전이 열리고 있다. ‘카라바조 이후’다. 카라바조는 기술적으론 완벽한 이는 아니었다고들 말한다. 하지만 일군의 화가들에게 뚜렷한 영감을 줄 만큼 독창적이었다. ‘카라바지스티’들이다. 이번 전시의 주연들이다.    카라바조의 작품들은 그 자신만큼이나 기복을 겪었다. 열풍은 이내 수그러들었다. “쳐다보지도 않겠다. 역겹다”(니콜라 푸생), “추함과 공포, 죄의 오물로 가득 찼다”(존 러스킨)는 비난을 받았다. 미움은 그나마 나았다. 곧 잊혀졌다. 다른 이의 작품으로 여겨지거나, 수백 년간 우피치의 다락방에 처박혔다.    그가 재평가된 건 20세기 노력의 산물이다. 탁월한 비평가 로베르토 롱기에서 비롯됐다. 그는 “카라바조가 없었다면 렘브란트는 존재하지 않았을 테고 들라크루아·쿠르베·마네의 그림도 달랐을 것”이라고 했다. 카라바조는 이제 신비스러운 과거를 가진 천재 화가가 됐다. 미술계 록스타다.    무료한 일상이 축복이란 것을 아는 나이가 됐다. 현실은 그러나 분노·우려·수치심·무기력감이 뒤엉킨 감정적 카오스 상태다. 당분간 벗어날 기미도 없다.    그나마 이 글을 읽는 단 몇 분간만이라도 카라바조의 400년 역정에서 위로받았으면 한다. 비록 활자에서 눈을 떼는 순간 다시 격한 감정의 소용돌이에 휘말리게 될 터이지만. 고통스러운 하루하루다.    고정애  런던특파원
[분수대] 매머드의 죽음	2016.10.26	박정호 기자	분수대|매머드|매머드 기증표본|매머드 이빨|매머드 피부조직도|	박정호  논설위원  매머드는 ‘거대’의 동의어다. 공룡과 비슷하다. 지난 24일 대전시 천연기념물센터에서 개막한 ‘매머드 기증표본 특별전’. 엄니(상아) 하나가 2.29m에 이른다. 한눈에 봐도 날카롭고 웅장하다. 또 넓적다리 길이는 1.15m, 웬만한 유치원생 키다. 재일동포 박희원(69·일본 나가노현 고생물학박물관장)씨가 문화재청에 기증한 1만여 년 전 신생대 포유동물 화석 중 하나다. 기증품 1300여 점 중 대표작 30여 점이 나왔다.    전시장은 상상력을 북돋운다. 관객이 직접 보고 만져 볼 수 있다. 어린이들 과학교육에 안성맞춤이다. 매머드 이빨 표본의 경우 아기 때부터 어른 때까지 단계별로 진열해 놓았다. 매머드는 평생 6번 이빨을 가는데 나이가 들수록 점점 큰 이빨이 나온다. 마지막 여섯 번째 이빨은 30㎝에 달한다. 국내 최초로 매머드 피부조직도 공개됐다. 박 관장이 1994년부터 3년간 시베리아에서 직접 발굴한 것이다.    신생대 빙하기를 활보했던 매머드는 왜 멸종했을까. 일반적으로 기후변화를 든다. 지구가 더워지면서 매머드의 주요 먹이인 시베리아 초원지대 식물이 급감했다. 인간의 과도한 사냥도 결정적 요인이다. 1만4000~1만 년 전 매머드가 빠르게 사라진 시기와 인간이 급격히 늘어난 시점이 일치한다. 석기시대 인류는 매머드 한 마리에게서 토끼 1000마리의 고기를 얻었다고 한다.    최근 석기시대란 말이 회자됐다. 청와대 연설문·기밀정보 등이 최순실씨에게 미리 넘어간 것에 대해 야권은 “석기시대에나 있음 직한 국정 농단”이라고 비판했다. 대명천지가 거꾸로 돌아갔다는 뜻이다. 지난주 문서 유출·수정 의혹이 처음 제기됐을 때 “봉건시대에도 있을 수 없다”던 이원종 대통령 비서실장의 변명도 현실이 됐다. 한국 기록문화의 정수인 『조선왕조실록』만 해도 임금이 생전에 문서를 열람하는 것을 금지했다.    ‘최순실 파일’은 우리 시대의 매머드를 돌아보게 한다. ‘제왕적 대통령’이란 통치자 1인에게 집중된 거대 권력의 폐해가 드러났다. 빙하기 매머드가 ‘나만 옳다. 나부터 살자’는 인간의 욕심에 의해 스러졌다면 권력 독점이란 지금 여기의 매머드는 ‘너도 옳다. 함께 나누자’는 순리로 풀어야 한다. 물론 핵심은 소통이다. 비선(秘線)은 독선을 부른다. 어제는 안중근 의사 하얼빈 의거 107년이 되는 날. 안 의사 유묵(遺墨) 중 ‘통정명백광조세계(通情明白光照世界)’가 있다. ‘서로 환하게 통하면 세계를 비춘다’는 뜻이다. 역으로 내통(內通)은 세상을 검게 물들인다.    박정호 논설위원
[분수대] 당신들의 천국, 필요 없다	2016.10.25	이상언 기자	분수대|천국|천국 필요|소록도 병원장|소록도 사람들|	이상언  사회2부 부데스크  ‘저희가 어찌하여 그토록 원장님의 천국을 수락할 수 없었고 원장님을 끝끝내 용납할 수 없었느냐에 대해서는 좀 더 이야기를 계속해야 할 것 같습니다. (중략) 그것은 한마디로 원장님과 섬사람의 길이 다르기 때문이었습니다. 원장님이 아무리 섬사람들을 생각하고 섬을 위해 노고를 바치고 계셨다 해도 원장님은 결국 그 섬사람들과 같은 운명을 사실 수는 없기 때문입니다. 그런 까닭에 원장님께서 꾸미고자 하신 그 섬사람들의 낙토가 원장님과 섬사람들의 공동의 천국은 될 수 없었기 때문입니다. 원장님은 저들의 천국이라 하고 저들은 원장님의 천국이라 말하게 되겠기 때문입니다.’(378∼379쪽)    이청준(1939∼2008)의 소설 『당신들의 천국』에서 소록도 병원장 조백현에게 보건과장 이상욱이 보낸 편지 글이다. 조 원장은 소록도 사람들에게 오마도 간척 공사를 시켰다. 한센병에서 치유된 사람들이 살아갈 ‘천국’을 선사하겠다는 생각에서였다. 노역에 동원된 섬 사람들은 고통에 시달렸다. 그들은 폭동을 일으켰다. 원장을 ‘처단’할 기회도 가졌으나 그렇게 하지는 않았다. 조 원장은 이런 그들을 이해하지 못했다.    이 과장의 편지는 이렇게 이어진다. ‘이 섬 위에 꾸미고 계신 원장님의 천국은 어떻습니까. 정직하게 말해 그것은 이 섬 원생들의 천국이기 전에 우선 원장님의 천국인 것입니다. 아니 그것은 어쩌면 오직 원장님 한 분만의 천국일 수도 있습니다. (중략) 원장님께서 섬 위에 이룩하시고자 하신 천국이 가까이 오면 올수록 이 섬은 그 원장님의 단 하나의 명분에 일사불란하게 묶여버린 얼굴 없는 유령 집단의 섬이 되어갈 뿐입니다. 하여 점점 다스리기가 쉬운, 그러나 개개인의 삶을 찾을 수 없는 생기 없는 유령들의 섬이 되어갈 뿐입니다.’(385·395쪽)    이청준은 생전에 이 작품을 쓴 이유를 이렇게 설명했다. “일방적 독선에 흐르지 않고 서로 조화롭게 화동하여 강요된 천국이 아니라 스스로 선택하고 함께 건설해 갈 공동 운명의 보편적 ‘인간천국’을 실현해가는 과정을 되새겨보고자 했다.”    헌법 제1조에 ‘대한민국은 민주공화국’이라고 적혀 있다. 공화국은 시민의 나라다. 왕의 나라, 간신의 나라, 그 뒤에 숨은 사악한 무리들의 나라가 아니다. 이청준은 개정판(1984) 서문에서 ‘당신들의 천국’을 ‘우리들의 천국’으로 거침없이 행복하게 바꿔 불러도 좋을 때가 온 것인가’라고 물었다. 32년 전 그의 물음에 가슴이 먹먹해진다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] ‘출산 보이콧’을 막으려면	2016.10.24	남정호 기자	분수대|보이콧|출산율 곡선|출산 보이콧|출산 불평등|	남정호 논설위원  누가 셋째를 낳았다면 으레 튀어나오는 말이 있다. “그 집 부자인가 봐.” 맞다. 요즘 같아선 아이란 돈을 벌면 소비가 갑자기 늘어나는 ‘사치재’나 다름없다.    지난 21일 발표된 국민건강보험공단 연구는 이 얘기가 농담이 아님을 보여준다. 보험 납부액 기준으로 소득 수준을 1~5분위로 나눴더니 전체 출산 중 4·5분위 고소득층 산모 비율은 2006년 39.2%에서 지난해 51.0%로 증가했다. 11.8%포인트나 는 것이다. 반면 쪼들리는 1·2분위 산모는 33.7%에서 22.4%로 11.3%포인트 줄었다. 중간인 3분위는 26.2%에서 26.0%로 엇비슷했다. 부자들만 마음껏 아이를 낳는 출산 불평등 시대가 도래한 것이다.    지난 6월 공개된 한 연구 결과도 이를 뒷받침해 준다. 첫아이 출산 후 단산(斷産)하겠다는 여성의 경우 절반에 가까운 44.6%가 “양육비·교육비 부담 때문”이라고 답했다. 가치관(16.3%), 일·가정 양립 곤란(15.4%), 소득·고용불안정(10.1%) 등 다른 이유는 상대가 못 됐다. 출산율이 안 오른다고 낙담만 할 건 없다. 그간에는 “국민소득이 늘면 국가 전체의 출산율은 떨어진다”는 게 정설이었다. 여성의 사회 진출이 크게 늘어나게 되면 아이 하나 키우는 데 들어가는 돈은 물론 엄마들의 희생, 즉 개인적 기회비용이 급등하는 까닭이다.    하지만 최근 수년간 노르웨이 등 북유럽에서는 소득 증가에도 출산율이 줄어들기는커녕 완만하게 반등하는 유례없는 상황이 벌어졌다. 인구학자들은 출산율 곡선이 끝에서 구부러지는 J와 닮았다 해서 ‘J커브 현상’이라 부른다. 유럽 국가라고 다 그런 건 아니다. 스페인·이탈리아 등 남유럽에서는 소득이 늘어도 출산율은 제자리걸음이다.    왜 그런 걸까. 영국 옥스퍼드대 연구 결과 이들 지역에서 J 커브가 나타나지 않는 건 남녀 간의 뚜렷한 역할 분담으로 인해 남자들이 가사와 양육을 제대로 돕지 않기 때문인 것으로 조사됐다. 즉 남편이 집안일을 돕는 게 일상화돼야 소득이 늘면 출산율도 증가한다는 얘기다. 흥미로운 건 아내가 가사를 도맡는 사회일수록 첫아이만 낳고 그만두는 경우가 허다하다는 사실이다. 육아에 나 몰라라 하는 남편에게 배신감을 느낀 부인들이 둘째 낳기를 거부한 탓이다.    한국 사회에서 아기 울음소리가 더 많아지려면 남편이 아기 양육에 적극 참여할 수 있는 환경을 만들어 줘야 한다. 그래야 남편의 무관심에 분개한 부인들의 출산 보이콧도 막을 수 있다.    남정호 논설위원
[분수대] 부자병이라는 불치병	2016.10.23	안혜리 기자	분수대|부자병|부자병 논란|이화여대 특혜|권력형 비리|	안혜리  라이프스타일 데스크  대통령 비선(秘線)의 국정 농단 의혹은 일반 국민의 눈높이에서 보자면 별로 새롭지 않다. 낯선 등장인물들이 얽히고설켜 복잡해 보이긴 해도 결국 큰 그림에서 보자면 정권 말기마다 반복되는 기시감 있는 사건일 뿐이다. 그런데 이번엔 좀 다르다. 야당으로부터 ‘권력 서열 1순위’ ‘금수저를 넘는 신(神)의 수저’라는 소리를 듣는 스무 살 여대생 정유라씨 때문이다.    청와대의 비선 실세로 지목된 최순실씨를 엄마로 둔 정씨는 이화여대 특혜 입학 시비를 시작으로 각종 의혹의 중심에 서며 국민적 관심을 ‘비선 퍼즐 맞히기’로 돌려놓는 공(?)을 세웠다. 몇 년 전 그가 출전한 승마대회를 둘러싼 잡음 후 문화체육관광부 국장 목이 날아갔느니 뭐니 할 때만 해도 그게 사실일지언정 ‘나와는 상관없는 권력형 비리’ 정도로 여겼다. 이런 분위기가 급반전해 ‘내 일’처럼 흥분하기 시작한 건 군대 비리만큼이나 휘발성 강한 소재인 입시 문제를 건드린 데다 그가 입학한 이화여대가 갖는 상징성이 한몫했다. 입학 과정이 석연치 않은 건 그렇다 치고 제적 경고를 하는 지도교수를 갈아치우며 출석도 안 한 수업의 학점을 따고, 편의를 봐준 교수는 수십억원의 연구비를 받았다는 믿기 어려운 의혹에 비선의 실체를 궁금해하지 않을 수 없게 된 것이다.    무엇보다 온 국민의 공분을 산 결정적 계기는 2014년 말 정씨가 소셜네트워크서비스(SNS) 계정에 올렸다고 추정되는 글이 최근 공개되면서부터다. ‘능력 없으면 니네 부모를 원망해…돈도 실력이야’라는 바로 그 글 말이다. ‘돈도 실력’이라는 글을 읽자마자 올 초 미국을 떠들썩하게 한 ‘부자병’ 걸린 이선 카우치를 떠올렸다. 그는 열여섯 살이던 2013년 음주운전으로 4명을 숨지게 하고도 부자병을 핑계로 감옥 대신 10년의 보호관찰(금주 조건)이라는 관대한 처분을 받았다. 그런데도 술을 마시고 경찰에 쫓기다 멕시코로 도주해 버렸고, 미국은 부자병 논란으로 뜨거웠다. 2001년 PBS PD 등이 쓴 동명의 책(『어플루엔자』)에서 유래한 부자병은 너무 풍요롭고 귀하게 자라 옳고 그름을 잘 구분하지 못하는 장애를 말한다. 실제 질병이라기보단 징역형을 피하려고 카우치가 짜낸 묘수에 가깝다. 하지만 돈이면 뭐든 할 수 있다는 배금주의를 넘어 남에게 피해를 주는 탈법에도 가책을 못 느끼는 일부 부유층 자제의 도덕불감증을 담기엔 그 자체로 더없이 좋은 표현이다.    만약 정씨가 부자병을 앓고 있다면 딱한 노릇이다. 치료제 없는 불치병이니 말이다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 과로 권하는 사회	2016.10.20	전수진 기자	분수대|과로|과로사 방지대책추진법|과로사 인정|과로사 백서|	전수진  정치부 기자  올해 4세인 우진(가명)이는 아빠가 출장에서 돌아오기만을 기다린다. 아빠의 선한 눈매를 꼭 닮은 초롱초롱한 눈망울을 하고서다. 하지만 아빠는 이제 세상에 없다. 지난달 24일 갑자기 뇌출혈로 쓰러진 뒤 끝내 유명을 달리했기 때문이다. 41세. 죽음과는 너무 먼 나이였다.    정부 출연 연구기관에 근무했던 고(故) 정모씨 얘기다. 뇌출혈로 의식을 잃은 그는 지난 17일 끝내 숨졌다. 부인 등 유족은 과로사라는 입장이다. 부서 이동 뒤 업무량이 많아져 과로가 일상이 됐다고 한다. 피곤에 지쳐 하루 쉬려고 했지만 결국 출근했던 다음날 집에서 쓰러졌다.    19일 장례를 치른 부인은 통화에서 “몇 주 전부터 편두통이 심하다고 호소했는데 갑자기 의식을 잃었다”고 했다. “마지막 인사도 제대로 못하고 보냈는데…”라는 목소리에서 황망함이 묻어났다. 정씨의 동료는 “말이 없고 지극히 성실했던 친구이자 젊고 유망한 학자였다”며 “아빠를 기다리는 아들이 안타깝더라”며 침통해했다.    남의 얘기만은 아니다. 과로사는 생각보다 가까이에 있다. 경제협력개발기구(OECD)의 지난 8월 발표에 따르면 한국인 취업자 1인당 평균 근로시간은 연 2113시간으로 OECD 회원국 중 2위다. 최저 근로시간을 기록한 독일인(1371시간)보다 약 800시간이 많다. 법정 근로시간 8시간으로 따지면 1년에 100일을 더 일하는 셈이다. 과로사 위험 역시 높을 수밖에. 무리해서 일하는 것을 성실하다고 평가하며 되레 권장하는 듯한 사회 분위기도 한몫할 터다.    과로사의 대표 격으로 꼽히는 일본조차 연간 근로시간은 1719시간으로 한국보다 적다. 과로사(過勞死)라는 말 자체가 일본어에서 왔다. 일본어 발음 ‘가로시’는 옥스퍼드 영어사전에 ‘karoshi’로 등재되기도 했다. 그래도 일본은 적어도 과로사를 줄이기 위한 적극 행보는 시작했다. 2014년 과로사 방지대책추진법을 만들었고, 이달 초엔 정부가 기업 1만여 곳을 조사해 ‘과로사 백서’도 냈다. 한국은 어떤가. 과로사 관련 명확한 기준도 없고 업무상 재해 인정을 위한 판결도 제각각이다. 과로사 인정을 받으려는 정씨 유가족의 마음이 더욱 무거운 이유다.    이런 상황에서 전직 외교통상부 장관의 회고록을 두고 진실게임 공방에 매몰된 정치권도 ‘노답’이다. 우진이와 같은 안타까운 경우가 생기지 않도록 정치권이 머리를 맞대는 건 대한민국에선 무리일까. 노력 정도만이라도 해주면 좋겠다. 과로까진 바라지도 않으니.    전수진 정치부 기자
[분수대] 용과 돼지의 다툼	2016.10.19	박정호 기자	분수대|돼지|못난이 돼지|서울 국립민속박물관|로마 서양신화|	박정호 논설위원  동심으로 돌아가니 모든 게 새롭다. 지난 18일 서울 국립민속박물관 부속 어린이박물관, ‘신화 속 동물 이야기’ 상설전을 소개하는 자리였다. 전시장 초입은 신라를 세운 박혁거세가 장식했다. 『삼국유사』에 따르면 박혁거세는 말(馬)이 하늘에서 가져다준 알에서 태어났다. 경주 천마총이 생각난다. 박물관 측은 아이디어를 짜냈다. 알 모양 의자를 준비하고, 말이 비행기·독수리 등을 피하며 하늘로 올라가는 비디오 게임도 만들었다.    신화 속 동물에서 용이 빠질 수 없다. 박물관 벽면 한쪽에 용 형상을 붙여놓았다. 용 부위 부위에 작은 패널을 만들어 그것을 열어보게 했다. 중국 의학서 『본초강목』에 나오는 용 모양에서 힌트를 얻었다. 옛 사람들은 용의 눈은 토끼를, 발톱은 매를, 배는 원숭이를, 머리는 낙타를, 뿔은 사슴을 닮은 것으로 상상했다. 천진기 민속박물관 관장은 “동양의 용은 여러 동물의 장점을 모아놓은 상서로운 존재”라고 설명했다.    눈에 띄는 대목은 용의 코가 돼지 코와 비슷하다는 점. 용은 돼지를 못마땅해했다. 온몸이 쭉 빠진 용모에 못난이 돼지 코라니…. 예부터 민간에서도 용띠와 돼지띠는 궁합이 맞지 않는 것으로 봤다. ‘개와 원숭이 사이’쯤 됐다. 내년 대선을 앞두고 벌어지는 요즘 여야 간 싸움이 용과 돼지의 다툼과 뭐가 다를까. 최순실 게이트, 송민순 회고록 등 자기 허물은 감추고 상대방 흠집만 물어대는 구태, 분명 용이 되려는 자들의 도량이 아니다.    옛사람들은 통이 컸다. 시쳇말로 ‘구라’가 셌다. 이번에 고려 왕조가 체제 정통성을 확립하려고 꾸며낸 작제건 설화도 알게 됐다. 왕건의 할아버지라는 작제건은 서해 용왕을 괴롭히는 여우를 퇴치하고, 그 보답으로 용녀(龍女)를 배필로 얻었다고 한다. 여우는 신라 말기 부패한 귀족 세력쯤 되겠다. 거짓말을 해도 이 정도는 돼야 하지 않을까. 신화가 사라진 시대라지만 민초의 상상력을 북돋고, 민생의 아픔을 헤아리는 위정자가 여전히 그립다.    아이들 놀라고 만든 자리에 구질구질 정치를 또 꺼내 들어 겸연쩍다. 그리스·로마 서양신화에 경도된 요즘 어린이들에게 우리의 얘기를 알려주자고 마련된 전시다. 역시 중심은 단군신화다. 곰이 하늘에서 내려오는 마늘과 쑥을 받아먹으면 인간으로 변하는 게임도 있다. 피자나 사탕을 먹으면 곰에서 벗어나지 못한다. 은근히 중독성이 있다. 유치원 꼬마들의 까르르 웃음소리도 들려온다. 아이들의 환한 얼굴을 지켜주는 것, 그게 이 시대의 신화다.    박정호 논설위원
[분수대] 생명 존중, 그 허무한 농담	2016.10.18	이상언 기자	분수대|생명|생명 존중|한국 미혼모|아이 아버지|	이상언  사회2부 부데스크  이런 가정을 해 본다. ‘골드미스’ 후배가 상의할 게 있다고 한다. 그가 평소에 마시던 진한 커피 대신 주스를 주문한다. 분위기가 수상하다. “결혼한 옛 남자친구와 밤을 함께 보냈는데 덜컥 임신이 됐다. 애를 낳아 혼자 기르려고 한다”는 얘기를 듣는다. 외국 영화에서 본 대로 웃으며 “축하한다”는 말을 해야 하지만 입을 떼지 못한다. “어떻게 하다 그랬어? 조심했어야지”라고 꼰대 티를 내지 않은 걸 그나마 다행으로 여긴다. 잠시 뒤에 솔직하게 말한다. “외국에 가서 살 생각이 아니라면 남들 하는 대로 하는 게 좋지 않겠어.”    후배의 기대와 달리 나는 그의 지지자가 되지 못한다. 한국 드라마를 너무 많이 봤다. 사람들의 수군거림 대상이 되고, 직장에서 버티지 못하고, 출생의 비밀을 알게 된 아이는 방황하고, 뒤늦게 다가온 새 사랑이 ‘과거’ 때문에 엉망이 되고…. 과장이라고 말하기 어렵다. 개그우먼 이성미, 배우 김부선, 가수 임주리가 고통스러운 한국 미혼모(또는 비혼모)의 삶을 증언하지 않았던가. 그들처럼 고백할 수도 없어 숨죽이며 사는 사람은 얼마나 많겠나.    아버지 없이 자란 스티브 잡스가 정보기술(IT) 혁명의 선구자가 됐다는 것을 그 후배가 위안으로 삼을 수 있을까. 학교에서, 직장 면접에서 “아버지 뭐하시냐”는 질문을 받고 자랐다면 잡스도 일찌감치 비뚤어졌을지 모른다. 조앤 롤링이 혼자 아이들을 키우면서도 세계적 작가가 됐다는 것도 허무한 이야기다. 롤링은 복지 수당으로 생계를 꾸려가며 『해리 포터』를 썼다. 미혼모 딸로 태어나 자신도 미혼 출산을 경험한 오프라 윈프리, 미국인들은 손가락질하지 않았다.      2009년 프랑스 법무장관 라시다 다티가 임신했다. 마흔셋의 독신이었다. 아이 아버지가 니콜라 사르코지 대통령이라는 소문(훗날 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다)까지 돌았지만 다티는 당당하게 국무회의에 참석했다. 이 나라 배우 마리옹 코티야르가 혼외 임신을 연거푸 했다는 점이 그의 배우 생활에 큰 영향을 끼치지 않는다.    브리짓 존스가 하룻밤 풋사랑 또는 옛 남자친구와의 재회로 인해 미혼 임신을 했다고 고백하는데 동료나 가족이 ‘애 아버지가 누군지도 모르는’ 출산을 말리지 않는다. 영화라서가 아니다. 영국은 그렇게 해도 삶이 무너지지 않는 곳이다. 이쯤 되면 정부가 어지간해서는 임신중절을 못하도록 법을 고치려는 것을 이해하는 이도 많을 것이다. 일에는 순서가 있다. 그래서 한국 정부가 욕을 먹는다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 논란의 병역세, 군필 시비 잡을까	2016.10.17	남정호 기자	분수대|병역세|스위스식 병역세|병역세로 내야|형평성 시비|	남정호 논설위원  경제학자 눈으로 병역은 영락없는 세금의 일종이다. 일정 기간 국가가 청년들의 노동력을 거의 공짜로 취하기에 엄청난 중과세와 다름없다는 논리다. ‘시한부 노예노동’이란 악담도 그래서 나온다.    그러니 과거 금품만 내면 병역에서 빼주는 편법이 곳곳에서 성행했던 것도 어쩌면 당연하다. 우리도 예외는 아니었다. 조선시대 영조 때 무명 2필의 군포(軍布)를 바치면 공식적으로 군역에서 빼주는 균역법이 시행됐다. 미국 남북전쟁 당시에도 300달러만 내면 전쟁터에 안 끌려가는 ‘징집법’이 실시돼 원성을 샀다.    지금도 이 제도가 살아 있는 나라가 꽤 있다. 터키와 몽골에서는 각각 660여만원, 450여만원의 병역대체금을 내면 복무 면제다. 알바니아도 같은 제도를 운영했다 2010년부터 모병제로 바뀌었다.    스위스는 같은 듯 다르다. 건강 문제 등으로 군대에 못 가면 30세까지 수입의 3%를 병역세로 내야 한다. 올 초 한국 신입사원 평균 연봉은 3200만여원. 우리로 치면 군미필자는 연 100만원가량의 병역세를 부담하는 셈이다.    최근 국회 김영우 국방위원장이 이 같은 스위스식 병역세를 검토하자고 제안해 화제다. 한민구 국방부 장관도 “의미 있다”고 맞장구를 쳐 공론화될 기세다. 김 위원장은 심지어 “여성에게 병역세를 매기는 것도 검토해 볼 만하다”고 해 여성계가 들고 일어났다.    병역을 돈으로 때운다고 다 같은 게 아니다. 터키·몽골처럼 병역대체금을 내기만 하면 면제해 주는 방식은 ‘흙수저’만 군에 갈 위험이 크다. 하지만 일단 멀쩡한 청년은 다 입대시키는 스위스식 모델을 택하면 형평성 시비를 줄일 수도 있다. 참고로 “대만에서는 여성에게 병역세를 매긴다”는 괴담이 돌기도 했지만 이런 나라는 단 한 곳도 없다.    징세 제도가 빈부격차 해소에 활용되듯 병역제도 잘만 하면 많은 것을 이룰 수 있다. 예컨대 고학력자일수록 복무기간을 줄여주면 교육 수준을 높이는 데 도움이 된다. 실제로 이집트 복무기간은 대졸 12개월, 고졸 24개월, 중졸 36개월이다. 이런 규정 아래서는 가능한 한 진학하려 할 게 틀림없다.    병역제는 때론 사회 통합에 쓰이기도 한다. 독일 정부는 통독 직후부터 동독 청년들도 입대시켜 서독 젊은이들과 함께 훈련받고 생활하게 함으로써 국민 통합에 큰 성취를 이뤘다. 병역세 문제가 가뜩이나 악화된 남녀 간 갈등으로 변질되기보다 사회 통합 차원에서 다뤄지도록 모두가 신경 쓸 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 잘못된 목표	2016.10.16	안혜리 기자	분수대|목표|목표 어디|고교 진학설명회|학생 하나|	안혜리  라이프스타일 데스크  최근 어느 고교 진학설명회에서 고등학생들이 그렸다는 웃픈(웃긴데 슬픈) 그림 몇 장을 봤다. ‘나와 공부의 관계’를 주제로 줬더니 공부 못하는 학생 하나는 도저히 이루어질 수 없는 로미오와 줄리엣 커플을, 또 다른 학생은 같은 극(S 또는 N극)끼리 마주해 서로 밀쳐내는 막대자석을 그렸다. 이번엔 상위 1% 모범생의 그림. 한 학생은 국어·영어·수학·과탐·사탐이라는 다섯 수레가 목과 팔다리를 찢으며 능지처참하는 장면을, 다른 학생은 엄마가 개목걸이를 채운 채 대학까지 질질 끌고 가는 모습을 묘사했다.    겉으론 웃었지만 속으론 끔찍했다. 공부를 잘하든 못하든 한 자사고 진학 담당 교사의 말처럼 모두 “살아서 지옥을 경험”하고 있었다. 원하는데 절대 닿을 수 없고 목적지에 가려면 (혼자만의 망상일지언정) 잔인한 고통을 견뎌야 하니 말이다.    한편으론 그깟 공부가 무슨 대수라고 애나 엄마나 학교나 죄다 이리 호들갑을 떠나 싶었지만 고교 3년에만 해당하는 얘기가 아닌 것 같아 마음이 무거웠다. 설령 원하는 대학에 들어가더라도 이번엔 또 남들 눈에 번듯한 좋은 일자리를 구하느라 비슷한 지옥을 겪고, 그다음엔 결코 채워질 수 없는 돈과 권력을 좇아 이보다 더한 지옥을 견딜 수밖에 없다. 학벌·돈·권력만 바라보는 목적 지향적 사회에선 이 경로를 벗어나는 순간 낙오자가 되고, 소수의 승자를 제외하곤 모두 패자가 되기 때문이다.    오해는 마시길. 삶을 살아가는 데 있어 목표나 경쟁이 필요 없다는 얘기가 아니다. 오히려 목표를 이루기 위해 때론 심한 경쟁도 이겨내야 한다고 생각한다. 그런 인내의 과정을 겪으며 성취하기도 하거니와 좀 더 성숙한 인간이 되는 법이니까. 하지만 만약 온 사회가 지향하는 목표 어디에도 ‘나(의 행복)’는 없고 오로지 ‘남(과의 경쟁)’만 있다면 그건 뭔가 잘못된 게 아닐까. 삶의 목적은 저마다 다르겠지만 인간의 본성은 행복을 추구하기 마련이다. 그런데 구성원 대다수가 “미래의 행복을 위해 현재 불행하게 산다”고 여긴다면 지금 우리 사회는 잘못된 목표를 향해 달리고 있는 게 분명하다.    르네상스 시대의 철학자 몽테뉴는 “올바른 목표를 잃으면 그릇된 목표에 열정을 쏟는다”며 목표가 없는 것보다 남의 시선에 휘둘려 원치도 않는 목표에 매달려 사는 게 더 문제라고 했다. 딱 지금 우리 얘기 같다. 지금이라도 어떤 사람이 되고 싶고 그러기 위해 뭘 해야 하는지, 남의 잣대 말고 진짜 나만의 목표를 세워야 하지 않을까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] ‘정치 실직’에 대비하나	2016.10.13	고정애 기자	정치|분수대|정치 실직|고정애 런던특파원|예비내각 재무장관|낭인|	고정애  런던특파원  왈츠·탱고·룸바·차차차·자이브. 사교댄스다. ‘지르박’이 지터버그에서 유래했다는 걸 인지하는 것과 유사하다. 하지만 딱 거기까지다. 걷기에 최적화된 몸의 소유자로선 어쩔 수 없는 일이다.    그래도 즐겨 보는 게 있으니 사교댄스 쇼(Strictly Come Dancing)다. 한국에선 ‘댄싱 위드 더 스타(Dancing with the Stars)’로 방영됐다. 유명인·전문 댄서들이 파트너가 돼 경연을 벌이고 시청자 투표로 매주 한 팀씩 탈락, 우승자가 정해지는 포맷이다.    다른 육체에 대한 욕망이냐고? 오히려 같은 육체에 대한 연민일 수 있다. 두뇌 용량이 출중하며 하늘 높은 것보다 땅 넓은 걸 인지하는 족속의 한 인물이 어떤 모습을 보일지 궁금했다. 49세 에드 볼스다. 파이낸셜타임스의 기자였다가 노동당 내각에 참여했고 예비내각 재무장관까지 지낸, 잘나가는 정치인이었지만 지난해 총선에서 낙선했다.    춤을 좀 췄겠다고? 몸을 써본 이가 아니었다. 두 차례 경연에서 두 번 다 꼴찌를 했다. 그럼에도 다들 ‘에드 볼스’를 외친다. 귀여운 카우보이가 되기도 하고 영화 ‘마스크’의 짐 캐리처럼 녹색 얼굴에 노란 양복을 입고 나와 소름 돋게도 해서다. “정치도 별로인데 춤도 별로”라던 심사위원들도 이젠 “재미로는 최고”라고 말한다. 한마디로 노력이 가상한 경우다. 하기야 그는 지난해 말 노리치축구단 단장이 되면서 여느 낙선거사들과 다른 행로를 걷기 시작했다.    데이비드 캐머런 전 총리도 예상 밖 행보다. 토니 블레어나 빌 클린턴처럼 강연·컨설팅 등으로 돈을 긁어 모을 것이란 전망과 달리 무보수 후원회장이 되기로 했다. 자신이 야당 당수 시절 제안한, 15~17세 청소년들에게 사회 체험 기회를 주는 민관 프로그램을 돕는 일이다. 이를 위해 퇴직공직자 재취업 심사까지 받았다.    이들의 행로가 인상적인 이유는 정계를 떠난 사람들의 여정을 알기 때문이다. 대개 상실감·우울감·박탈감에 사로잡힌 채 떠도는 낭인(浪人)이 되곤 한다.    그나저나 국내 정계에서도 내년 이후 많은 이들이 ‘일자리’를 잃게 될 터인데 대비는 하고 있나 모르겠다. 권력 핵심부를 가리키는 미르·K스포츠재단의 비정상적인 거래를 보면, 얼마 전까지 물러나지 않을 듯 기세등등했던 이들이 속으론 달랐나 싶긴 하다. 한두 명이라도 참신한 선택을 하려나. 1970, 80년대에서 튀어나온 듯한 낡음·고루함이 이 통치집단의 압도적 특성이라 썩 기대하긴 어렵지만 말이다.    고정애 런던특파원
[분수대] 다시 그리는 '태평성시도'	2016.10.12	박정호 기자	분수대|태평성시|국립중앙박물관 기획전시실|국립중앙박물관 소장본|조선시대 회화|	박정호 논설위원  영상으로 감상하니 눈에 쏙쏙 들어온다. 오밀조밀, 빽빽하게 들어찬 사람과 가게 사이에서 길을 잃은 듯했는데 디지털 영상으로 매만진 그림을 보니 한결 쉽게 이해된다. 국립중앙박물관 기획전시실 한복판에 설치한 ‘태평한 시절, 어느 하루’다. 18세기 조선의 이상적 도시를 그린 8폭 병풍 ‘태평성시도(太平城市圖)’를 홍익대 영상대학원에서 동영상으로 만들었다. 200여 년 전 저잣거리가 한가롭고도 활기차게 펼쳐진다.    원본 그림에는 약 2120명이 나온다. 등장인물을 살펴보는 것도 큰일이다. 조선 후기 상업과 문화의 중심지로 일어선 도시의 번잡한 풍경이 생생하다. 대장장이는 쇠를 두들기고, 선비들은 차를 끓여 마신다. 아낙네는 그네를 타고, 남정네는 기와를 올린다. 원숭이가 나무 기둥을 타는 모습을 구경하는 사람도 있다. 온갖 기호품을 갖춘 점포도 눈에 띈다. 농업·상업·공업 등 당대의 일상이 모자이크처럼 담겨 있다.    ‘태평성시도’는 사실 가짜 풍경이다. 현실에선 존재하지 않는 이상향을 표현했다. 서양식으로 유토피아다. 먹고 입고 잘 걱정 없는 세상, 새로운 도시에 대한 염원을 집어넣었다. 전시에 함께 나온 중국 그림 ‘청명상하도(淸明上河圖)’ ‘고소번화도(姑蘇繁華圖)’의 영향도 받았다. 청나라 때 소주(蘇州)의 살림살이를 파노라마처럼 담은 ‘고소번화도’에는 약 4800명이 등장한다. 확대경이 필요할 정도다.    ‘태평성시도’는 18세기 조선 르네상스를 이끈 정조가 조성했던 신도시 ‘화성(華城·수원)’의 흔적도 찾아볼 수 있다. 다산(茶山) 정약용이 설계했다는 기중기가 보인다. 실사구시(實事求是)를 좇았던 실학의 기운이 느껴진다. 일례로 정조의 화성 행차를 그린 ‘화성능행도(華城陵幸圖)’에는 무려 7349명(국립중앙박물관 소장본)이 나온다. 조선시대 회화 중 가장 많은 인물이 담긴 그림이다. 지난 주말 221년 만에 재현된 화성 행차에는 총 3000여 명이 참여했다.    박물관을 나오며 잠시 백일몽에 빠졌다. 지금 ‘태평성시도’를 그린다면 어떤 모습이 될까. 만인이 자유롭고 평화로운 작품을 남길 수 있을까. 다산이 늘 고민했듯 수탈과 억압의 18세기에도 새 세상에 대한 꿈은 있었는데 말이다. 회사로 오는 502번 시내버스 김광호 기사에게서 실마리를 찾았다. 그는 정거장마다 오르고 내리는 손님의 안전과 행복을 빌었다. “20년 내내 해온 일”이라고 했다. 내가 이 시대 ‘태평성시도’를 그린다면 그부터 초대할 것 같다.    박정호 논설위원
[분수대] 웃거나, 화내거나	2016.10.11	[분수대] 김영란법과 외눈박이 외교	2016.10.10	남정호 기자	김영란법|분수대|국내 외교관|유럽 외교관|외국 외교관|외눈박이|편견|오해|	남정호 논설위원  지난달 28일, 서울 S호텔에서는 해외 전문가들이 참석한 인문학 포럼이 열렸다. 오전 회의는 잘 진행됐지만 점심때가 되자 돌연 분위기가 머쓱해졌다. “김영란법에 해당되는 참석자들은 다른 방으로 옮겨 달라”는 안내가 흘러나온 탓이다. 외국인과 일반인들은 고급 도시락을 즐겼지만 교수·기자 등 50여 명은 음식 종류를 확 줄인 3만원 미만 뷔페로 점심을 해결해야 했다. “마음이 무척 불편했다”는 게 참석했던 한 유럽 외교관의 고백이다.    다음달 중순 독일에서 한·독 학술대회를 여는 국내 단체도 고민에 빠졌다. 만찬을 계획했지만 높은 현지 물가로 3만원 이하 식사가 여간 어렵지 않기 때문이다.    올바른 방향의 규제지만 김영란법 시행 후 가늠 못한 문제가 곳곳에서 속출하고 있다. 특히 김영란법 해당자와 외국인들과의 만남은 여간 거북한 게 아니다.    이를 내다본 외교부는 지난달 25일 진작 ‘김영란법 가이드라인’을 발표했다. “외교 행사에서는 음식물 가액 기준을 적용하지 않는다”는 게 골자다. “액수 제한이 외교를 위축시킬 수 있다”는 이유에서다. 한데 여기엔 “외교관 등 공직자일 경우”라는 묘한 단서가 달려 있다. 학자·언론인·민간단체 관계자 등은 안 된다는 뜻이다. 각국 대사관 행사에 외교관만 부르라는 얘기와 다름없다. 시민사회와의 교류를 중시하는 공공외교가 각광받는 요즘이다. 그런데도 공직자와의 채널만 터주겠다니 이런 시대착오가 없다.    한 외국 외교관은 “해외 한국대사관 직원은 누구든 거리낌 없이 만나면서 국내 외교관에겐 제한을 가하는 것은 명백한 불평등”이라고 분개한다. ‘베트남전의 기획자’로 통하는 로버트 맥나마라 전 미국 국방장관이 11가지의 패전 원인을 꼽은 적이 있다. 그중 결정적인 게 “베트남에 대한 무지로 적과 친구를 잘못 판단했다”는 것이었다. 남베트남 고위층에게만 귀 기울이다 바닥 민심을 놓쳤던 거다.    미국이 베트남 민심을 제대로 알았던들 진작 전쟁을 끝냈을 게다. 요즘 북핵·위안부·사드 등 주변국도 얽힌 민감한 현안이 한둘이 아니다. 이들을 어떻게 처리할지를 놓고 정부 입장과 일반 대중의 인식 간에 큰 괴리가 있을 수 있다. 그런데도 외교관 이야기만 듣게 되면 한국 사회의 정서를 오해하고 이로 인해 엉뚱한 대책이 나올 수 있다.    공직자만 만나라는 건 ‘외눈박이 외교’를 강요하는 꼴이다. 한쪽 눈으로만 봐 편견을 갖느니 아예 못 보는 게 낫다.    남정호 논설위원
[분수대] 갑질을 탓하기 전에	2016.10.09	안혜리 기자	분수대|갑질|주방 마감시간|영업 마감시간|디카페인 커피|을질|	안혜리  부장·라이프스타일 데스크  지난 주말 저녁 커피 맛있고 분위기 좋다고 소문난 서울 청담동의 한 카페에 갔다. 영업시간을 30분쯤 남겨둔 오후 7시30분이었다. 계산대 앞에 놓여 있는 메뉴를 보고 ‘핸드 드립’ 디카페인 커피를 주문하려 했지만 이미 주문 시간을 넘겼다는 답이 돌아왔다. 메뉴상에는 물론 매장 어디에도 ‘핸드 드립 커피 주문은 더 일찍 마감한다’는 안내는 없었다. 그저 핸드 드립 방식으론 커피 뽑는 시간이 좀 더 걸리니 그런가 보다, 하고 나 혼자 짐작할 뿐이었다. 할 수 없이 다른 커피를 시켜서 마시고 있는데 갑자기 “우웅~” 하는 진공청소기 소리가 요란하게 들려왔다. 카페 문 닫는 시간은 아직 15분쯤 더 남아 있었지만 카페 종업원들이 분주하게 매장 정리를 시작한 것이다. 누구는 계산대 옆 매대에 가서 판매용 커피 병을 하나둘 치웠고, 누구는 커피머신 커버를 씌웠고, 또 다른 누구는 시끄럽게 진공청소기를 돌렸다. 영업 마감시간인 오후 8시가 되기도 전에 손님이 카페에 있든 말든 조금이라도 일찍 퇴근하려고 부지런을 떠는 게 분명했다. 누가 나가라고 쫓아낸 건 아니지만 불편한 마음에 뜨거운 커피를 급하게 털어넣고 얼른 나올 수밖에 없었다.    청담동의 잘나가는 카페라는 공간적 차이를 제외한다면 사실 이런 경험은 별로 드문 일도 아니다. 회사 앞의 오래된 밥집에선 아무리 정해진 주방 마감시간이 있어도 그날 홀 서빙하는 종업원 기분에 따라 10~20분 정도는 일찍 주방을 닫아버리기 일쑤고, 영업시간이 분명 오후 9시30분까지라고 적혀 있는데도 9시15분이면 벌써 출퇴근 복장으로 갈아입고는 아직 집에 안 가고 남아 있는 테이블 손님을 노골적으로 쳐다보며 ‘빨리 좀 가자’고 채근하는 경우가 적지 않다. 허름한 밥집뿐 아니라 때론 서울의 특급호텔 레스토랑에서조차 비슷한 일을 겪기도 한다.    육체적으로나 정신적으로나 하루 종일 얼마나 시달렸으면 저럴까 한편으론 이해가 가면서도 손님 입장에선 솔직히 언짢을 수밖에 없다. 10분 더 먹고 덜 먹고의 문제가 아니라 손님으로서 누려야 할 권리를 침해당한 것이기 때문이다. 음식 주문 시간이나 영업 마감시간은 식당이 손님과 한 약속이다. 그런데도 적지 않은 한국의 식당들이 정작 지켜야 할 이런 서비스 원칙은 무시하는 대신 고객에게 억지 웃음과 불필요한 친절을 제공하느라 과도한 감정노동에 시달린다니 아이러니가 아닐 수 없다. 진상 부리는 갑질 고객도 문제지만 손님 권리에 무신경한 ‘을질’도 지금쯤은 돌아봐야 하지 않을까.    안혜리 부장·라이프스타일 데스크
[분수대] 슬픈 모국어	2016.10.06	전수진 기자	분수대|모국어|맞춤법 오류|맞춤법 파괴자|맞춤법 고수들|	전수진  정치부 기자  한글은 쉽지만 한국어는 어렵다. 한국에서 나고 자랐는데도 그렇다. 가령, ‘유명세를 타는 친구를 오랫만에 만났는데 핼쓱해진 모습에 놀랬다’는 문장에 오류가 몇 개인지 솔직히 알쏭달쏭했다. 정답은 네 개. 국어사전은 유명세(有名稅)를 ‘세상에 이름이 널리 알려져 있는 탓으로 당하는 불편이나 곤욕’으로 정의한다. ‘유명하기 때문에 치러야 하는 세금’의 의미일터다. ‘오랫만에’는 ‘오랜만에’가 맞고, ‘핼쓱해진’은 ‘핼쑥해진’으로, ‘놀랬다’는 ‘놀랐다’라고 써야 한다. 고백건대(‘고백컨대’와 ‘고백하건데’가 아닌가 헷갈려서 국어사전을 찾아봤다는 것도 고백한다) 며칠 전, 유명 포털 사이트의 뉴스에서 ‘북한 개천전(절) 기념행사’ ‘다단계 판매원 쇠(세)뇌교육’ 등의 제목을 보고 비웃었던 자신이 부끄러워진다.    뭐든지 빨라야 대접받는 시대이다 보니 이젠 어느 정도의 맞춤법 오류는 일정 부분 너그러이 받아들여지는 분위기다. 일부 언론사가 ‘기사 속 맞춤법 오류’ 시리즈까지 연재할 정도로 그 수가 많아지고 어찌 보면 일상화됐다. 인터넷을 검색하면 ‘기사 속 틀린 맞춤법 00개’ 등의 목록이 주르륵 뜬다. 신속성뿐 아니라 정확성이 생명인 기사마저도 ‘맞춤법 파괴자’ 대열에 들어선 것 같아 씁쓸하다. 일상 대화는 또 어떤가. 카카오톡 등에서 자주 발견되는 맞춤법 오류는 ‘장례(래)희망’ ‘일해라 절해라(이래라 저래라)’ ‘베일에 쌓(싸)이다’ 등 수도 많고 종류도 다양하다.    영어신문 기자 시절, 한국어가 세계공용어가 돼서 미국에서도 한국어신문이 발간되는 날을 상상해본 적이 있다. 미국인들이 한국어로 써온 기사를 다듬어주면 기분이 어떨까 궁금했는데, 별로 쉬운 일은 아닐 것 같다. 우리가 영어ㆍ중국어 학습에 필사적이듯, 모국어도 지속적으로 연마해야할 터다. 무라카미 하루키(村上春樹)는 수필집 『이윽고 슬픈 외국어』에서 “일본어로 소설을 쓰면서 다시 한 번 일본어를 상대화하는 것, 나는 그것이 앞으로 중요한 작업이 될 것이라고 생각한다.” 한국어도 마찬가지다.    두 밤 자면 570돌을 맞는 한글날이어서 반짝 이런 생각을 하는 것도 부끄럽긴 하지만 우선 자신부터 노력해야겠다. 그런 의미에서 퀴즈 하나. 다음 문장에서 뭐가 틀렸고, 어떻게 적어야 바른고 고운 우리말인지 댓글로 적어주시면 된다. ‘왠일로 작지만 깜짝 이벤트도 마련했다나 뭐라나.’    정답은 이렇다. ‘웬일로 작지만 깜짝 이벤트도 마련했다나 뭐라나.’ 맞춤법 고수들에게 물어보니, 우리가 자주 헷갈리는 ‘왠지’와 ‘웬지’는 다음과 같이 기억하면 쉽다고 한다. ‘왠지’는 ‘왜 그런지 모르게, 왜인지’의 의미이고 ‘웬일로’ ‘웬지’의 ‘웬’은 ‘어찌된, 어떠한’이라는 의미를 갖는 관형사다. 자, 추가 예문은 이렇다. ‘오늘은 왠지 그 사람이 유난히 보고 싶다.’ ‘너가 웬일로 나를 다 찾아왔니?’ 댓글로 정답을 제일 먼저 맞혀주시는 분께는 작은 선물을 준비했다. 물론, 거룩한 김영란법이 허용하는 선에서. 해당하시는 분은 e메일 주소를 함께 남겨주시길. 참여해주시는 모든 분들께 미리 감사 말씀 드린다.    정치부 전수진 기자
[분수대] 노인을 위한 나라는 있다	2016.10.05	박정호 기자	분수대|노인|서울 국립민속박물관|이웃집 농부|	박정호  논설위원  이 할아버지, 참으로 꼼꼼하다. 충북 충주에 사는 농부 임대규(82)씨 얘기다. 지난 59년 동안 자기 주변에서 일어난 크고 작은 일을 깨알같이 적어놓았다. ‘기록의 달인’이란 별명을 붙여도 과장이 아닐 것 같다. 처음에는 작은 노트에, 이후에는 큼직한 달력에 그날그날의 일을 옮겨 적었다. “기록은 모두 역사다” “기록은 거짓말을 하면 안 된다”라는 소신에서 좋아하던 술과 담배도 끊었다고 한다. 비장함마저 느껴진다.    ‘기록광’ 임씨의 면모가 박물관 안으로 들어왔다. 서울 국립민속박물관에서 열리고 있는 ‘노인-오랜 경험, 깊은 지혜’ 특별전(11월 8일까지)에서다. 글과 그림이 있는 영농일지는 기본이다. 그는 아들과 딸이 준 용돈과 선물도 빼곡하게 적었다. 여행지에서 들른 식당의 명함도 차곡차곡 모았다. 혹시 나중에 배탈이 나면 연락을 하기 위해서다. 명함이 없으면 음식점 나무젓가락 포장지를 챙겼다. 그곳에 전화번호가 있기 때문이다.    기록의 힘은 대단했다. 재판의 증거자료로도 채택됐다. 2006년 6월 7일자 달력에 임씨는 이렇게 적었다. ‘배추장사(가) 작업해놓고 못 가지고 간다고 했음. 시세가 없어서였음’. 이웃집 농부가 키운 배추를 사 가기로 한 중간도매상이 시세가 떨어지자 원래 약속을 지키지 않아 소송이 벌어졌는데 임씨가 적바림한 몇 자가 농부가 승소를 하는 결정적 증거로 활용됐다. 그날을 기억하려는 듯 임씨는 달력에 빨간 스티커를 붙여놓았다.    박물관에는 지난 세월 우리의 얼굴이 켜켜이 쌓여 있다. 아버지로부터 물려받은 망치로 고장 난 시계를 65년간 고쳐 온 오태준(82)씨, 가업을 물려받아 평생을 양복 재단사로 일해 온 이경주(72)씨, 서울 불광동에서 60년 넘게 쇠를 두드려 온 대장장이 박경원(79)씨의 손때 묻은 물품 60여 점이 출품됐다. 각자 자신의 자리를 묵묵히 지켜온 어르신들의 체취이자 오늘의 우리를 있게 한 디딤돌이다. 아버지 없는 아들은 세상에 없을 터다.    전시장은 한 편의 대하 다큐멘터리다. 지하철 택배원으로 일하는 조용문(76)씨가 객원 큐레이터로 참여해 현장감을 높였다. ‘노인은 나약한 존재’ ‘노인은 문제덩어리’라는 통념을 보기 좋게 깨뜨린다. 2050년이 되면 인구 10명 중 4명이 노인인 초고령 사회에 접어드는 우리의 선택도 분명해진다. 그들의 경험을 이어받고, 그들이 일어설 자리를 늘려야 내일도 있을 것이다. ‘노인 한 사람이 죽으면 도서관 하나가 불타는 것과 같다’는 아프리카 속담도 있다.    박정호 논설위원
[분수대] 내 친구의 경계는 어디인가	2016.10.04	[분수대] 여성 외교관 전성시대의 그늘	2016.10.03	남정호 기자	분수대|전성시대|여성 외교관|외교관 시험|새내기 외교관|	남정호 논설위원  바야흐로 여성 외교관 전성시대다. 2000년 이래 4명의 미국 전임 국무장관 중 콜린 파월을 뺀 3명(매들린 올브라이트, 콘돌리자 라이스, 힐러리 클린턴)이 여성이었다. 유럽연합(EU)의 대외 수장인 외교안보 고위 대표의 전임자 2명(캐서린 애슈턴, 페데리카 모게리니) 역시 마찬가지다. 게다가 차기 유엔 사무총장은 여성이 돼야 한다는 여론이 들끓고 있다.    외교가 내 여풍(女風)은 이 땅에서도 진작 불었다. 2005년 처음 절반을 넘었던 외교관 시험 여성 합격자는 증가 추세였다. 그럼에도 지난달 30일 발표된 시험 결과는 사뭇 특별했다. 전체 합격자 41명 중 여성이 29명으로 70.7%를 차지해 규정상 최고치에 도달한 까닭이다. 성적만으로는 여성 비율이 76.3%가 돼야 했다. 하지만 남녀 한쪽 비율이 70%를 못 넘게 한 ‘양성평등채용목표제’로 남성 3명이 추가 합격한 것이다.    이대로라면 새내기 외교관의 70%는 늘 여성으로 채워질 게 뻔하다. 그저 남성보다 외국어에 능하기 때문만이 아니다. 외교관의 산실이라는 주요 대학 내 외교 관련 학과와 어문계열 모두 여성이 다수인 까닭이다. 실제로 2008년 서울대 외교학 전공 진입생 28명 중 26명이 여학생이었다. 초등학교 교사처럼 외교관도 ‘여성 전유물’로 각인될 판이다.    하지만 한국은 물론이고 미국에서도 1970년대까지 여성의 대사 임명은 기피했다. 해명이 걸작이었다. “남성 대사는 부인까지 나서서 외교 사절 역할을 하지만 여성 외교관은 독신 부임해 결과적으로 인건비가 두 배가 든다”는 것이었다. 실제로 국무부는 부인의 활동까지 대사 평가에 반영했다. 게다가 여성 외교관은 아프리카 같은 험지에서 일하기 어려운 데다 남녀 차별이 심한 나라에 이들을 보내면 자신들을 무시한다고 여기는 것도 이유였다. 결국 76년 “국무부가 성차별을 하고 있다”는 소송이 제기돼서야 성차별이 급격히 줄기 시작했다.    외교가 내 성차별은 줄었지만 그렇다고 과거의 논란이 해소된 건 아니다. 여전히 여성은 단신 부임이 일반적이다. 치안 불안 지역에서는 상대적으로 여성이 취약하고 이슬람 국가에서 심각한 성차별이 성행하는 것도 맞다. 실제로 올브라이트 전 국무장관이 이곳을 방문할 때면 실력자들이 슬며시 출국하는 경우가 잦았다고 한다. 여성 국무장관과 상대하기 싫었던 거다. 여성 외교관이 돌이킬 수 없는 대세라면 이런 난관을 어떻게 극복할지 해법을 찾아야 할 때다.    남정호 논설위원
[분수대] 부작용엔 눈을 감을 것인가	2016.10.02	안혜리 기자	분수대|부작용|김영란법 대상자|정통 미디어|미디어 스타|	안혜리  라이프스타일 데스크  김영란법을 시행한 지 일주일이 채 지나지 않았다. 도입 초기의 혼선이야 어느 정도 예상했던 것이고 시간이 지나면 자연스레 정착할 부분이 많다. 하지만 그냥 지켜볼 수만은 없는 문제점도 적지 않다. 가장 심각한 게 ‘관계 단절’과 ‘투명성(공정성) 저하’의 문제다. 인맥이 정상적 절차를 뛰어넘는 부정청탁의 관행을 바로잡고, 이를 통해 사회 전반의 공정성과 투명성을 높이는 게 김영란법의 도입 취지다. 그러나 김영란법 대상자 400만 명 중 한 사람으로서 며칠 지내보니 오히려 끼리끼리 문화는 강화하고 투명성은 떨어지지 않을까 걱정되는 요소가 많다.    김영란법과 관련한 ‘3·5·10규칙’은 대상자 입장에서 보자면 대단한 걸림돌은 아니다. 당장 익숙하지 않아서 그렇지 각자 내고 , 안 주고 안 받고 , 과도한 인사치레 를 안 하면 그만이기 때문이다. 하지만 캔커피 하나도 문제 삼을 정도로 지나치게 엄격한 ‘직무 관련성’ 적용 탓에 정작 정상적인 업무와 꼭 필요한 소통을 위축시키는 건 심각한 문제다. 특히 미디어와 관련해서는 규제 사각지대로 우회하는 부작용을 낳을 게 불 보듯 뻔하다.    가령 화장품 기업 에스티로더 그룹 한국지사는 미디어 대상 신상품 설명회 등 정상적인 홍보활동도 부정청탁으로 비칠 수가 있다며 정통 미디어 대신 김영란법 대상이 아닌 유튜버나 연예인 같은 SNS 인플루언서를 더욱 적극적으로 활용하겠다는 방침을 세웠다. 구독자를 많이 확보한 1인 미디어 스타는 지금도 한 건에 수천만원의 돈을 받고 콘텐트를 올리면서도 방송법 등을 적용받지 않는 규제 사각지대에 놓여 있다. 연예인도 마찬가지다. 이름 난 연예인의 인스타그램을 보면 노골적으로 제품 사진을 올린 후 해시태그(#)에 해당 브랜드와 제품 이름을 노출한 것을 쉽게 찾을 수 있다. 어디에도 돈 받고 올린 것이라는 표시는 없지만 한 건에 많게는 1000만원까지 받는다는 게 업계의 설명이다. 미국과 영국 등에선 연예인 등 의 SNS 포스팅 역시 돈을 받았다면 광고라는 사실을 밝히도록 엄격하게 규제하고 있는 것과는 대조적이다.    사회의 투명성을 높이겠다고 도입한 제도가 자칫 잘못하면 오히려 투명성을 해치는 결과로 이어질 것이라는 우려가 나오는 건 바로 이런 점 때문이다. 정통 미디어의 취재가 위축되는 사이 업체 돈을 받고 제작한 노골적인 광고 콘텐트가 소비자를 호도할 수 있다는 얘기다. 지금 김영란법이 국민적 지지를 얻고 있다고 해서 이렇게 뻔히 보이는 부작용까지 눈감는다면 문제가 아닐까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] “이건 당도 아니다”	2016.09.29	고정애 기자	새누리당|영국|북웨일스|전후 에드워드|자유당 얘기|왕세자 책봉식|보수|	고정애 런던특파원  영국 북웨일스에 카나번이란 마을이 있다. 1300년 전후 에드워드 1세가 웨일스를 정벌하고 세운 성들 중 하나인 카나번 성으로 유명하다. 1969년 찰스 왕세자가 왕세자 책봉식을 치른 곳이기도 하다. 성 바로 옆 광장에 동상이 있다. 고색창연한 주변과 달리 현대적 느낌이다. 바로 데이비드 로이드 조지다. 제1차 세계대전을 승리로 이끈 영국 총리 말이다. 55년간 이곳의 의원이었다.    역대 총리 중 유일하게 웨일스어를 모국어로 구사했던 그는 ‘웨일스에서 온 마법사’로 불렸다. 탁월한 정치 역량으로 각종 개혁 조치를 도입했는데 복지가 대표적이었다. 자유주의자였지만 부자 증세를 했다.    그에겐 허버트 애스퀴스란 강력한 당내 경쟁자가 있었다. “애스퀴스하의 자유당은 새로움을 보여줄 수 없었고 변화를 이끌 수 있었던 로이드 조지는 자유당의 주류로부터 소외돼 있었다”(『정당은 어떻게 몰락하나?』)는 평가였다. 그는 정치적으로 비상(飛上)했으나 자유당은 허물어져 갔다. 20년대 중반 노동당 정부의 출범을 지원한 게 자유당엔 결국 ‘독약’이 됐다.    그 후신인 자유민주당이 집권한 게 2010년 보수당과의 연정을 통해서였다. 5년 후 총선 민의는 참혹했다. 59석의 정당은 8석이 됐다. 90년 만에 되풀이된 운명이었다.  “이건 당도 아니다.”    자유당 얘기를 길게 한 건 이 외침 때문이다. 새누리당 중진의 탄식이라고 들었다. 진실로 진실이다. 집권여당 대표가 단식하는 것도 기이한데 대표가 등원 지시를 했다가 몇 시간도 안 돼 면박만 당했다. 5년 주기로 여당이 망가지는 걸 보지만 올해 유독 낯 뜨겁다.    새누리당이 잊지 말아야 할 게 있다. 이제부턴 청와대와 이해가 다르다는 점이다. 청와대가 초연한 데라지만 현 청와대는 더더욱 그렇다. 모질어 보일 정도다. 현재가 아닌 역사와 대화 중이어서 그럴 게다.    새누리당은 내년 심판대에 선다. 어쩌면 다들 마음 깊은 곳에선, 야권 분열 속에 치르는 대선이라면 필승이라고 믿고 있을지 모르겠다. 이른바 구도론이다. 순진하다.    보수는 부패해도 일은 좀 한다고 했다. 지금은 부패한데 일을 못하거나 안 한다고들 여긴다. “일하고 싶다” 는데 무슨 일을 하려는지, 하고 싶은 일이라도 있는 건지 의심한다. 유일하게 한다는 일이 ‘청와대 일’이다.    영국의 자유당은 현란한 업적에도, 불세출의 지도자들을 두고도 몰락했다. 새누리당은 유권자들의 인내심을 너무도 오래 시험하고 있다.   
[분수대] 소인국의 한 풍경	2016.09.28	박정호 기자	분수대|소인국|전시장 복판|전시장 벽면|정치판|박정호 논설위원|	박정호 논설위원  전시장에 들어서니 김광석의 ‘나의 노래’가 들린다. 올해 타계 20년을 맞은 그는 단신이었다. 포털 사이트를 검색하니 키가 1m64㎝였다. 지금은 누구도 그의 작은 키를 말하지 않는다. 한국인의 마음을 울린 그는 분명 거인이었다. ‘나의 노래’에 이런 대목이 있다. ‘자그맣고 메마른 씨앗 속에서 내일의 결실을 바라보듯이 자그만 아이의 읊음 속에서 마음에 열매가 맺혔으면.’ 그의 나지막한 노래는 우리에게 우렁찬 열매로 남았다.    미술관은 ‘소인국’이었다. 아크릴판으로 만든 가수 신중현·김수철·나미·박정현이 보인다. ‘달인’ 김병만의 장난스러운 몸짓도 만날 수 있다. 이뿐이 아니다. 배우 찰리 채플린·더스틴 호프먼이 있고, 화가 파블로 피카소·렘브란트 판 레인도 있다. 팝가수 프린스·레이디가가·에이미 와인하우스에도 눈길이 간다. 전시장 복판에 놓인 소형차 ‘미니’는 또 어떤가. 지난 26일 엿새간 전시를 마친 최성원 작가의 ‘빅 미니 클럽(Big Mini Club)’ 풍경이다.    전시의 의미를 짐작하는 건 어렵지 않다. 작가는 ‘대단한 작은 아티스트들’을 모셨다고 했다. 초청 기준은 남자 1m70㎝, 여자는1m60㎝ 이하다. 작가 또한 1m65㎝다. 한때 1m80㎝가 안 되면 ‘루저’로 불렸던 우리 사회, 키가 작다고 기마저 죽을 필요가 있겠느냐는 웅변으로 다가온다. 더 확대하면 가난하고 힘겨운 우리 보통 사람에 대한 응원이자 격려다. 전시장 벽면 초청장에서 한글은 크게, 영어는 작게 디자인한 이유도 알 것 같다.    전시는 한바탕 놀이터다. 간단한 음료가 제공됐다. 사진을 맘껏 찍어도 된다. 음악에 맞춰 춤을 춰도 무관하다. 갤러리라는 격식을 뛰어넘었다. 조금 과장해 피곤한 시대에 지친 이들을 위한 살풀이다. 마치 거울처럼 아크릴판 ‘작은 거인들’에 비친 자신을 응시하며 관객들은 스스로를 다잡게 된다. 작품 속 인물과 마주치는 순간 그들이 묻는 것 같다. “그대는 키만 큰 싱거운 사람인가, 아니면 마음이 큰 짭짤한 사람인가.”    전시장은 청와대 춘추관 바로 건너편에 있었다. 지척에는 총리공관도 있다. 작가는 “특별한 뜻이 없다. 잡다 보니 그렇게 됐다”고 했지만 관객으로선 많은 상념이 스친다. 소인국으로 떨어진 여의도도 생각난다. 줄타기를 제대로 못하면 관직에서 쫓겨나고, 달걀 깨는 법을 놓고 나라가 갈리는 『걸리버 여행기』의 소인국 ‘릴리퍼트’와 여당 대표가 단식을 하고, 국정감사도 반쪽으로 치르는 이 나라 정치판은 얼마나 쌍둥이 같은가.    박정호 논설위원
[분수대] 혁명의 아침	2016.09.27	이상언 기자	분수대|혁명|더치페이 혁명|혁명적 과외|청렴 혁명|	이상언  사회2부 부데스크  중학교 1학년 여름방학 때였다. 수학 선생님을 겸하던 학원 원장 선생님이 나지막한 목소리로 “가방을 싸라”고 했다. 이어 학생 하나하나에게 흰 우편봉투를 건넸다. “학원 문을 닫기로 했다. 이제 여러분은 이곳에 오면 안 된다. 봉투에 든 것은 학원비다. 부모님께 갖다드려라.” 원장 선생님의 두 눈은 빨갛게 충혈돼 있었다. 방학의 자유를 만끽하게 됐다는 기쁨이 학원 친구들을 자주 보기 어렵게 됐다는 아쉬움을 압도했다. ‘아재들’ 학창 시절 추억의 한 페이지를 장식하고 있을 혁명적 과외 금지 조치는 그렇게 시작됐다.    어제의 일이다. 앞에 놓인 종이 한 장이 ‘김영란법’ 현실을 눈앞으로 당겨 놓았다. ‘부정청탁 및 금품 등 수수 금지 서약서’였다. 지키겠다고 약속해야 할 항목은 다섯 개였다. 그중 둘째가 계속 눈에 들어왔다. ‘나는 공정한 업무 수행에 장애가 되는 청탁을 근절하여 국민으로부터 신뢰받는 공직문화를 조성하는 데 앞장선다’. 단순히 법을 잘 지키는 것을 넘어 ‘앞장선다’고 다짐해야 할 상황이었다. 법을 어길 생각도 없지만 앞에 설 계획도 없었다. 뭘 어떻게 해야 앞장을 서는 것인지도 알지 못했다. 하지만 서명해 제출했다. ‘지금은 혁명 상황이다’고 속으로 외쳤다. ‘민족 중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어난’(국민교육현장) 나는 가슴에 손을 얹고 ‘조국과 민족을 위하여 충성을 다하겠다’고 수천 번 외치며 자란, 맹세에 익숙한 존재다.    회사 인사팀은 이 서약서를 국민권익위원회가 제시한 기본 양식을 고스란히 옮겨다 만들었다고 했다. 김영란법 시행령 42조에는 ‘공공기관의 장은 법령을 준수할 것을 약속하는 서약서를 매년 받아야 한다’고 적혀 있다. 김영란법 테두리 안에서는 언론사도 공공기관이다. 전국의 공무원·교사와 더불어 기자들도 서약서를 내야 한다. 그동안 국가인권위원회가 여러 진정사건에서 ‘개인 내심의 자유나 가치 판단’과 관련된 서약서 요구는 헌법이 보장하는 양심의 자유를 해칠 수 있으니 없애라고 권고했다는 사실은 지금 중요하지 않다. 혁명(누구는 ‘청렴 혁명’이라 부르고, 어떤 이는 ‘더치페이 혁명’이라고 한다) 상황이니까.    김영란법은 엄격히 이행될 것이다. 그동안 공무원들의 가벼운 비위에는 동정 내지 공범의식에 의해 눈감아 줘 온 언론들이 독한 감시자가 될 것이다. 기자 수만 명이 앞장서겠다고 서약하기도 했다. 이런 점에서 언론을 적용 대상에 포함시킨 것은 입법자 입장에서의 ‘신의 한 수’다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 어글리 차이니스	2016.09.26	남정호 기자	분수대|차이니스|본토 관광객들|어글리 차이니스|어글리 아메리칸|	남정호 논설위원  2014년 말 대만에서는 한 중국 본토 관광객 때문에 난리가 났다. 40대 중국인이 대만 최대 통신사인 중화뎬신(中華電信)의 출입금지 지역에 들어가 온갖 기계를 찍은 뒤 사진을 소셜네트워크서비스(SNS)에 올린 탓이었다. 그는 “정보기관에서 촬영한 비밀 장비”라고 허풍을 떨었다. 조사 결과 그는 중국 본토에서 만난 이 회사 직원의 안내로 잠입했다고 한다. 노출된 기계들은 비밀 장비는 아니었지만 가뜩이나 본토 관광객들의 무례함에 성난 대만인을 더욱 분노케 했다.    본토인들의 대만 관광이 본격화된 것은 2008년. 본토 관광객들은 폭발적으로 늘었지만 이에 비례해 대만인들의 대중(對中) 혐오는 깊어만 갔다. 아무 데나 쓰레기를 버리고 침을 뱉는 것은 물론 대만인의 성지인 장제스(蔣介石) 기념관에서도 방뇨하기 일쑤였던 까닭이다.    홍콩도 이 못지않았다. 본토인의 분유·기저귀 싹쓸이로 홍콩인들도 진절머리를 냈다. 식민지 시대 때 자신들을 탄압했던 일본인보다 본토인을 더 증오한다는 여론조사까지 나올 정도다.    대만의 관광 개방은 반중(反中) 감정을 부채질해 지난 1월에는 중국으로부터의 독립을 주장하는 차이잉원 정권의 집권을 가져왔다. 이후 중국 정부의 입김이 작용했는지 올 들어 본토 관광객은 전년보다 30%나 줄었다 . 목표와는 정반대로 관광 개방이 본토와의 교류 감소를 초래한 꼴이 된 것이다.    국제정치학의 핵심 이론인 자유주의는 “국가 간 교류 가 평화를 가져온다”고 설파한다. 상대 관습을 알면 문화 차이로 인한 오해도 풀리면서 사이가 좋아진다는 논리다. 하지만 이 이론은 빵점 매너가 국민 감정까지 영향을 줄 거라곤 예상하지 못한 듯하다.      중국인이 영원히 무례할 걸로 여기면 큰 오산이다. 타국민처럼 삶에 윤기가 돌고 외국물도 먹으면 머잖아 세련된 매너를 자랑할 것이다. 멀리 갈 것도 없다. 얼마 전까지 ‘어글리 코리안’으로 통하던 게 한국인 아닌가.    이젠 ‘어글리 차이니스’가 문제지만 원조는 ‘어글리 아메리칸’이다. 1950년대 유럽과 남미에서는 미국 관광객이라고 하면 시끄럽고 무례하기 짝이 없는 비(非)문명인의 대명사였다. 오죽 행패가 심했는지 ‘어글리 아메리칸’이란 제목의 책과 영화까지 나왔다.    최근 제주도를 중심으로 중국 관광객의 범죄가 사회문제로 떠올랐다. 몇 년 후엔 이들의 언행도 개선되겠지만 그전까지는 대중 국민 감정이 돌이킬 수 없이 나빠지지 않게 적절한 조율이 필요한 시점 같다.    남정호 논설위원
[분수대] 영국 총리의 화이트 셔츠	2016.09.25	안혜리 기자	분수대|영국|메이 총리|런던 패션위크|런던 패션학교|총리 취임식|	안혜리  라이프스타일 데스크  뉴욕을 시작으로 런던·밀라노·파리로 이어지는 이른바 세계 4대 패션위크는 더 이상 패션업계만의 행사가 아니다. 세계의 이목이 쏠리는 것을 활용해 때론 노골적인 정치적 메시지를 담기도 하기 때문이다. 미국 민주당의 첫 여성 대선후보인 힐러리 클린턴을 위한 뉴욕 모금 패션쇼가 그랬고, 런던 패션위크 바로 전날인 지난 15일 테리사 메이 영국 총리가 다우닝 10번지 총리 공관에서 공개적으로 연 파티가 그랬다.    이날 행사에는 영국을 대표하는 패션 디자이너 비비언 웨스트우드와 영국의 글로벌 브랜드 버버리의 크리스토퍼 베일리 최고경영자(CEO) 등 거물들뿐만 아니라 패션산업에 종사하는 견습생과 패션학교 장학생 등도 여럿 초청됐다. 영국 언론들은 이를 단순한 구색 맞추기가 아니라 고도의 정치적 메시지를 담은 것으로 해석한다. 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 이후 불거진 영국 패션산업의 우려를 불식시키기 위한 행보라는 것이다.    실제로 메이 총리는 이 자리에서 “패션산업은 영국 경제에 매우 중요하고 패션업체 견습생 등은 영국 패션의 미래”라며 “내가 이끄는 정부에서 (패션산업을 위해) 할 수 있는 모든 것을 하겠다”고 말했다. 브렉시트 이후 영국 패션의 수출이 급감하고 전 세계에서 런던 패션학교로 몰려드는 디자이너 지망생이 줄어 패션 허브로서의 기능을 더 이상 못할 것이라는 업계의 걱정에 대한 나름의 명확한 답변이다.    하지만 이런 공식적인 발언보다 더 강력한 메시지는 역시 그가 입은 옷이었다. 평소 옷 좋아하고 잘 입기로 유명한 메이 총리는 이날 세계 3대 패션학교로 꼽히는 런던의 센트럴 세인트 마틴을 졸업한 두 젊은 디자이너 레비 파머와 매슈 하딩이 2012년 론칭한 신진 브랜드 파머하딩의 오버사이즈 화이트 셔츠를 입었다. 총리 취임식 당일 입었던 영국 유명 디자이너 어맨다 웨이클리의 바지와 러셀&브롬리 구두를 받쳐 입고 말이다. 메이 총리가 입은 파머하딩의 120파운드(약 17만원)짜리 셔츠는 당연히 바로 매진됐고, 값으로 매길 수 없는 세계적인 주목을 받았다. 평소 영국 패션의 열렬한 지지자답게 홍보대사 역할을 톡톡히 해낸 것은 물론 메이 정부가 패션산업에 얼마나 큰 관심이 있는지를 대내외적으로 과시한 셈이다.    이처럼 정치인의 옷은 대단한 영향력을 행사한다. 그런데도 한국에선 이를 활용할 생각보다 여성 정치인에게 튀지 않는 무색무취 패션만 요구하니 안타까울 뿐이다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 요즘 늙은 분들	2016.09.22	전수진 기자	분수대|요즘 젊은것들|전수진 정치부|한국 기업문화|	전수진  정치부 기자  호호백발 할머니가 돼도 입에 담지 않겠다고 다짐했던 말이건만 나도 모르게 내뱉고야 말았다. “요즘 젊은것들은…”이란 말.    20대 직원에게 카카오톡으로 퇴사 통보를 받았다는 중소기업 대표의 하소연을 들으면서다. 40대인 그도 “요즘 애들은 근성이 부족하다”고 맞장구쳤다. 그러곤 침묵. 이런 말을 하는 상황 자체가 우린 ‘요즘 젊은것’이 아니라 (동방예의지국이니 ‘것’ 대신 ‘분’으로) ‘요즘 늙은 분’에 가까워지는 거라는 자각 때문이다.    20대들에겐 ‘예비 꼰대’이고 50대 이상에겐 ‘머리에 피가 덜 마른’ 세대여서일까. 화제몰이 중인 SBS 다큐멘터리 ‘요즘 젊은것들의 사표’를 보는 마음도 복잡했다. 간신히 취직했지만 1년 내 퇴직하는 신입사원 비율이 28%에 달하는 이유를 파고들었다. ‘요즘 젊은것들’도 할 말은 많았다. 의미 없는 야근에 지쳐서, 자신이 진정 원하는 것을 찾기 위해 대기업을 그만두고 스쿠버다이빙 강사가 된 이들의 얘기가 생생했다.    그럼에도 불편했던 이유. 회식 자리에서 조직의 막내가 수저를 놓는 등의 문화가 이 다큐에선 조직문화의 폐해로 그려졌기 때문이다. 한국 기업문화에 개선 여지가 많은 건 사실이다. 하지만 아무리 그래도 사직서는 카톡으로 보내는 게 아니고, 회식 자리에선 막내가 수저를 놓는 게 맞다(어디선가 “이런 꼰대”라는 소리가 들려오는 것 같지만).    ‘요즘 젊은것들’이란 한탄은 21세기의 전유물이 아니다. 동서와 고금을 막론하고 수천 년간 계속됐다. 중국 사상가 한비자(기원전 280∼233년)는 저서에서 “요즘 젊은것들은 부모가 화를 내도 고치지 않고 (중략) 스승이 가르쳐도 변할 줄 모른다”고 지탄했다. 역시 기원전 470년생으로 “너 자신을 알라”던 그리스 철학자 소크라테스도 “요즘 애들은 폭군”이라며 미래가 암울하다고 개탄했다는 설이 있다. 하지만 2500년이 지나도록 지구는 멸망하지 않았다. 결국 각 세대가 서로의 다름을 인정하지 못하기에 서로를 멀리하고 미워하는 건 아닌지. 세상을 살아온 덕과 경험치로 젊은 세대를 아량 있게 이해해주면 어떨까 싶다.    아무리 그래도 ‘요즘 젊은것들’을 이해하기 어렵다면? 노먼 매클레인의 소설 『흐르는 강물처럼』의 다음 구절에서 위안을 찾자. “우리가 더불어 살아가는 이들이야말로 우리를 곤란하게 한다. 그러나 우리는 그들을 사랑할 수 있다. 완전한 이해 없이도 완전한 사랑은 가능하니까.” 그리고 기억하자. 우리 모두, 한때는 ‘요즘 젊은것들’이었다.    전수진 정치부 기자
[분수대] 붕대로 맨 탁구 라켓	2016.09.21	박정호 기자	분수대|리우 패럴림픽|붕대|탁구|한국 선수단|프랑스 선수|김경묵 선수|	박정호  논설위원  한가위 연휴가 끝난 지난 19일 새벽, TV에 비친 한 선수가 눈에 확 들어왔다. 휠체어에 앉아 탁구를 치는 그의 오른손엔 붕대가 감겨 있었다. 손과 라켓이 하나가 됐다. 브라질 리우 패럴림픽(Paralympics·장애인올림픽) 남자탁구 TT1-2 단체전 결승, 한국과 프랑스의 전날 경기를 녹화로 즐겼다. 2단식에 나선 한국의 김경묵(51) 선수. 5세트 접전 끝에 프랑스 선수에게 3-2로 승리했다. 이날 팀은 아깝게 은메달에 그쳤지만 김 선수의 분투는 도드라졌다.    그는 쉰을 넘은 ‘늙은’ 선수다. 희끗희끗한 머리칼에 깊은 주름살, 풀 세트 경기 도중 피곤해하는 모습도 보였다. 그럼에도 잊히지 않는 건 손에 두른 흰색 붕대. 두 팔은 움직일 수 있지만 손가락 근력이 없어 라켓을 손에 묶어야 했다. 사정은 상대편도 마찬가지다. 가운데 네트를 두고 공을 주고받는 그들을 보며 ‘인간에 대한 예의’를 새삼 떠올렸다. 장애와 비장애를 넘어 사람의 아름다움에 고개를 숙였다.    자료를 뒤져 보며 다시 한번 놀랐다. 김 선수는 이번이 일곱 번째 패럴림픽이다. 1992년 바르셀로나부터 2016년 리우까지 연속 참가 기록을 세웠다. 89년 처음 국가대표로 선발됐으니 태극마크를 단 지 어느덧 28년째다. 그간 패럴림픽 개인·단체전에서 획득한 메달만 13개. 83년 해병대에 입대한 그는 경계근무 중 전선줄에 걸려 아래로 떨어져 목뼈를 다치고 사지마비가 왔다고 한다. 지난 시간 그가 흘린 땀이 범인(凡人)으로선 상상이 안 간다.    올림픽이나 패럴림픽은 인간 드라마의 우듬지다. 김 선수보다 더한 사연도 많겠지만 그 경중을 저울로 잴 일은 아니다. 극도의 긴장도 뒤따르기 마련이다. 지난달 리우 올림픽이 끝나고 한국 핸드볼의 왕언니 오영란(44) 골키퍼의 인터뷰를 시도했다. 8강 진입엔 실패했으나 96년 애틀랜타를 시작으로 다섯 차례 올림픽에 나갔던 그의 소회를 듣고 싶어서였다. “정신적·육체적으로 지쳤어요”라는 완곡한 사절에 “예, 알겠습니다”고 답할 수밖에 없었다.    오늘 오후 패럴림픽 한국 선수단이 한 달여 장정을 마치고 귀국한다. 그들의 편안한 휴식을 기원한다. 결승전을 마친 김경묵 선수의 바람도 “정말 힘든 기간이었다. 이제 (집에) 가서 쉬고 싶다”였다. 또한 북핵·지진 등 불안과 위험의 사회, 인간의 존재 이유를 일러준 선수단에 감사한다. “그럼에도 불구하고 인생에 ‘예스’를 말한다.” 7년 전 타계한 김수환 추기경이 평생 가슴에 새긴 말이다.    박정호 논설위원
[분수대] 배신하는 ‘열심히’	2016.09.20	이상언 기자	분수대|배신|국민안전처가 쓰나미|재난대응 문자메시지|박인용 국민안전처|	이상언  사회2부 부데스크  박인용 국민안전처 장관은 열심히 일하는 관료다. 공직자 중에서 그만큼 성실한 사람을 찾기 쉽지 않다. 지난해 4월 언론 합동인터뷰에서 그는 “장관 끝날 때까지 1년 365일 매일 출근하겠다”고 말했다. 그때까지 그는 단 하루도 쉬지 않았고 약속은 이행되고 있다. 출장 중이 아니면 휴일에도 상황실에 꼭 들른다.    식사 자리에서도 일 얘기에서 좀처럼 벗어나지 않는다. 분위기가 딱딱해진다 싶으면 농담을 던지기도 하지만 웃기는 데 별로 소질이 없다. 본인도 어색해한다. 그는 “국가가 안전해지는 일이라면 무엇이든 하겠다”는 말을 입버릇처럼 한다. 진정성이 느껴진다. 사람 마음은 알 수 없다지만 그가 ‘훗날’에 대한 욕심 때문에 불철주야 일에 매달리는 것으로 보이지 않는다. 그 스스로 “이 나이에 내가 뭘 더 바라겠나”라고 한다. 그는 올해 64세(1952년생)다.    근면함은 그의 삶 자체다. 한국전쟁 중에 태어나 군인의 길을 택했다. 해군사관학교 재학 때는 생도대장을 맡았다. 군 간부로 성장한 뒤로는 제3함대사령관, 해군 작전사령관, 합동참모본부 차장(대장)을 역임했다. 잠시도 긴장을 풀기 어려운 제독의 생활이 몸에 익었을 것이다. 가까이에서 지켜본 군 간부는 그를 “자존심 센 강골 군인”이라고 표현했다.    그가 초대 국민안전처 장관이 됐을 때 군에서 기른 리더십과 상황관리 능력을 임명권자가 높이 샀을 것이라는 분석 기사가 나왔다. 실제로 그는 새 조직 통솔과 관리에 충실했다. 그만큼은 아니지만 간부와 직원들도 휴일을 반납해 가며 일해 왔다.    지진 대응 문제로 국민안전처가 쓰나미를 맞았다. 박 장관의 마음도 재난 상태일 것이다. 기상청에서 지진 정보를 받은 뒤에 재난대응 문자메시지를 보내도록 돼 있는 현재의 시스템에서 메시지가 뒷북인 것은 당연하다. 홈페이지가 다시 다운된 것은 정부전산종합센터의 실책이라고 볼 수 있다. 그렇다고 해도 이런 상황을 예측하고 방지하는 ‘전략적 상상력’을 발휘하지 못했다는 점에서 박 장관은 책임을 면하기 어렵다.    골퍼 중에서 박인비와 전인지는 연습량이 적은 편에 든다. 그런데도 경기에서, 특히 큰 대회에서 펄펄 난다. 전인지의 스승인 박원 코치는 “샷 연습에만 몰두하면 창의력이 부족해진다”고 말한다. 요즘 기업 신입사원 면접에서도 “열심히 하겠습니다” “최선을 다하겠습니다”로는 좋은 점수를 받기 어렵다. 미안한 말이지만 무작정 열심히 한다고 일이 잘되는 것은 아니다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 중국 방패론	2016.09.19	남정호 기자	중국|분수대|주한미군 인계철선론|용산 미군기지|외국 관광객|중국 방패론|	남정호  논설위원  어느 날 용산 미군기지 상공에서 북한이 곧 개발할 것으로 예상되는 15kt급 핵폭탄이 터졌다 치자. 미국 국방부는 65만 명이 숨지고 반경 4.5㎞ 이내 건물은 반파할 것으로 봤다. 희생자는 물론 한국인이 대다수일 것이다. 그렇다면 외국인은 어떨까. 용산 기지를 노렸으니 미국인 피해가 제일 클 법하다.    과연 그럴까. 2014년 서울에 온 외국 관광객은 1140여만 명. 이들의 평균 체류 일수는 4일로 하루 평균 12만 명이 서울에서 돌아다니는 꼴이다. 이들에게 가장 인기 있는 관광지는 1위가 명동. 그 뒤로 동대문시장, 고궁, 남대문시장, 남산 순이다. 죄다 용산 기지에서 3~5㎞ 내다.    한데 외국 관광객의 35%가 중국인이다. 아무리 적게 잡아도 북한 핵이 투하되면 2만~3만 명의 중국 관광객이 명동 일대에서 노닐다 희생된다는 얘기다. 미국 관광객은 전체의 6%로 1만 명 안팎의 용산 주둔 미군을 합쳐도 중국인의 피해가 클 게 분명하다.    미군의 한반도 주둔을 두고 시비가 붙으면 늘 등장하는 논리가 있다. 주한미군 인계철선론(引繼鐵線論)이다. 인계철선이란 부비트랩에 쓰는 철사로 툭 쳐도 폭발물이 터진다. 인계철선처럼 주한미군도 공격당하면 미국이 자동으로 개입하게 되니 절대 빼서는 안 된다는 논리다.    하지만 내년까지 수도권 일대 미 2사단마저 평택으로 이전하게 돼 있다. 북한의 수도권 공격 시 미국의 자동개입을 보장해 주던 인간방패가 사라지는 셈이다. 이럴 경우 자국 관광객 안전을 걱정하는 중국이 미국보다 북핵 사용에 더 반대할지 모른다.    관광객뿐 아니다. 중국 자본도 방패막이가 될 수 있다. 2013년 4.8억 달러로 미국(35.2억 달러)의 7분의 1도 안 됐던 중국의 직접투자액은 2년 만인 지난해 19.7억 달러로 급증했다. 미국(54.7억 달러)의 3분의 1을 넘겨 머잖아 추월할 기세다.    얼마 전 ‘중국 자본이 강남 아파트까지 침투해 걱정된다’는 글을 썼더니 한 지인이 “하나는 알고 둘은 모르는 소리”라며 핀잔을 준 적이 있다. “중국의 인적·물적 진출이 훌륭한 안보 자산이 될 수 있다”는 지적이었다.    얼마 전 한 중진 정치인이 “휴전선 근처에 중국인 전용 카지노를 세우면 북한 도발을 막을 수 있다”고 했다가 곤욕을 치른 적이 있다. 하필 카지노라서 그랬지 근본적 발상까지 웃어넘길 일은 아니다. 북핵 위협 앞에 속수무책이나 다름없는 터라 어느 때보다 유연한 사고가 필요한 상황이다.    남정호 논설위원
[분수대] 세계 최고 부자의 점심 식사	2016.09.18	안혜리 기자	분수대|세계|점심 식사|세계 부호|세계 최고|	안혜리  라이프스타일 데스크  빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업주를 제치고 이달 초 포브스의 세계 부호 순위에서 처음으로 1위에 오른 스페인 인디텍스 그룹 창업주 아만시오 오르테가(80)는 흔히 ‘은둔의 패션 황제’로 불린다. 1975년 세운 자라(ZARA)를 비롯해 10여 개 브랜드를 거느린 세계 1위 의류업체의 설립자이자 무려 795억 달러(약 86조7000억원)의 자산을 보유한 세계 최고 부자지만 지금까지 인터뷰를 단 세 번만 했을 정도로 언론 노출을 꺼리기 때문이다. 게다가 여전히 닭 키우는 게 취미이고 수십 년을 매일 똑같은 커피숍에서 커피를 마신다는 일화는 그를 무슨 기인처럼 비춰지게 한다.    하지만 실제 그의 행적은 은둔과는 거리가 멀다. 텔레그래프에 따르면 2011년 회장직을 넘겨준 후에도 거의 매일 스페인 북부 라코루냐 본사로 출근해 구내식당에서 직원들과 어울려 점심 식사를 하고, 공장 귀퉁이 테이블에서 디자이너 등과 늘 대화를 나눈다고 한다. 호화로운 사무실에 혼자 처박혀 지내는 숱한 고위직과 달리 지금까지 본인만의 사무실을 따로 둔 적이 없다고 한다.    유달리 검소하고 소탈한 성품 때문일까. 꼭 그런 것만은 아닌 것 같다. 전용기를 갖고 있는 것은 물론이요, 스페인 왕족 등 유명인과도 각별한 친분을 유지하고 있다는 걸 보면 말이다. 그런 그가 자신과 비슷한 부와 명성을 거머쥔 상류층 대신 평범한 회사 직원들과 왜 이렇게 많은 시간을 보내는 걸까. 직접 밝힌 적은 없지만 2007년 경영학 교수들에게 했다는 말에서 힌트를 찾을 수 있다. 그는 당시 “자기만족이 가장 나쁘다”며 “성장하지 않으면 도태될 수밖에 없는데 (성장하기 위한) 혁신을 하려면 결코 (만족스러운) 결과에 만족하면 안 된다”고 했다. 직원과의 소통은 불과 14세 나이에 돈벌이에 나서야 할 정도로 가난했던 시절의 초심을 잃지 않으려는 시도인 동시에 시장의 주 타깃인 주머니 얇은 사람들과 눈높이를 맞추려는 나름의 전략인 셈이다. 실제로 그는 “계속 중간계층 사고방식대로 살고 싶다”고 밝히기도 했다.    뉴욕타임스 칼럼니스트 데이비드 브룩스는 미국 정치 지도자들의 리더십이 실패한 원인 중 하나로 엘리트의 편협성을 꼽은 적이 있다. 늘 비슷하게 잘난 사람끼리만 어울리니 이 부류를 벗어난 사람들의 생각을 알 길이 없고, 이게 실패를 불러온다는 분석이다. 이게 어디 미국의 정치에만 국한한 얘기일까. 한국 사회가 세계 최고 갑부의 점심 식사를 눈여겨봐야 하는 이유이기도 하다.   안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 빛바랜 명절의 힘	2016.09.13	[분수대] 드론으로 떨어뜨리는 대북 ‘정보 폭탄’	2016.09.12	남정호 기자	분수대|드론|미디어|대북정보유입 보고|정보 폭탄|동독 정부|북한 붕괴|	남정호 논설위원  1980년대 공산치하 시절, 동독 화장품에선 어느 나라 제품보다 섹시한 향기가 났다. 동독인들이 즐겨 봤던 서독 TV 때문이었다. 동독 여성들은 서독 TV의 화장품 광고를 액면 그대로 믿었다. 이것만 바르면 남자가 줄을 설 것으로 착각했다. 동독제가 성에 찰 리 없었다. 여성들의 불만이 커지자 동독 정부도 가만있을 수 없었다. 화학자들을 시켜 온갖 달콤한 향의 화장품을 개발했다. 그럼에도 동독 여성들은 흡족하지 않았다. 광고의 속성을 몰랐던 탓이다.    당초 동독 당국은 서독 TV 시청자를 잡아내기 위해 오만 꾀를 냈다. 교사로 하여금 아이들에게 “가장 좋아하는 프로가 뭐냐”고 물어 불온 가정을 색출토록 했다. 정책이 있으면 대책이 있는 법. 동독 부모는 그런 질문에 어떻게 답해야 하는지 가르쳤다. 애들이 잠든 뒤에만 TV를 봐 단속을 피하기도 했다. 동독 정부는 결국 두 손을 들고 73년부터 서독 TV 시청을 허용한다. 미디어의 위력을 보여주는 사례들이다.    지난 9일 김정은 정권이 5차 핵실험을 감행하자 내부로부터의 북한 붕괴 외에는 답이 없다는 주장이 힘을 얻고 있다. 동독처럼 스스로 무너지게 하려면 꼭 필요한 게 외부세계에 대한 정보다. 동독의 전례로 봐서 북한 주민이 남한의 영화나 드라마, 쇼를 볼 수만 있다면 그만한 게 없다.    불행히도 TV 송출 방식이 남쪽은 NTSC, 북쪽은 PAL로 달라 북한에서 남한 방송을 보는 건 불가능했다. 하지만 이런 불통 상황은 기술 발달로 달라졌다. 북한에서도 PC, DVD플레이어가 흔해지면서 남한 영화·드라마도 볼 수 있게 됐다. 이에 맞춰 대북 단체들은 남쪽 영상물을 담은 USB·DVD를 풍선에 묶어 날려 보내고 있다. 심지어 몇몇 단체는 헬리콥터형 드론으로 보낸다. 물건을 실은 풍선이 바다에 빠지거나 되돌아오는 일이 잦은 탓이다.    미 국무부도 최근 외부 정보의 북한 내 확산을 돕기 위한 ‘대북정보 유입 보고서’를 의회에 냈다. 미 행정부도 적극 나서겠다는 신호다.    이런 정보 폭탄을 북녘 땅에 떨어뜨릴 때 주의해야 할 점이 있다. 과거 서독 정부는 공산체제를 노골적으로 비판하는 내용은 내보내지 않게 조심했다. 그래야 동독 정부도 대충 넘어갈 수 있기 때문이었다. 우리도 정치적 냄새가 배어 있지 않은 드라마나 영화를 들여보내는 게 바람직하다. 그 정도로도 남북한 간 우열이 단박에 판가름 나 김정은 정권의 기반은 뿌리째 흔들릴 것이다.    남정호 논설위원
[분수대] 아직도 못 배운 단어, 부끄러움	2016.09.11	안혜리 기자	분수대|부끄러움|대기업 오너|부장검사|유력 정치인|인사청문회|염치|	안혜리  라이프스타일 데스크  부끄러운 사람은 없고 억울한 사람만 넘쳐난다. 요즘 대한민국 얘기다. 불거진 의혹에 “억울하다”고 했다가 결국 “죄송하다”로 마무리 짓는 걸 수없이 봐왔지만 여전히 이 뻔한 패턴에 적응이 잘 안 된다. 일면식 없는 사람조차 부끄러울 지경인데 정작 당사자들은 아무도 부끄러워하질 않으니 말이다. 사재만 400억원대인 대기업 오너가 고작 10억원의 손실을 회피하겠다고 미공개 정보를 이용해 보유 주식을 매각하고, 유력 정치인의 사위라는 부장검사는 친구라는 이름을 앞세워 한 사업가를 ‘삥’ 뜯는 걸로도 모자라 협박과 음해까지 해가며 동네 양아치 수준도 안 되는 행태를 일삼아온 게 드러났다. 부끄러움으로 치자면 본인은 물론 부인과 처조카까지 두루두루 살뜰히 챙기면서 온갖 쓴소리를 다 했던 전직 유력 언론인도 빼놓을 수 없겠다. 이들 중 누구도 자신의 과오가 부끄럽다며 사과하는 걸 보질 못했다.    큰 잘못을 저지른 건 아니지만 이해할 수 없기는 김재수 신임 농림축산식품부 장관도 마찬가지다. 인사청문회 과정에서 불거진 각종 의혹에 대해 그는 “모함과 음해, 정치적 공격이 있었는데 이는 시골 출신에 지방 학교를 나온 ‘흙수저’라 무시당한 것”이라며 억울함을 호소했다. 장관까지 오른 인물이 ‘흙수저’ 운운하며 공개적으로 무시당했다고 불만을 늘어놓는 것도 우습지만 이를 단순히 한 남자의 열등감으로 치부하기엔 뭔가 꺼림칙하다. 달라진 국민의 눈높이를 몰라도 너무 모른다는 게 드러난 데다 부끄러움을 모르는 몰염치 때문이다.    사실 김 장관뿐 아니라 인사청문회에 선 고위 임명직 대부분이 “내가 그렇게 나쁜 사람인가”라는 당혹감을 느낀다고 한다. 나름 열심히, 그리고 정직하게 살아왔다고 자부했는데 과거의 관행에 발목 잡혀 온갖 비리를 저지른 사람처럼 비치는 데 대한 억울함을 이해 못할 바는 아니다. 인사청문회가 자질 검증보다 망신 주기로 변질된 측면도 분명 있다. 하지만 보통 국민 눈높이로는 이해할 수 없는 일에 대한 의혹이 제기됐다면 억울하다고 할 게 아니라 스스로의 처신을 돌아보는 게 공직자의 도리가 아닐까. 그런데 제기된 의혹을 부끄러워하기는커녕 의혹 제기 자체를 정치적 공격으로 맞받아쳤다.    정치인에겐 부끄러움을 아는 염치와, 유머를 구사할 줄 아는 재치, 그리고 말 한마디에도 여운이 남는 운치의 ‘삼치’가 필요하다는 말을 들은 적이 있다. 정치인에게 필요한 재치·운치까지는 아니더라도 누구나 최소한 염치는 있어야 하는 게 아닐까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 정작 ‘해독’이 필요한 건 우리인데	2016.09.08	고정애 기자	분수대|정작|고정애 런던특파원|부분집합격인 슬로|시골 버스|슬로 라이프|	고정애  런던특파원  제목이 근사했다. ‘탑승하시오! 시골 버스’(All aboard! the Country bus)였다.    요크셔데일스를 횡단하는 유일한 대중버스에 대한 얘기라고 했다. 요크셔데일스가 어디인가. 강·계곡·구릉이 이어지는 잉글랜드 북부 아닌가. 을씨년스러운 날엔 어디에선가 히스클리프의 울부짖음이 들리는 듯한 황무지지만 햇살 가득한 날엔 목초지와 숲, 잡초와 낮은 관목들이 만들어내는 색채에 천계(天界)인가 싶어지는 곳이다. 기대가 컸다.    두 시간 프로그램은 리치먼드에서 손님을 태우는 장면부터 시작했다. 이내 독특하다는 걸 깨달았다. 버스의 전방 카메라로 잡은 듯한 장면이 거의 다였다. 간혹 버스 안 풍경이 잠깐 잠깐 곁들여질 뿐이었다. 해설하는 이도 음악도 효과음도 없었다. 그래픽 처리된 설명만 볼 수 있었다. TV에서 나는 소리라고 해야 새의 지저귐, 양·소 울음, 스쳐 지나가는 자동차음 정도였다.    이건 뭐지 싶었다. ‘슬로 라이프’의 부분집합격인 슬로 TV라고 했다. 정신없이 돌아가는 현대 생활에 대한 해독제가 되길 바라는 프로그램이었다. 투덜거렸다. 조금만 나가면 공원이고 조금 더 나가면 온통 녹색인 곳에서….    그러고 보니 요즘 부쩍 자주 듣게 되는 ‘디지톡스’도 같은 취지였다. 해독한다는 의미의 디톡스와 디지털의 합성어였다. e메일·소셜미디어 등 인터넷과 단절하는 시간을 갖겠다는 것이다. 한 지인이 산장에서 와이파이를 찾았더니 동행했던 이가 “여기까지 와서 인터넷을 하느냐”고 놀라더란 일화가 떠올랐다. 마라도에서도 LTE가 터지는 우리로선 상상하기 어렵겠지만 사실 런던 내에서도 얼마든 디지톡스가 가능하다. 지하에서도 건물 안쪽에서도 끊기곤 하니까. 런던 밖에선 먹통인 곳도 많다. 스마트폰 단말기에 코를 박고 있고 싶어도 그럴 수 없는 인터넷 환경이란 의미다.    ‘있는 사람들이…’ 싶다가도 정신적 압박이 심한 일상을 지속할 수도, 해서도 안 된다는 것을 아는 게 그나마 건강한 상태란 데 생각이 미쳤다. 누군가, 스트레스 실험에서 최후까지 생존한 쥐가 그 무리에선 가장 강할 순 있으나 그런 대상이 안 된 쥐들보다는 허약한 상태라고 했던 말이 기억났다.    근래 한국에서 들려오는 건 과연 어디까지, 언제까지 견딜 수 있나 전 국민을 대상으로 가혹 실험하는 듯한 소식들뿐이다. 한동안 쉬자. 나만 생각하자. 빈둥거리자. 이만큼 버텨낸 자신을 대견스러워하자. 추석 기간만이라도. 그래야 산다.    고정애 런던특파원
[분수대] 추석 보름달에 부치는 노래	2016.09.07	박정호 기자	분수대|보름달|자살예방 콘서트|자살국가|자살원인|자살대책지원센터|한가위|	박정호  논설위원  지난 5일 오후 여의도 국회의원회관 2층. 그룹 ‘부활’의 4대 보컬이었던 김재희씨가 히트곡 ‘사랑할수록’을 불렀다. 오는 10일 자살예방의 날을 앞두고 열린 ‘라이프 콘서트’에서다. 지인의 초대로 이날 공연에 페이스북 라이브로 참여했다. ‘이제 너에게 난 아픔이란 걸 너를 사랑하면 할수록~’ 가락이 끝나자 김씨는 자신의 아픈 과거를 털어놓았다. 인기 절정의 순간에서 나락으로 떨어졌던 그의 고백은 뭉클했다. 한때 삶을 포기할 유혹에 빠졌던 김씨, 그는 “우리 모두 자살 예방의 마중물이 되자”고 했다. 지난 3년간 자살 예방 콘서트를 34회 열어온 그다.    이어진 일본 자살대책지원센터 시미즈 야스유키(淸水康之) 대표의 강연. 지난 10년간 자살률이 30% 감소한 일본의 사례를 소개했다. 2009년까지 3만 명을 넘었던 일본의 연평균 자살자는 지난해 2만4000명대로 줄어들었다. 정부·지자체·민간의 협력체제 덕분이다. ‘누구도 자살로 내몰리지 않는 사회’를 목표로 지역·직업·연령별 대책을 펼쳐온 결과다. 그는 “일본은 연 1만 명대로 줄일 목표를 세웠다”며 ＂한국도 계층·성·지역별 자살 원인을 분석해야 한다”고 제안했다.    알려진 대로 한국은 세계 최악의 자살국가다. 2014년 1만3836명으로, 인구 10만 명당 27.3명이다. 연간 교통사고 희생자의 세 배 가까이 된다. 1990년대 후반 외환위기 이후 가파른 상승곡선을 그려왔다. 무한경쟁과 사회양극화가 가장 큰 원인이다. 출산율 최저, 자살률 최고라는 불명예는 이런 구조의 쌍생아일 뿐이다. 올해 자살 관련 예산이 한국 59억원, 일본 3000억원이란 단순 비교를 넘어 지금 우리가 무엇부터 치료해야 할지를 분명하게 말해준다. 2012년 기준 우리나라의 상위 10% 소득집중도가 44.9%로 미국 다음으로 높다는 국회입법조사처의 최근 발표도 암울하기만 하다.    요즘 국립현대미술관 서울관에서 설치미술가 김수자씨의 개인전이 열리고 있다. 전시장에 들어서면 주최 측에서 찰흙을 나눠준다. 받은 흙을 동그랗게 말아 대형 원탁에 올려놓는 관객 참여형 전시다. 제목은 ‘마음의 기하학’. 이리저리 튀어나온 마음의 모서리를 깎아보자는 취지다. 동글동글 흙덩어리가 각진 세파를 누그러뜨린다. 자살은 우리 사회의 모서리다. 사회 변경으로 내몰린 이들의 비명이다. 그 모서리를 깎아 둥근 사회 속에서 함께 손을 잡는 길, 곧 다가올 한가위 보름달에 빌어본다. 8월(음력)에 뜨는 달은 ‘강강술래 뛰는 달’이기에….    박정호 논설위원
[분수대] ‘모래시계 검사’는 어디에 있나	2016.09.06	[분수대] 김영란법 시행 전야	2016.09.05	남정호 기자	김영란법|분수대|금주법 시행|김영란법 출현|일명 김영란법|	남정호  논설위원  ‘부정청탁 및 금품수수 금지법’(일명 김영란법) 시행이 28일 코앞에 닥치면서 정·관계 및 학교·언론사 내 희비극이 한창이다.    헌법재판소의 합헌 결정 이전, “위헌이 될지 모른다”며 10월로 잡은 접대성 골프 약속은 죄다 취소됐거나 추석 연휴로 옮겨졌다고 한다. 한 관변 연구기관 간부는 “추석 연휴 내내 골프만 치게 생겼다”고 볼이 부었다.    더 흔한 건 법 시행 전날 밤 “원 없이 먹고 마시자”며 27일 스폰서나 지인과 최후의 성찬을 잡는 풍경이다. 심지어 “27일 밤 약속이 없으면 사회성에 문제가 있다”느니 “자정을 넘길지 모르니 아예 26일에 보자”는 우스개 같은 이야기까지 돈다고 한다.    1920년 1월 금주법 시행 직전 미국도 똑같았다. 전날 밤 음주 시대의 종언을 슬퍼하는 술꾼들로 온 나라 술집이 북새통이었다. 낮에는 술을 사려는 인파로 장사진이 섰다. 그때 얼마나 흥청댔는지 지금도 이날이 되면 ‘금주법 전야제 기념파티’가 열린다.    인류 출현 이래 기쁠 때나 슬플 때나 마시던 술이었다. 술을 즐기는 인간 본성에 어긋난 금주법이 오래갈 리 없었다. 취중 폭행 방지라는 명분이 무색하게 법 도입 이후 범죄율은 24%나 높아졌다. 결국 1933년 프랭클린 루스벨트 대통령이 나서 시행 13년 만에 금주법을 없앤다.    김영란법도 가장 원초적인 먹고 마시는 문제를 건드렸다. 기왕이면 맛난 것을 먹고 마시려는 게 인간 본성이다. 이를 거스르려니 생각지 못한 부작용도 나온다. 단적인 예가 ‘공무수행사인’과 관련된 문제다. 공무수행사인이란 공적 업무를 담당하는 비(非)공직자를 뜻한다. 정부 부처 위원회에서 일하는 민간 출신 위원들이 대표적인 예다. 이들은 김영란법 출현 전까지는 비교적 자유로웠지만 법 시행 이후엔 공직자와 똑같은 규제를 받게 된다. 3만원짜리 식사 대접도 마음대로 못 받게 된 것이다. 그러자 대기업 임원들 중에서 “간섭받기 싫다”며 사퇴하는 이들이 나온다고 한다.    민간 출신이 정부 의사결정에서 빠진다고 당장 부작용이 나타나진 않는다. 하지만 길게 보면 민간 분야의 전문성이 정부 운영에 선용되는 채널이 막히면 심각한 문제가 아닐 수 없다.    법이 시행되면 내다보지 못한 부작용도 속출할 것이다. 여기에 적절히 대응하지 못하면 “안 하느니만 못하다”는 불만이 터져나올 수 있다. 기왕 시작한 김영란법, 제대로 뿌리내릴 수 있게 다각도의 대책이 필요한 시점이다.    남정호 논설위원
[분수대] 여전히 미국이 부럽다	2016.09.04	안혜리 기자	미국|분수대|글로벌 브랜드|창업자 부부|글로벌 화장품|정운찬|신영자|	안혜리  부장·라이프스타일 데스크  단돈 80달러(약 9만원). 2010년 할리우드에서 사업을 처음 시작할 때 들어간 돈 전부다. 그리고 창업한 지 불과 4년 만인 2014년 말 글로벌 화장품 기업 에스티로더 그룹에 의해 무려 2억 달러(약 2234억원·월가 추정치)에 인수된다. 뷰티 스타트업의 대표적인 성공 사례로 꼽히는 미국 스킨케어 화장품 브랜드 글램글로우의 창업자 글랜(43)과 섀넌 델라모어(41) 부부 얘기다.    최근 한국을 다녀간 이 부부의 성공스토리는 믿기 어려울 만큼 동화 같아서 혹시 금수저를 물고 태어난 게 아닌가 의심이 될 정도다. 하지만 알고 보니 헬스클럽 매니저 출신의 흑인 남성, 그리고 로펌 법률보조원을 하던 백인 여성일 뿐이었다. 할리우드라는 지역적 특성을 십분 활용해 유명 연예인들이 자발적으로 입소문을 내게 한 게 물론 주효했지만, 금수저이기는커녕 오히려 마이너리티(흑인과 여성)의 핸디캡에도 불구하고 일궈낸 성공이었던 셈이다.    여기에 결정적인 성공 요소를 하나 더 꼽으라면 오로지 제품으로만 브랜드의 가치를 평가하고 성장을 독려하는 거대 기업의 상생 노력과 도덕성이 아닐까 싶다. 글램글로우를 인수한 에스티로더는 “제품을 만든 사람이 더욱 매력적”이라며 거액을 들여 회사를 인수한 후에도 창업자 부부가 계속 경영을 할 수 있도록 했다. 덕분에 글로벌 기업에 편입된 후에도 스타트업 같은 혁신이 계속 이어질 수 있었고, 지속적인 매출 성장의 발판이 됐다.    사실 이보다 더 눈에 띄는 건 럭셔리 백화점 체인 니만마커스의 선택이다. 제대로 된 이름도 없이 조잡한 플라스틱 용기에 화장품을 담아 팔던 이들 부부에게 먼저 백화점 입점을 제안하며 번듯한 브랜드로 성장할 수 있게 도와준 게 바로 니만마커스이기 때문이다. 이를 계기로 까다롭게 입점업체를 고르기로 유명한 영국 해러즈 백화점을 비롯해 전 세계 80여 개국에 진출한 글로벌 브랜드로 클 수 있었다.    한국이라면 어땠을까. 이 대목에서 어쩔 수 없이 한동안 세상을 떠들썩하게 만든 장본인인 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표와 신영자 롯데장학재단 이사장이 떠오른다. 제품 품질과 브랜드 경쟁력을 키우는 대신 불법 도박과 전방위 로비로 감옥살이를 하는 뷰티업체 대표, 그리고 면세점 입점을 대가로 뒷돈을 받은 유통업체 오너 말이다.    미국이 부럽다. 혁신적인 아이디어와 노력만으로도 성공할 수 있어서가 아니라 굳이 부정한 인맥을 쌓지 않아도 얼마든지 성장할 수 있다는 걸 끊임없이 보여주기 때문이다.    안혜리 부장·라이프스타일 데스크
[분수대] 옛날 옛적, 대한민국이란 나라가 있었습니다	2016.09.01	전수진 기자	분수대|대한민국|자기네 나라|초저출산 추세|옥스퍼드대 인구문제연구소|	전수진  정치부 기자  지금은 서기 2850년. 세계지도를 펼쳐봅니다. 중국의 동쪽, 일본의 북쪽에 있는 반도가 보이시죠? 지명은 ‘코리안 페닌슐라’입니다. ‘코리아’라는 나라가 있던 곳이거든요. 자국어로는 ‘대한민국’이 정식 국호였다지요. 면적은 22만㎢로 미국 미네소타주(州) 정도 크기였는데 그나마도 남북으로 허리가 잘렸던 아픔을 겪었습니다. 하지만 분단은 비극의 일부일 뿐이었어요. 100년 전인 2750년, 이 나라는 역사 속으로 사라졌거든요. 멀쩡했던 국가가 어떻게 증발하냐고요? 인구가 ‘0’이 됐는데, 당연한 거 아닌가요.    작지만 한강의 기적을 이뤘던 나라는 그렇게 사라졌습니다. 과학적이라던 한글도, 세계적 인기를 끈 한류도 다 과거의 산물입니다. 저출산의 늪이 그만큼 무섭다는 얘기겠죠. 기록을 보니 2016년께 이 나라에서 유행했던 말 중 ‘헬조선’이란 게 있네요. 어차피 사라질 자기네 나라를 그렇게까지 미워했다니, 씁쓸하군요.    자, 상상은 여기까지. 불온할 수는 있겠으나 근거가 없진 않다. 영국 옥스퍼드대 인구문제연구소는 2006년 ‘지구상에서 제일 먼저 사라질 나라’로 한국을 꼽았다. 10년이 지났지만 상황은 악화일로다. 한국 출산율은 지난달 통계청 발표에 따르면 2015년 기준 1.24명. 지난 10년간 정부가 80조원을 쏟아부었지만 전년 대비 0.03명 증가에 그친 수준이다. 2014년, 초저출산 추세가 이어질 경우 2750년이면 대한민국이 사라질 수도 있다는 일각의 주장을 봤을 땐 냉소만 나왔지만 지금은 다르다. 출산 파업의 강도가 수그러들 기색은커녕 더 심화되고 있음을 체감하기 때문이다. 스스로와 주변을 볼 때 그렇다.    그나마 저출산 논의의 열기가 사회 각계로 퍼지고 있는 현상은 고무적이다. 지난달 30일 이주열 한국은행 총재가 “저출산 문제가 가계부채보다 훨씬 더 풀기 어려운 문제”라고 토로한 건 신선했다. 여전히 실망스러운 구태를 보이는 국회이지만 그래도 지난달 31일엔 저출산·고령화대책특별위원회가 연 공청회에선 의미 있는 제안이 쏟아졌다. “어린이집이 5시에 문을 닫으면 직장도 그때 함께 끝나야 한다”거나 “육아휴직을 쓴 남성이 남의 웃음거리가 되거나 평가에서 차별을 받아선 안 된다” “비혼 인구도 아이를 낳을 수 있게 민법 개정이 필요하다” 등등이다. 과도한 주장이 아니냐는 당신께, 2850년의 세계지도를 다시 권한다. 지금 우리가 행동하지 않으면 동해물과 백두산이 마르고 닳도록 하느님이 보우하실 대한민국은 역사 속으로 사라질지 모른다. 영영-.    전수진 정치부 기자
[분수대] 암행어사 정약용	2016.08.31	박정호 기자	분수대|암행어사|암행어사 정약용|시절 암행어사|암행어사 출두|	박정호  논설위원  지난 토요일 밤 전남 강진에서 서울로 오는 버스 안. 다산(茶山) 정약용 유적을 순례한 ‘실학기행 2016’을 마무리하는 자리가 열렸다. 참가자 40여 명이 2박3일간의 감회를 털어놓았다. 피폐한 민생을 날카롭게 파헤친 다산을 오늘에 되살리자고 입을 모았다. 이날 가장 인상적인 대목은 한 평범한 주부의 고백이었다. 건축과 교수의 아내인 그는 처음부터 목소리가 떨렸다. “매우 혼란스럽다. 아이를 다시 기르고 싶다”고 했다.    사연은 뭉클했다. 남편도 서울대, 아들·며느리도 서울대를 나왔지만 그간 별 감동이 없었다고 했다. 살림하는 여자로서 되레 상처를 받기도 했다고 털어놓았다. 그런데 다산에서 리더의 중요함을 배웠다고 했다. 강진 유배 시절 18년 내내 나라를 걱정하고, 두 아들을 격려하는 편지를 띄우고, 500여 권을 저술한 다산을 돌아보며 “지금 어떤 엄마, 어떤 아내, 어떤 시어머니가 돼야 하는지를 여쭙고 싶다”고 울먹였다. 분위기가 숙연해졌다.    다산의 일생은 불우했다. 우울증도 앓았다. 한양에서 전갈이 오면 ‘사약을 내리는 건 아닌지’ 하는 죽음에 대한 공포심에 휩싸였다. 그럼에도 그는 늘 백성을 보살피는 목민(牧民)을 강조했다. 학정(虐政)에 신음하는 민초를 걱정했다. 지금 당장은 아니라도 언젠가 훌륭한 지도자가 나타나길 바랐다. 강진 다산초당 바위에 직접 새긴 ‘정석(丁石)’ 두 글자는 고통스러운 현실을 딛고 일어서려는 다산의 굳은 심지를 일러준다.    다산의 생애에서 가장 복된 시절은 암행어사 때였다. 1794년 서른셋의 나이에 임금 정조로부터 어사패를 받은 그는 경기 북부 지역의 실정(失政)을 조사했다. 정조를 보좌하던 지관(地官) 김양직과 어의(御醫) 강명길이 각각 연천 현감과 삭녕(현재 북한 땅) 군수 시절 저지른 비행을 처벌해 달라는 상소를 올렸다. “법을 적용할 때는 마땅히 임금의 최측근으로부터 시작해야 합니다”라고 읍소했다. 정조도 다산의 요구를 선뜻 받아들였다.    다산연구소 박석무 이사장은 2년 전 펴낸 『다산평전』 첫머리를 ‘암행어사 출두요!’로 연다. “젊은 시절 암행어사 한 차례 경험이 다산의 통치 철학과 경세 논리에 중요한 영향을 미쳤다”고 설명했다. 청와대 최측근 비리 의혹과 관련해 여야·기업·검찰·언론이 흙탕물처럼 뒤엉킨 눈앞의 정국, 진정 ‘암행어사 출두요!’를 외치고 싶은 심정이다. 예전 당파 싸움은 최소한 대의명분이 있었다. 언제까지 백성이 지도층을 걱정해야 할까. 공평무사한 수사 결과를 기다린다.    박정호 논설위원
[분수대] 기자의 휴대전화	2016.08.30	이상언 기자	분수대|휴대전화|기자 휴대전화|폭스뉴스 기자|통신 정보|	이상언  사회2부 부데스크  2013년 5월 13일 미국 워싱턴포스트는 자국 검찰이 폭스뉴스 기자 제임스 로센의 통신 내역을 조사했다고 보도했다. 영장을 발부받아 통신사로부터 제공받은 것이었다. 영장에는 스티븐 김의 간첩법 위반 행위에 대한 공범 혐의 수사에 필요하다는 내용이 들어 있었다. 미국 국무부 직원으로 활동하던 재미동포 핵과학자 스티븐 김(48·한국명 김진우)이 북한 핵 활동 관련 정보를 유출했고, 그 대상자가 로센으로 의심받으면서 벌어진 일이었다. 미국 정부 입장에서는 ‘국기 문란’ 사태로 볼 만한 사안이었다.    그런데 뉴욕타임스는 사설에서 ‘오바마 행정부가 언론 자유의 근본을 위협하며 기밀 보호를 위해 할 수 있는 일의 경계를 넘었다’고 지적했다. 워싱턴포스트 기자 대너 밀리뱅크는 ‘리처드 닉슨이 꿈꿨을 법한, 언론에 재갈을 물리는 기술을 정부가 사용했다’고 썼다. 뉴욕타임스·워싱턴포스트와 폭스뉴스는 가까운 사이가 아니다. 그럼에도 불구하고 폭스뉴스 기자 통신 내역 조회를 신랄히 비판했다.    이 문제는 미국에서 주요 뉴스로 다뤄졌다. 의회는 법무부를 추궁했다. 그해 7월 12일 미국 법무부는 ‘미디어 관련 가이드라인 검토 보고서’라는 6쪽짜리 문건을 내놓았다. 기자의 통신 정보를 뒤진 것은 과도한 조치였다고 사실상 인정한 것이었다.    2010년 8월 19일 영국의 전국언론인연맹(NUJ)은 경찰을 비난하는 성명을 냈다. 북아일랜드 경찰이 이몬 맥더모트라는 프리랜서 기자의 휴대전화를 압수한 데 따른 일이었다. 맥더모트는 북아일랜드 독립 운동에 대한 기사를 종종 쓴 기자였다. 북아일랜드 경찰은 NUJ의 비판을 받은 뒤 휴대전화를 돌려줬다.    구글에서 영어로 쓰인 ‘기자 휴대전화 압수’ 관련 기사를 검색해 봤다. 미국에서는 한 건도 사례를 찾지 못했다. 통신 내역 조사는 몇 건 나오는데 해당 사건 내용보다 이에 대한 사회적 비난을 보도한 뉴스가 훨씬 많았다. 헌법 제1조에 언론의 자유를 명시해 놓은 나라답다. 영국에서의 압수는 맥더모트 건이 유일했다. 수년 전 왕실 정보 유출 사건으로 경찰이 신문사를 상대로 대대적인 수사를 벌였을 때도 전화기 압수는 없었다.    기자가 치외법권 지대에 사는 것은 아니다. 불법 행위에 대한 책임은 마땅히 져야 한다. 그러나 기자에게 정부 비판자, 내부 비리 제보자가 전화를 걸 때 통화 사실이 다시 정부에, 그 ‘내부’에 전해질까 봐 두려워해야 하는 나라에서 언론 자유는 온전하기 힘들다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 주 4일 근무가 좋은 까닭	2016.08.29	남정호 기자	분수대|근무|5일제 도입|4일제 이야기|4일제 회사|	남정호  논설위원  지금은 믿기 힘들겠지만 주 5일 근무제가 도입됐던 2004년, 많은 이가 늘어난 휴일에 뭘 할지 고심했었다. 평생 엿새 일하고 하루 쉴까 말까 하던 일벌레 인생들이었다. 변변한 취미도 없고 놀 줄도 몰랐기에 이틀 휴일이 감당 안 됐던 거다.    근검이 미덕이던 시대. 정부 주도로 주 5일제 도입이 결정되자 반대가 쏟아졌다. 경제 5단체는 “경기가 나빠질 것”이라는 협박성 성명을 냈다. 여성단체들은 “생리휴가 무급화로 여성 근로자가 불리해진다”고, 중고생들은 “토요일 내내 학원에서 시달리게 됐다”고 불평했다. 뚜껑을 열어보니 죄다 기우였다. 2003년 2.9%였던 경제성장률은 이후 4년간 3.9~5.5%를 유지했다. 여성이 피해 봤다거나 주 6일 수업제로 돌아가자는 이야기는 나오지 않았다.    주 5일제 도입 후 어언 12년. 로봇에, 인공지능에 갈수록 기계가 인간의 일자리를 빼앗으면서 국내에서도 주 4일제 이야기가 나온다. 경제협력개발기구(OECD) 기준으론 늦은 편이다. 노르웨이·덴마크·네덜란드의 2014년 평균 노동시간은 주 28.9~33.9시간. 주 4일제가 일반화된 지 오래다.    심지어 주 4일제도 많다는 주장도 나온다. 이젠 랭킹 4위지만 2010~2013년 세계 최고의 거부였던 멕시코 통신 재벌 카를로스 슬림. 기업가 입장에서 오랜 근무시간을 선호할 법한 그가 2년 전 범세계적인 주 3일 근무의 필요성을 역설해 관심을 끌었다. “늘어난 수명으로 70~75세까지 일하는 게 보통인 요즘에는 주 3일제가 타당하다”는 논리였다. 그래야 “오래 일하면서 노후자금을 마련할 수 있다”는 것이다.    많은 전문가가 주 3·4일제의 장점을 강조한다. 삶의 질이 나아지고 고용이 느는 게 다가 아니다. 더 중요한 건 여가와 휴식이 있어야 창의력이 발휘된다는 점이다. 이는 여러 연구를 통해 증명된 사실로 창조경제가 중요해질수록 명심해야 할 진리다.    최근 국내외에서 주 4일제 회사가 늘고 있다. 미국 유통업체인 아마존은 지난 27일 주 30시간 근무제를 도입하기로 했다고 한다. 일자리 나누기 차원이긴 하지만 국내에서는 한화종합화학이 주 4일제를 시작하기로 지난 25일 결정했다. 이뿐만 아니라 에이스그룹, 김영사 등 주 4일제를 이미 도입한 업체도 꽤 있다. 여가와 휴식으로 머리가 말랑말랑해져야 아이디어가 샘솟는다는 걸 아는 기업들이다. 모름지기 “창조는 지능이 아닌 놀려는 본능에 의해 이뤄진다.”(스위스 심리학자 카를 융)    남정호 논설위원
[분수대] 침묵의 기술	2016.08.28	안혜리 기자	분수대|침묵|공개채용 공고|아르바이트생 모집|침묵의 기술|	안혜리  라이프스타일 데스크  설화(舌禍)와 필화(筆禍)의 대중화 시대다. 하루가 멀다 하고 온갖 의혹과 거짓으로 뉴스에 등장하는 정치인이나 연예인 등 유명인들은 물론이요, 그야말로 장삼이사까지도 매일매일 숱하게 설화와 필화를 겪는다.    요 며칠 소셜네트워크서비스(SNS)를 달궜던 몇몇 사건만 봐도 쉽게 알 수 있다. 한 생과일주스전문점의 본사도 아닌 일개 점포 점장이 ‘외모에 자신 있는 사람만 지원하라’는 아르바이트생 모집 공고를 올린 게 SNS에 퍼지며 사회적으로 큰 물의를 빚었다. 별로 크지도 않은 어떤 광고기획사는 공개채용 공고의 우대사항란에 ‘맨날 야근인데 화도 안 내내? 월급을 자진 삭감하다니 참 대단하다! 어제도 회사에서 잔 거야?라는 소리를 자주 듣는 사람’을 언급했다가 ‘노예 채용’이라는 여론의 뭇매를 맞고 공개사과하기에 이르렀다. 물론 그간의 잦은 여성혐오 발언과 성폭행 혐의까지 얹어져 여론이 안 좋은 개그맨 유상무와 관련 있는 회사라는 점 때문에 더 싸늘한 시선을 받긴 했다. 그래도 예전 같으면 기껏해야 주변의 몇몇 사람에게 욕 먹고 말 일을 지금은 전국구로 욕을 먹는다.    여기엔 SNS 특유의 무한 퍼나르기 기능이 분명 한몫했다. 하지만 이에 앞서 일차적으로는 굳이 안 해도 될 말을 하고 굳이 안 써도 될 글을 쓴 것에 원죄가 있다. (재미를 내세운) 소통에 대한 강박, 자기 과시의 욕구가 빚은 참사다.    문제는 할 필요 없는 말을 해서 욕 먹는 사람뿐 아니라 매일매일 안 들어도 되는 불쾌한 말을 들어야 하는 사람도 피곤하고 지친다는 점이다. 그래서일까. ‘침묵’에 대한 관심이 부쩍 높아졌다. 한때는 대화 사이의 짧은 정적조차 견디기 힘들어하고, 그래서 상대방의 침묵을 무례로 간주한 적도 있었지만 최근엔 침묵의 순기능에 대해 얘기하는 책이 여럿 나올 정도다.    그중엔 2세기도 더 전에 쓰인 『침묵의 기술』이란 책도 있다. 18세기 프랑스 사제가 쓴 책인데도 마치 최근 우리의 얘기인 듯 구구절절 와닿는다. 예컨대 이런 것들이다. “침묵보다 나은 할 말이 있을 때에만 입을 연다. 입을 닫는 법을 먼저 배우지 않고서는 결코 말을 잘할 수 없다. 말을 해야 할 때 입을 닫는 것은 나약하거나 생각이 모자라기 때문이고, 입을 닫아야 할 때 말을 하는 것은 경솔하고도 무례하기 때문이다. 아는 것을 말하기보다는 모르는 것에 대해 입을 닫을 줄 아는 것이 더 큰 장점이다.” 뻔하지만 결코 지키기 쉽지 않은 이 침묵의 기술만 익혀도 훨씬 덜 피곤한 삶을 살 수 있지 않을까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 올림픽 참가에 의의를 두던 영국이었는데	2016.08.25	고정애 기자	분수대|영국|올림픽 참가|애틀랜타 여름올림픽|런던 올림픽|	고정애  런던특파원  이 정도면 오지랖이 넓다고 할밖에. ‘올림픽=애국심’이라지만 남의 나라에서야라고 여겼다. 착각이었다. 어쩌다 보니 밤마다 BBC 화면 속으로 빨려 들어가고 있었다.    원래 좋아하던 스포츠 아니었느냐고? 오히려 생경했다. 평소엔 국제적이던 BBC도 스포츠 중계만큼은 ‘국수적’이었다. TV에 등장한 외국 선수라곤 수영의 마이클 펠프스와 체조의 시몬 바일스, 그리고 육상의 우사인 볼트 정도였다.    여하튼 자전거 경기는 다 봤다. 벨로드롬에서 하는 스프린트·경륜·옴니엄·단체·단체추발 등이다. 여전히 뭐가 뭔지 모르지만 섭렵은 했다. 골프에선 남자 경기를, 탄력 망 위에서 공중제비 하는 체조의 트램펄린이란 종목도 여러 번 시청했다.    녹록지 않은 도전이었는데, 물량이 많아서였다. 하필이면 영국이 100여 년 만에 최고 성적을 냈다지 않나. 48개의 메달을 따는게 목표였다는데 67개나 거머쥐었단다. 그중 27개가 금메달이다. 4년 전 런던 올림픽(65개)을 상회했다. 중국도 제친 세계 2위다. 말 그대로 ‘금빛 커플’도 나왔는데 자전거 선수인 둘이 5개의 금메달을 땄다. 이전까지 합치면 10개다.    사실 영국인들은 스포츠를 만들어내는 데 능했다. 인기 종목 대부분이 영국에서 시작됐다. 축구·테니스·럭비·크리켓이 대표적이다. 공식 규칙을 만들어낸 것도 여럿이다. 눈 구경하기 어려운 나라인 데도 스키 규칙을 만들었다니 말해 무엇 하겠는가. 잘했느냐고? 참가에 의의를 뒀다. 올림픽 정신이다. 1996년 애틀랜타 여름올림픽에서 딴 금메달이 하나였다. 당시 우린 7개였다.      20년 만의 ‘상전벽해’에 프랑스·호주 등 경쟁국 못지않게 스스로도 어리둥절한 눈치다. ‘우리가 언제 강국이 됐지’라고 말이다. 이런저런 분석을 하는데 결국 ‘머니 토크(money talk)’로 모였다. 94년부터 복권기금을 엘리트 스포츠에 투입한 덕분이란 거다. 그것도 효율적으로. 이네들 분석이다.    이방인의 눈으로 보기엔 좀 달랐다. 이네들이 잘하는 종목은 평소 즐기는 것들이다. 얼마 전 런던 일대에서 3일간 자전거대회가 열렸는데 아마추어 참가자만 2만6000명이었다. 올림픽 이후 주된 반응도 “나도 해야지”다. “워털루의 승리는 이튼의 운동장에서 쟁취됐다”는 웰링턴 장군이 했다는 말이 면면히 살아 있는 게다. 전문용어론 엘리트 체육과 생활 체육의 조화다. 이젠 리모트 컨트롤 운동 말고도 더해야겠다는 생각이 든다. 운동복부터 사야 하나.    고정애 런던특파원
[분수대] 100만 단어창고 ‘우리말샘’	2016.08.24	박정호 기자	분수대|단어창고|국어사전 뜻풀이|닭도리탕 논란|	박정호  논설위원  송철의 국립국어원장은 1990대 중반 『표준국어대사전』 편찬에 참여했을 때 당황했던 기억이 지금도 새롭다. 활(弓) 부위 명칭을 기술하는 일을 맡았는데 그쪽 전문가가 아니라 꽤 난감했다. 이런저런 사전을 참고했지만 책마다 뜻풀이가 조금씩 달라 고생했다. 『17세기 국어사전』을 만들 때도 비슷한 경험을 했다. 말(馬) 관련 지식이 달려 말의 부위를 설명하는 데 애먹었다. 국어학자로서 한계를 느꼈다.    최근 화제가 됐던 닭도리탕 논란도 흥미롭다. 한국어 닭에 일본어 도리(새·鳥)가 결합한 단어로 알려졌다. 국립국어원 『표준국어대사전』에도 그렇게 나와 있다. 순화어로 ‘닭볶음탕’이 제시됐다. 반면에 권대영 한국식품건강소통학회장은 닭도리탕이 순수 우리말이라고 주장했다. ‘도리’가 우리말 ‘도려내다’ ‘도리치다(잘게 자르다)’ 등에서 나왔다고 반박했다. 제법 설득력이 있다. 국어사전 뜻풀이가 달라질 수 있다는 얘기다.    언어는 생명체다. 시대에 따라 변하고, 새 뜻이 추가된다. 그런데 사전은 보수적이다. 원칙과 규범을 지킨다. 둘 사이의 충돌은 숙명과 같다. 오는 10월 한글날에 맞춰 찾아오는 ‘우리말샘’(개방형 한국어 지식 대사전)은 그런 창과 방패의 모음집이다. 온라인 백과사전 위키피디아처럼 각계 전문가 의견을 수렴한다. 99년 나온 『표준국어대사전』 50만 어휘에 신어·방언·전문용어 50만 단어를 합해 표제어 100만의 방대한 ‘낱말창고’가 탄생한다. 17년 만의 대변화다.    ‘우리말샘’에는 일반인도 참여한다. 접수된 의견은 국립국어원 검토를 거쳐 등재 여부가 결정된다. 『표준국어대사전』의 오류도 잡아낼 수 있다. 그 플랫폼을 만드는 데 7년, 210억원이 들었다. 만만찮은 기간, 무시 못할 돈이다. 개통 초기에는 혼란도 예상된다. 새로 올라온 단어를 표준어로 오해하는 일도 빚어질 수 있다. 그럼에도 ‘지금, 여기’ 언어생활을 망라한다는 의미는 크다. 어차피 집단지성 시대 아닌가.    일례로 ‘착하다’가 있다. 요즘엔 ‘값이 착하다’ ‘몸매가 착하다’로도 쓰인다. 젊은 주부들 SNS 용어인 ‘셤니(시어머니)’ ‘#G(시아버지)’ ‘얼집(어린이집)’ 같은 언어 파괴가 아닌 한 최대한 반영한다고 한다. 다변화된 시대 ‘편민(便民·백성을 편하게 함)’ 원칙이다. ‘우리말샘’에도 많은 오류가 포함됐을 것이다. 뜨거운 설전이 기다려진다. 잘못된 건 고쳐 나가면 된다. 애들처럼 언어도 다투며 커 가는 걸 테니까…. 세대 불통의 시대, ‘우리말샘’에 기대를 거는 이유다.    박정호 논설위원
[분수대] ‘특정 언론’ 수수께끼	2016.08.23	이상언 기자	분수대|특정|특정 언론사|한국 언론사|관련 언론사|	이상언  사회2부 부데스크  한국 주재 외신기자가 전화를 걸어 왔다. “요즘 한국 언론에서 ‘특정 언론’이라고 말하는 곳이 어디냐, 왜 어딘지를 얘기 안 하고 그렇게 부르는 것이냐”고 물었다. 순간 이런 생각-① 어디까지 얘기해야 하나 ② 아는 것을 말해 주는 것은 옳은가 ③ 나는 정말 알고 있나-이 뒤엉켰다.    영어로 보도하는 한국 언론사의 기사(이석수 특별감찰관의 감찰 정보 유출 의혹과 관련된)를 보니 ‘특정 언론’ 표현 방식이 다양하다. 아리랑뉴스는 ‘certain media(특정 매체)’, 코리아중앙데일리는 ‘a newspaper(한 신문)’, 코리아헤럴드는 ‘an unidentified group of reporters(정체가 확인되지 않은 한 기자 집단)’라고 표기했다. 연합뉴스는 ‘an unspecified reporter(특정되지 않은 한 기자)’라고 썼다. ‘특정된’과 이에 상반되는 ‘특정되지 않은’이 같은 의미로 쓰였는데도 이상하지가 않다. 외국 기자들이 헷갈릴 만하다. 일반 신문 독자들 사정도 크게 다를 것 같지는 않다. 언론은 ‘특정 언론’ ‘한 신문’ ‘한 언론사’ 등으로 표현할 뿐 어딘지를 말하지 않는다(또는 못한다).    발단은 16일 MBC 뉴스였다. 이 감찰관의 우병우 청와대 민정수석 감찰 내용 누설 의혹을 제기하며 그 대상을 ‘특정 언론사’라고만 보도했다. 그 뒤 소문(사실 여부 미확인 정보)에 의해 한 신문사가 해당 대상으로 지목됐다.    하지만 그 신문사는 MBC가 주장하는 문제의 정보를 입수한 곳이 자신인지 아닌지 자체를 밝히지 않았다. 3일 뒤 청와대는 이 감찰관을 비판하는 입장을 공개하며 관련 언론사를 ‘특정 신문’ ‘특정 언론’으로만 표현했다.    과연 그 신문사가 MBC의 보도처럼 이 감찰관에게서 감찰 관련 정보를 얻었는지를 ‘확실하게’ 아는 사람은 이 감찰관과 그와 접촉한(접촉했다는 전제하에) 그 신문사 기자 둘뿐이다. 녹음이 됐다면 이를 들은 사람도 포함된다.    그 신문사에 가타부타를 분명히 밝히라고 다른 언론사가 요구하기는 어렵다. 언론인 윤리강령에 있는 ‘취재원 보호’의 영역에 속한다고 주장하면 대꾸할 말이 별로 없게 된다. “우리는 모르는 일”이라고 해도 그뿐이다. 하지만 머지않아 수수께끼가 풀릴 가능성은 있다. 이 감찰관에 대한 검찰 수사가 진행되면 의혹의 한 축에 걸려 있는 ‘특정 언론’의 베일이 벗겨질 수도 있다. 신문 볼 때마다 답답한 마음이 들 독자들이 이 난감한 상황을 이해해 주길 바란다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 민간 외교의 꽃, ‘스포츠 한류’	2016.08.22	남정호 기자	분수대|스포츠|민간 외교|한국 감독|한국식 스파르타|	남정호  논설위원  이번 리우 올림픽에서도 감동의 순간은 계속됐다. 여자육상 5000m에서 뒤엉켜 넘어진 뉴질랜드와 미국 선수가 서로 격려하며 완주하는 모습, 체조 선수인 17세의 한국 이은주가 열 살 많은 북한 홍은정과 웃으며 셀카를 찍는 광경 등이 그랬다.    하지만 개인적으로 가장 뇌리에 남는 건 배드민턴 여자복식에서 일본 다카·마쓰조(組)가 우승하자마자 한국 출신 박주봉 감독과 부둥켜안고 눈물을 흘리는 장면이었다.    ‘배드민턴계의 전설’인 박 감독은 한국식 스파르타 훈련으로 2004년 아테네 올림픽에서 선수 13명 중 12명이 첫 경기에서 질 정도로 약체였던 일본 배드민턴을 환골탈태시켰다. 박 감독의 일본 제자들은 준결승전에서 한국을 꺾었지만 아무도 그를 욕하지 않았다. “그게 국위 선양”이라는 칭찬 일색이다. 박 감독을 보는 일본 측 시선도 살갑다. 위안부 갈등에 따른 앙금이 남아 있는 상황에서 모처럼 한·일 간 반감을 누그러뜨린 호재였다. 이런 게 바로 민간 외교의 힘이다.    이번 올림픽에서는 18명의 한국 감독이 16개국에서 활약했다. 이 중에는 외국 제자들을 독하게 굴려 성공한 이도 많다. 우선 베트남에 첫 금메달을 안겨준 박충건 사격팀 감독이 있다. 그는 공기권총에서 우승한 호앙쑤언빈을 인천 사격장까지 데려와 조련했다. 중국에 남자 유도 동메달을 선사한 정훈 감독은 독했다. 혹독한 훈련에 선수 30명이 야반도주해 정 감독이 잡으러 다녔다. 태권도와 양궁에서 태국과 미국에 은메달을 안긴 최영석·이기식 감독도 그 나라에선 영웅이다.    일본과는 위안부, 중국과는 사드 문제로 껄끄럽다. 베트남과 한국은 베트남전 때 총부리를 겨눴던 사이다. 이런 터라 이들 나라에서의 우리 감독들의 성취는 한국에 대한 이미지를 크게 개선시켰을 것이다.    스포츠에는 미움을 녹이는 힘이 있다. 1995년 인종차별이 극심했던 남아공. 단 1명을 빼고는 전원 백인만으로 구성된 이 나라 럭비팀은 흑인들의 전폭적인 응원 속에 월드컵 우승을 이뤄낸다. 흑백 갈등 해소에 큰 몫을 한 건 물론이다. 79년 성사된 미·중 국교 정상화도 양국 탁구선수 간 우정에서 비롯됐다.    차제에 ‘스포츠 지도자 한류’가 더 번성하도록 온 사회가 도왔으면 하는 바람이다. 우리도 국적을 떠나 모든 해외 지도자들에게 마음을 여는 건 어떨까. 일본·중국 감독이 한국의 유도·다이빙 대표팀을 담금질해 이들이 금메달을 따지 말란 법도 없다.    남정호 논설위원
[분수대] 경쟁의 재발견	2016.08.21	안혜리 기자	분수대|재발견|역전 금메달|상대 선수|한국 선수들|	안혜리  라이프스타일 데스크  솔직히 이번 리우 올림픽엔 별다른 관심이 없었다. 대회 초반 펜싱 에페 종목에 출전한 박상영이 “할 수 있다”는 무한 긍정의 힘으로 기적과도 같은 역전 금메달을 땄을 때 반짝 기쁘고 놀랐지만 그게 전부였다. 나이 탓인지 삶의 여유 탓인지 한국이 금메달을 몇 개 따든 나와 무슨 상관인가 싶을 만큼 덤덤했다. 그런데 태권도 남자 68㎏급에 출전한 2012 런던 올림픽 은메달리스트 이대훈이 8강전에서 지고도 쿨하게 승자를 향해 축하의 박수를 보냈다는 기사를 읽고 이번 올림픽에 갑자기 호기심이 생겼다.    이대훈은 8강전 패배 후 눈물을 쏟는 대신 상대 손을 번쩍 들고는 이렇게 말했다. “메달을 못 땄다고 인생이 끝난 건 아니다. (져도) 상대 선수를 존중하는 그런 사람이 되고 싶었다. 더 나은 사람이 되기 위해 한 가지 경험을 했다. 졌다고 기죽고 싶지 않다.”    이 말에 정신이 번쩍 들었다. 한국 사회에서 ‘경쟁’이란 때론 목숨을 걸 만큼 중요하게 여겨지지만 동시에 가장 폄훼되는 단어다. 우리가 살고 있는 자본주의 사회의 핵심 가치인데도 경쟁이란 말만 나오면 넌더리부터 치는 사람이 적지 않으니 말이다. 그런데 이대훈의 “더 나은 사람”이란 말에서 경쟁의 의미를 재발견했다.    일부 선택받은 사람만 나갈 수 있는 올림픽 무대, 그 쟁쟁한 선수들 사이에서 무려 동(은)메달씩이나 따고도 숱한 한국 선수들은 “금메달이 아니어서 죄송하다”며 눈물을 쏟는다. 그런데 모두가 금메달을 딸 거라 기대했지만 패자부활전을 거쳐 동메달을 걸고서도 이대훈은 당당히 웃었다. 전자와 후자의 태도를 가른 건 경쟁의 목표에 있지 않았을까. 오로지 상대를 이기는 데 두느냐, 아니면 나의 성장에 두느냐의 차이 말이다. 이대훈은 1등이 아니면 모두 패자인 경쟁을 한 게 아니라 ‘더 나은 사람이 되기 위한 경쟁’을 했고 그 경쟁에서 다른 많은 승자와 함께 당당히 승리했다. 그러니 웃음이 나올 수밖에.    우리 사회는 지금까지 상대를 이겨 오로지 나만 성공하는 걸 경쟁의 본질이라고 여겨 왔다. 심지어 성장과 발전, 다음을 존중해야 할 교육현장에서조차 말이다. 단 한 사람의 승자가 되기 위해 온갖 무리수를 두는 경우도 허다했지만 늘 ‘치열한’이라거나 ‘지나친’이라는 수식어를 붙이며 ‘경쟁’ 자체를 깎아내렸다. 하지만 이대훈은 경쟁이 무엇인지 제대로 보여 줬다.    문제는 ‘치열한’ 경쟁이나 ‘지나친’ 경쟁에 있는 게 아니라 ‘치졸한’, 그리고 ‘잘못된’ 경쟁에 있었다는 걸.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] “북한하고는 안 되나요?”	2016.08.18	전수진 기자	분수대|북한|이은주 선수|토리노 겨울올림픽|평창 겨울올림픽|	전수진  정치부 기자  17세 소녀의 질문은 해맑았다. 리우 올림픽에 출전한 기계체조 국가대표 이은주 선수 얘기다. 북한 홍은정(27) 선수와 사이 좋게 찍은 셀카가 화제가 되자 이은주 선수는 취재진에게 이렇게 물었다고 한다. “다른 나라 선수들과는 인사하잖아요. 북한하고는 안 되나요?”    안 될 게 전혀 없다고, 뭐가 문제냐고 답하고 싶다. 이은주 선수는 홍은정 선수가 2008년 베이징 올림픽에서 금메달을 획득하는 모습을 보고 꿈을 키웠다. 그에게 홍은정 선수는 조선민주주의인민공화국 소속 적수이기 이전에 체조계 대선배다. 어릴 적 우상과 같이 사진을 찍는 게 왜 안 될 일일까. 토마스 바흐 국제올림픽위원회(IOC) 위원장도 “위대한 제스처”라는 찬사를 보냈다.    하지만 현실로 눈을 돌려보면 “북한하고는 안 되”는 것투성이다. 올림픽 때마다 화제가 되곤 했던 남북 단일팀 구성이나 개막식 남북 공동 입장 논의는 이번 리우 올림픽에선 자취를 감췄다. 꽁꽁 얼어붙은 남북 관계 여파다. 남북이 한반도기를 들고 개막식에서 함께 입장한 건 2006년 토리노 겨울올림픽이 마지막이다. 이은주 선수는 “남북 사람들 모두가 사이가 안 좋은 건 아니라고 생각해요”라고 말했지만 양측 지도부 생각은 다르다. 지난 1월 4차 핵실험으로 남북관계를 급랭시킨 북한 김정은 국무위원장은 지난 13일 “우리가 믿을 것은 오직 자기 힘밖에 없다”며 외골수로 가겠다는 뜻을 재확인했다. 박근혜 대통령의 올해 8·15 경축사도 6709자에 달했지만 북한과의 대화를 제안하는 내용은 한 글자도 없었다.    이 와중에 열린 올림픽에선 남북의 차이가 도드라졌다. 북측 선수들은 “금메달을 못 땄으니 할 말이 없다”(역도 엄윤철 선수), “금메달만이 중요하다”(사격 김성국 선수) 또는 “(금메달이) 확정됐을 때 김정은 동지께 기쁨을 드렸다는 생각만 났다”(역도 임정심 선수)라는 철저히 세뇌된 수사만 쏟아냈다. 반면 한반도 남쪽은 ‘금메달 집착증’에서 탈피하고 있다. 본지 청춘리포트(8월 17일자)가 올림픽 출전 선수들에게 기대하는 모습을 묻자 47%가 “경기를 즐기는 모습”이라고 답한 반면, 9%만 “금메달 획득”을 꼽았다. 남북의 차이는 점점 벌어져만 간다.    그래도 이은주 선수의 셀카 사진처럼 남북이 원래 하나임을 일깨워주는 건 역시 올림픽의 힘이다. 폐막을 사흘 앞둔 리우 올림픽의 아쉬움을 뒤로하고, 내후년으로 성큼 다가온 평창 겨울올림픽은 뭔가 다르도록 해야 한다. 남북 선수들의 셀카 사진이 너무도 흔한 나머지 뉴스도 되지 않을 정도로.    전수진 정치부 기자
[분수대] 서태지, 시대유감, 재난영화	2016.08.17	박정호 기자	분수대|시대유감|서태지 시대유감|요즘 재난영화|우선인 상업영화|	박정호  논설위원  ‘정직한 사람들의 시대는 갔어. 숱한 가식 속에서 오늘은 아우성을 들을 수 있어.’ 1996년 서태지가 노래했던 ‘시대유감’의 일부다. 서울 LG아트센터에서 공연 중인 창작 뮤지컬 ‘페스트’에 등장한다. 프랑스 소설가 알베르 카뮈의 원작에 ‘문화대통령’ 서태지의 음악을 입혔다. 가까운 미래를 배경으로 거짓말을 일삼는 국가권력을 꼬집는다. 만듦새가 카뮈와 서태지의 이름값에 미치지 못하지만 부조리한 지도층을 무대화한 시도는 나름 새롭다.    시대의 아우성에 관한 한 충무로가 적극적이다. 개봉 엿새 만에 관객 300만 명을 돌파한 ‘터널’이 그렇다. 와르르 무너진 터널에 갇힌 자동차 판매원을 구출하는 과정을 다룬다. 그것도 완공 한 달이 안 된 새 터널에서다. 영화는 위기에 대처하는 정부의 무능을 꼬집는다. 정확한 설계도 하나 없는 부실공사, 생명보다 눈앞 손실을 계산하는 기업, 민심 무마 브리핑만 반복하는 당국 등 난맥상이 빚어진다. 2년 전 세월호 정국도 떠오른다. 우리는 진정 이 정도밖에 안 되는가.    흥행이 우선인 상업영화에서 과장은 불가피하다. 그럼에도 ‘터널’은 불편했다. ‘국가=가해자’ ‘시민=피해자’라는 이분법이 거슬렸다. 국가·체제로 대변되는 기득권 때리기에 올라탄 느낌이 강했다. 일시적 분풀이는 스트레스 해소에 그칠 뿐이다. 되레 무력감만 증폭시킬 수 있다. 영화 막판 주인공 정수(하정우)가 외치는 “다 꺼져” 한마디가 헛헛하게 느껴지는 이유다.    ‘터널’에 대한 호불호는 둘째 문제다. 요즘 재난영화가 잇따르고 있다. 역대 최악의 무더위를 식혀주는 계절 특수도 있겠지만 그만큼 살림살이가 팍팍하다는 방증일 수 있다. 올 첫 1000만 관객을 넘어선 ‘부산행’에 이어 ‘부산행’의 모티브가 된 애니메이션 ‘서울역’도 오늘 개봉한다. 두 영화는 마치 좀비처럼 하루하루 연명하는 보통 사람들, 그들을 지켜주지 못하는 우리 사회를 꿰뚫어본다. 별다른 이유 없이 서로 물고 물리는 살풍경이, 그것을 방조하는 국가권력이 섬뜩하다.    대중문화는 시대의 온도계다. 지금 이곳의 불쾌지수를 보여준다. “이대론 못 살겠다”는 영화 속 아우성이 공연한 엄살은 아닐 터다. 지난 광복절에 박근혜 대통령이 말한 ‘대한민국을 부정적으로 묘사하는 잘못된 풍조’는 더더욱 아닐 것이다. 그래도 낙담할 필요까진 없다. 20년 전 ‘시대유감’ 노랫말은 사전심의에 걸렸다. 서태지는 오기로 연주곡만 발표했다. 지금은 최소 그런 반(反)문화는 없다.    박정호 논설위원
[분수대] 고된 극장의 사회	2016.08.16	[분수대] 맥주 민주주의	2016.08.15	남정호 기자	분수대|민주주의|맥주 소비량|맥주 민주주의|칭다오 맥주|	남정호  논설위원  음료 중 물·차 다음으로 소비량이 많다는 맥주. 무척 대중적이기 때문인지 민주주의와 관계 깊은 술이다. 대개 전체 술 소비 중 맥주 비중이 높은 나라일수록 민주화 수준이 높다고 한다. 위스키·포도주 등보다 싼 맥주 소비가 많다는 건 서민들도 술자리를 즐긴다는 얘기다. 이럴수록 경제적 평등과 함께 정치적 자유가 허용됐을 가능성이 크다.    그뿐만 아니라 독재가 무너지고 민주주의가 도입되면 다른 술보다 맥주 소비가 는다는 조사 결과도 있다. 맥주는 다른 독주와 달리 오래 마셔도 대취하지 않는다. 토론문화가 뿌리내릴수록 찾게 된다는 뜻이다.    실제로 북한과 닮았던 루마니아에선 독재자 니콜라에 차우셰스쿠 몰락 후 맥주 소비량이 30% 이상 늘었다. 또 맥주가 확산되면 진지한 논의가 활성화될 공산이 크다. 해외 언론에서 말하는 ‘맥주 민주주의’다.    각국의 대표 맥주에는 대개 정치적 사연이 녹아 있다. 미국에서 수위를 다투는 버드와이저와 밀러 모두 중부인 세인트루이스와 밀워키에서 출발했다. 이는 미국 이민사와 관련돼 있는 것으로 맥주 기술이 뛰어난 독일계 이민자들이 고향과 환경이 비슷한 이 지역에 몰려들었기 때문이었다.    중국 산둥반도의 휴양도시 칭다오(靑島)가 세계적인 칭다오 맥주의 고향이 된 것도 역사 때문이다. 제국주의가 풍미했던 19세기 말 산둥반도를 빼앗은 나라가 독일이었다. 마침 이곳에서 양질의 지하수가 발견돼 독일인들은 맥주를 만들기 시작했다. 독일 양조기술 덕에 칭다오 맥주는 1906년 세계 맥주대회에서 대상을 차지한다.    1876년 일본 최초로 생산된 삿포로 맥주는 메이지 유신의 산물이었다. 메이지 정부는 북방에 위치한 홋카이도 개척의 필요성을 절감해 개발위원회를 세운다. 위원회는 척박한 홋카이도에서 호프가 잘 자란다는 걸 알고는 맥주를 만들기 시작했다. 삿포로 맥주에 홋카이도 개발위원회의 상징인 북극성이 그려져 있는 것도 이 때문이다.    이처럼 정치적으로 민감한 맥주가 요즘 북한에서도 인기라고 한다. 지난 12일부터 평양 강변에서 ‘대동강맥주축전’이 열리고 있다. 국제적 제재에도 불구하고 맥주를 마시며 행복하게 지내는 주민들의 모습을 과시해 김정은 체제의 건재함을 알리겠다는 속셈이다. 하지만 이는 오판 중 오판이다. 토론에 딱 맞는 맥주가 보급될수록 체제 모순에 대한 논의를 할 기회가 많아질 것이다. 북한에서도 맥주 민주주의가 작동해 미약하나마 체제 변화에 도움이 되길 기대한다.    남정호 논설위원
[분수대] “너는 살이 쪘고 나는 보기 싫다”	2016.08.14	안혜리 기자	분수대|여자 체조선수들|세계 악플러|멕시코 체조|	안혜리  라이프스타일 데스크  리우 올림픽에 출전한 멕시코의 여자 체조선수 알렉사 모레노가 어느 날 갑자기 전 세계 악플러(악플 다는 사람)의 집중 공격 대상이 됐다. 뭘 잘못해서가 아니다. 오히려 지난 7일(현지시간) 한국대표 이은주 선수가 53위를 한 개인 종합 예선전에서 31위로 선전했다. 하지만 실력이 아니라 ‘살’이 문제였다. 깡마른, 그래서 요정이라고 불리는 다른 여자 체조선수들과 달리 살집이 있는 둥글둥글한 체형이라는 이유만으로 SNS상에서 융단폭격을 맞았다. 핫도그 먹기 대회에 출전하라느니 돼지 같다느니 하는 막말이 난무했다. 일부는 “체조선수로서 자기 관리를 소홀히 한 것”이라고 주장하기도 했다. 말은 점잖게 했지만 결국은 “당신은 살이 쪘고, 그래서 나는 보기 싫다”는 비난일 뿐이었다.    모두 알다시피 올림픽은 나가고 싶다고 아무나 나갈 수 없다. 기계체조 개인전만 해도 출전권이 각국에 딱 1장씩이라 이번 대회엔 59명만 참가할 수 있었다. 멕시코에선 모레노가 가장 잘하는 선수라 선발됐을 터이고, 만약 체중 탓에 기량에 문제가 있다면 악플러들이 구시렁대기 전에 멕시코 체조 대표팀 코치가 먼저 문제 삼았을 것이다.    비단 모레노뿐 아니라 모든 여자는 대중에 노출되는 순간 체중 논란으로부터 자유롭지 못하다. 런웨이 위 모델에게나 들이댈 법한 엄격한 몸매를 요구받으며, 조금이라도 살집이 보이면 공격을 받는다. 손연재는 2014 인천 아시안게임 리듬체조 개인종합 금메달을 목에 걸고도 접힌 옆구리살(꽉 조인 고무줄 의상 때문이었다) 때문에 한동안 엄청난 악플에 시달렸다. 영국의 다이애나비는 폭식증까지 걸릴 정도였다.    미디어의 영향 탓인지는 모르겠으나 솔직히 나도 마르고 늘씬한 여자가 보기에 더 좋다. 그렇다고 통통한 여자가 비난받아야 하는 건 아니다. 사실 모레노가 평균대 경기를 하는 사진을 보자마자 콜롬비아 작가 페르난도 보테로의 아름다운 그림이 떠올랐다. 어떤 인물이든 풍만한 몸매로 재해석한 그만의 예쁜 ‘뚱보’ 말이다. 재밌는 건 보테로는 한번도 “뚱뚱하게 그렸다”고 한 적이 없다는 점이다. 그는 항상 “뚱뚱하게 그리는 게 아니라 가장 아름다운 볼륨과 관능미를 표현했을 뿐”이라고 얘기한다.    다이애나비의 폭식증을 치료했던 영국의 정신분석가 수지 오바크는 완벽한 몸에 대한 강박 탓에 소수 언어가 사라지는 속도만큼 빠르게 신체의 다양성이 사라지고 있다고 경고했다. 이러다 정말 뚱보는 그림에서나 보게 되는 날이 올지도 모르겠다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] ‘대표 이정현’의 행로가 궁금하다	2016.08.11	고정애 기자	분수대|고정애 런던특파원|이정현|이정현 의원|대표 이정현|메이저 총리|	고정애  런던특파원  최근 머리를 맴돈 문장이다.    “보수당은 브릭스턴 출신 노동자계급의 아이에게 어떤 제안을 했을까?”    새누리당 새 대표에 이정현 의원이 선출됐다는 소식 이후다. 문구 자체는 1992년 영국 총선 당시 보수당 슬로건이다. 두 문장 중 앞부분이다. BBC는 투표 종료와 함께 노동당 연정 가능성을 예고했다. 오보였다.    존 메이저 총리가 연임했다. 바로 문구의 주인공이다. 브릭스턴은 1980년대 폭동이 빈발했을 정도로 런던 안에서도 빈한한 지역이다. 메이저는 거기서 컸다. 16세에 학교를 관둬야 했는데 연로한 부친을 대신해 누군가는 돈을 벌어야 해서다. 보험회사 점원으로 출발했다. 한때 버스 차장이 되길 원한 적도 있었다. 그는 “주경야독했고 보수당에 가입했다. (노동당과 달리) 거저 주기보단 디딤돌이 돼 줬다”고 했다.    실제 몇 차례 도전 끝에 36세 때 배지를 단 그는 마거릿 대처 정부에서 두각을 나타냈다. 2인자인 재무장관을 거쳐 나중엔 대처 총리를 대체하기에까지 이른다. 20세기 이후 영국 총리 중 유일한 비대졸자다.    이 대표가 ‘무(無)수저’를 자처했다기에 든 연상일 게다. 사실 새누리당(전신 포함)은 외부인을 중용해왔다. ‘누군가의 자제’들이 상층부를 구성하곤 했다. 상대적으로 당료들은 덜 아끼는 문화였다. 그로선 당료 중에서도 비공채 출신으로 말석부터 출발했으며 영남 사투리가 표준어인 정당에서 호남 출신이었으니 그렇게 느꼈을 가능성이 크다. 고통은 늘 상대적인 법이다.    아이러니한 건 그가 두각을 나타내기 시작한 게 당의 엘리트주의가 정점에 달했던 이회창 총재 때였다는 점이다. 지금도 세상을 쥐락펴락하는 인물들이 당사로 찾아들었다. 그는 이네들과 다른 얘기를 하곤 했다. 주류들이 못 보는 걸 보곤 해서다. 그는 또 엘리트들이라면 저어하는 수준의 충성심과 열정을 보여줬다. 그때는 대상이 이 총재였고 이후엔 박근혜 대통령이었다.    그러므로 이 대표 안엔 충돌하는 에너지가 있다고 믿는다. 민정당부터 오늘까지 보수 정당의 비주류였던 데서 오는 불가피한 개혁성이다. 비둘기색 점퍼를 넘어서는 뭔가가 있을 것이다. 반면 정치 스타일은 충성심이었다. 복고적이다. 그의 행로가 궁금하다.    참고로 슬로건의 후반부는 “그들(보수당)은 그를 총리로 만들었다”다. 브릭스턴의 아이는 계급 없는 사회를 지향했다. 이 대표는 어떤 가치를 대표할 겐가. 그저 충성심일 텐가.    고정애 런던 특파원
[분수대] 마을버스 세계여행 677일	2016.08.10	박정호 기자	분수대|마을버스|마을버스 세계여행|박정호 논설위원|러시아 블라디보스토크|	박정호  논설위원  계란으로 바위를 깨는 심정이었다. 무모한 줄 알았지만 시도조차 안 할 순 없었다. 여행가 임택(56)씨는 지난 5일 러시아 블라디보스토크 한국영사관을 찾아갔다. “북한을 통해 남으로 가고 싶다”는 뜻을 전했다. 영사의 답변은 단호했다. “절대 불가입니다.” 임씨가 다시 물었다. “북측과 접촉하고 싶습니다.” 영사가 설명했다. “안전을 보장할 수 없어요. 동해로 가는 페리로 돌아가세요.”    임씨는 마을버스로 세계 한 바퀴를 돌았다. 2년 전 10월 25일 마을버스 ‘은수’를 경기도 평택항에서 남미로 실어 보냈다. 페루 수도 리마를 시작으로 이달 초 여행 종착지인 블라디보스토크에 도착했다. 오는 25일 동해시로 돌아와 한국을 일주한 다음 30일 서울대병원에서 마침표를 찍을 계획이다. 미국과 유럽·아프리카를 거쳐 아시아를 횡단하는 677일간의 대장정이다. 그간 5대륙, 48개국, 147개 도시, 7만㎞를 주파했다.    웬만하면 해외여행을 떠나는 시대, 그럼에도 임씨의 ‘외출’은 각별하다. 무엇보다 은수. 은수는 서울 종로 12번 마을버스 은수교통의 준말이다. 서울대병원을 오가는 사람들을 주로 태우고 다녔다. 여행 전 운행거리만 46만㎞, 폐차를 6개월 앞둔 ‘노인’ 신세였다. 수입 오퍼상으로 일한 임씨는 은수에서 중년의 자신을 발견했다. “나도 저렇게 끝나는 것인가. 그래, 저 마을버스와 함께 멋진 도전을 해보자.” 쳇바퀴 같은 일상에서의 탈출이요, 잊고 살았던 청년정신의 회복이었다.    여행은 고난에, 고난이었다. 사막 모래폭풍에서 길을 잃었고, 국경에 갇혀 난민 신세가 됐고, 여행물품을 도둑맞기도 했다. 판문점을 통해 한국에 돌아오려던 소망도 수포로 돌아갔다. 하지만 임씨는 행복했다. 위기 순간마다 이름 모를 ‘천사’들이 나타나 먹을 것과 잠자리를 내주었다. 여행길에서 만난 한국 청년 수십 명의 ‘아버지’도 됐다. 시속 60㎞밖에 몰랐던 은수도 지구촌 고속도로에서 100㎞를 가뿐하게 달렸다.    임씨를 메신저로 만났다. “결국 무엇을 찾았나요?”라고 물었다. “저와 은수는 청년이 돼서 돌아왔어요. 사람이 가장 힘들어지는 순간은 희망이 사라질 때죠. 세계를 돌아보니 우리나라 같은 나라도 없어요. 우리가 진정 불행한 것은 우리가 얼마나 행복한가를 모른다는 사실 같아요.” 정치든 경제든 불안이 가득한 시대, 그의 대답이 청량제처럼 시원했다. 은수가 남북을 가로지르는 날을 기대해본다. 아무리 고고도미사일방어(THAAD·사드)라는 난관이 있어도….    박정호 논설위원
[분수대] 너의 죄를 사하노라, 광복절에	2016.08.09	[분수대] 위안부 소녀상과 아베의 착각	2016.08.08	남정호 기자	분수대|위안부|소녀상이 모습|소녀상 확산|소녀상 건립|	남정호  논설위원  누군가에게 어떤 일을 하지 말라고 압박했다 치자. 선택의 자유를 빼앗겼다고 느낄 경우 상대방은 치미는 부아로 그 일을 더 하려 한다. 미국 심리학자 잭 브렘이 설파한 ‘부메랑 효과’다.    요즘 위안부 소녀상 문제를 대하는 일본 아베 정권의 정책이 딱 그 꼴이다. 아베 총리 측근들은 한국 정부를 향해 일본대사관 앞 소녀상을 옮겨야 한다고 연일 공세다. 그뿐 아니라 지난 1월에는 아베의 최측근 보좌관이 워싱턴에 가서 “미국 내 소녀상이 확산되는 것을 막아 달라”고 주문했다고 한다.    아베 정권은 한·미 정부를 움직이면 소녀상을 옮기거나 설치되는 걸 막을 수 있을 거라 믿는 모양이다. 착각 중 착각이다. 국내 기념물들은 하나같이 민간 주도로 세워진 것이다. 국민 정서상 정부로서는 협조를 읍소하는 것 외에 손쓸 방법이 없다.    미국의 경우 글렌데일시에 들어선 소녀상을 철거해 달라는 소송이 지난 4일 캘리포니아 연방항소법원에서 또다시 기각됐다. 게다가 재판부는 글렌데일시가 낸 전략적 봉쇄소송 금지 신청까지 받아들였다. 전략적 봉쇄소송이란 사회적 이익을 추구하는 개인 또는 단체의 손을 묶어두기 위해 일부러 거는 재판을 뜻한다. 결국 대법원에서 판결이 뒤집히지 않는 한 미국 내 소녀상 건립에 법적 시비를 걸 수 없게 된 셈이다.    이런 터라 아베 정권이 막으면 막을수록 역효과가 나 소녀상 건립은 더욱 빠르게 확산될 수밖에 없다. 지난 6일 호주 시드니에서 해외에서는 세 번째인 소녀상이 세워진 것도 같은 맥락이다. 또 이달 중 국내 9곳에서 새로운 소녀상이 모습을 드러내며 20여 곳에서 설립이 추진 중이라고 한다.    20세기의 양대 반인륜 범죄가 유대인 및 아르메니아인 대학살이다. 나치에 의해 살해된 유대인 700만 명을 기리는 기념관·기림비 등은 20개국 65개소, 20세기 초 200만 명이 오스만제국에 희생된 아르메니아인 대학살 관련 시설은 15개국 33개소에 이른다. 대부분이 해외 교민 힘으로 건립된 것들이다. 700만 한국 교민의 저력도 결코 이 못지않다.    아베 정권이 소녀상 확산을 원치 않으면 방법은 딱 한 가지다. “그만하면 됐다”는 소리가 나올 때까지 사과하고 또 사과하는 것이다. 그렇지 않으면 3개에 불과한 해외의 소녀상이 삽시간에 수십 개로 늘어 일본의 얼굴에 먹칠을 할 것이다. 오늘 서울에서 한·일 외교 당국 국장급 회의가 열린다. 이 자리에서 이런 공감대가 이뤄졌으면 하는 바람이다.    남정호 논설위원
[분수대] ‘100세 시대’를 사는 자세	2016.08.07	안혜리 기자	분수대|시대|라이프스타일 데스크|유력 패션지|패션 브랜드|	안혜리  라이프스타일 데스크  두어 달 전 할머니 셋이 대화하는 걸 옆에서 우연히 듣고는 혼자 속으로 웃은 적이 있다. 전날 9시 뉴스에 나온 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨 얘기를 하면서 “77세밖에 안 됐다는데 완전히 할머니야. 77세면 청춘인데 왜 이렇게 늙었어”라며 서로 주거니 받거니 혀를 끌끌 차는 거다. 그렇게 말하는 걸 보니 모두 여든은 넘은 어르신들인 모양이었다. 아무리 외견상 곱게 나이 들었다 해도 솔직히 내 눈엔 전직 대통령 부인과 마찬가지로 그냥 다 똑같은 할머니였다. 그런데 정작 본인들은 “77세면 청춘”이라고들 하는 걸 보니 ‘100세 시대’를 살고 있다는 게 확 실감이 났다.    젊음의 기준을 주로 외모로만 평가하는 한국 밖으로 시선을 돌리면 사실 이런 시대가 더 잘 읽힌다. 전에 비해 훨씬 더 젊은 외모를 유지해서가 아니라 나이를 장벽으로 생각하지 않고 젊은 사람들과 섞여 하고 싶은 일을 의욕적으로 하는 노년층이 적지 않기 때문이다.    패션 브랜드 아이그너의 이번 시즌 모델이 된 95세의 아이리스 아펠이 대표적이다. 아펠은 트루먼에서부터 케네디, 레이건을 거쳐 클린턴에 이르기까지 9명의 미국 대통령을 위해 백악관 인테리어 작업을 했던 미국의 전설적인 스타일 아이콘이다. 만약 한국이었다면 나이가 나이인 만큼 ‘전설’이라는 타이틀에 만족하며 가끔씩 훈수나 두며 살지 않을까. 하지만 그는 90세가 넘은 지금 젊은 시절보다 훨씬 더 활발하게 활동한다. 유력 패션지 커버를 장식하고, 베스트 드레서로 꼽히고(가디언), 패션 브랜드 모델로 수차례 발탁되면서 말이다. 최근엔 본인 얼굴을 딴 스마트폰용 이모지(이모티콘 비슷한 그림문자)까지 내놓았다.    유독 젊은 이미지에 목숨을 거는 패션업계가 95세 아펠에게 이처럼 끊임없이 구애를 보내는 이유는 그가 젊은 외모를 유지하고 있기 때문이 아니다. 오히려 아펠의 상품가치는 젊음에 집착하지도, 그렇다고 젊음에 시비 걸지도 않는 태도에 있다. 나이에 걸맞은 주름과 백발을 당당하게 드러내면서도 자신보다 덜 산 사람들을 결코 가르치려 들지 않는 그 태도 말이다. 아펠은 스타일 조언을 해달라고 하면 늘 “옷을 잘 입는 것보다 행복한 삶을 사는 게 더 중요하다”며 연륜이 묻어나는 얘기를 해준다.    나이에 짓눌려 스스로를 억누르거나 나이를 내세워 다른 이 위에 군림하는 대신 그저 내가 하고 싶은 일을 열심히 하며 세상과 소통하려는 자세, 그게 95세 아펠을 여전한 현역으로 만드는 이유 아닐까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 외국인을 대하는 우리의 자세	2016.08.04	전수진 기자	분수대|외국인|외국인 모델|정작 외국인|외국인 콤플렉스|	전수진  정치국제부 기자  어린 시절, 지금은 철거된 삼일고가도로를 탈 때마다 궁금했다. 평화시장을 지날 즈음 마주치는 대형 의류 광고판 속 모델들은 왜 죄다 백인 남녀일까. 그때만 해도 대한민국은 노골적으로 ‘단일민족’임을 자랑스러워하곤 했는데 말이다. 외국인 모델이 입으면 같은 옷이 더 멋있어지는 걸까. 국내 체류 외국인 숫자가 200만 명을 넘기고, 세계가 한류 스타에 열광하는 2016년 8월이건만, ‘메이드 인 코리아’ 스타킹이며 내복 포장지엔 여전히 이름 모를 백인 모델이 포즈를 취하고 있다.    우리 안의 외국인 콤플렉스가 이런 광고들에 투영된 건 아닐까, 생각해본다. 사실 우린 외국인들이 우리를 어떻게 보는지에 퍽이나 민감하다. 아, 외국인이라기보단 영어권 백인이라고 특정하는 게 더 정확하겠다. 해당 외국인이 하버드·옥스퍼드 등 엘리트 출신이라면 민감도는 수직 상승. 뉴욕타임스 등 유수 해외 언론이 한국을 다루는 보도에 일희일비하는 것도 같은 맥락이다.    현각 스님이 페이스북에서 조계종을 비판한 글이 뜨거운 논란을 지핀 것도 이런 측면에서 짚어볼 필요가 있지 않을까. 현각 스님은 미국인에다 ‘푸른 눈의 수행자’이며 하버드대 학위까지, 삼박자를 두루 갖췄다. 이런 스님이 한국과의 25년 인연을 끊겠다고 하고, “기복=$”이라며 한국의 불교 문화를 비판했다. 정작 본인은 “내 형편없는 한국어 실력” 때문이라며 자신의 뜻이 와전됐다고 했지만 논란은 일파만파다.    그런데 여기서 잠깐. 불교뿐 아니라 한국 종교가 기복신앙의 색이 짙다는 건 어제오늘 얘기가 아니다. 강남의 사찰이며 여의도 대형 교회의 1년 수입은 수백억원에서 수천억원을 뛰어넘는다. 그런 지적을 현각 스님이 했다고 해서 한국 불교의 자성을 촉구하는 목소리가 마른 들에 불 놓은 듯 일어난다는 건 이상하고 착잡하다. 논란의 내용을 떠나, 비난에 가까운 비판을 퍼붓는 양상으로 여론이 전개되는 방식이 불편한 이유다.    흥미로운 건 정작 외국인의 시선엔 민감하면서 외국인을 한국 사회의 일부로 포용하는 데는 인색한 우리 안의 이중적 폐쇄성이다. 현각 스님이 삭제한 원문엔 “외국 스님들은 오로지 조계종의 데커레이션(장식품)”이란 말이 있었다. 비단 조계종만의 문제는 아닐 터다. 우리 안의 문제를 스스로 직시하지 않고 외면하면서, 외국인이라는 타인의 시선에 의해 문제가 드러나면 호들갑을 떠는 경향은 우리 사회 전반에 녹아 있다. 결국 우리가 아직도 자존심만 강하고 자존감은 낮다는 방증 아닐까.    전수진 정치국제부 기자
[분수대] 백남준, 다다익선, 올림픽	2016.08.03	박정호 기자	분수대|다다익선|백남준 다다익선|서울 올림픽|백남준 10주기|	박정호  논설위원  “아빠, 이런 게 예술품이에요?” 호기심이 가득한 꼬마의 물음이다. 알쏭달쏭, 머리가 어지러웠던 모양이다. 잠시 고민한 듯 아빠가 대답했다. “응~.” 더 이상의 설명은 없었다. 그럴 만하다. 똑같은 질문을 받았다면 나도 선뜻 답할 수 없었을 게 분명하다. 왜? 아이는 자기가 본 대로 말했으니까, 거기에 장황한 해설을 붙인다면 그 또한 ‘사기’가 될 수 있을 테니까. 작가 자신도 종종 말하지 않았던가. “예술은 사기”라고….    여기서 작가는 비디오 아티스트 백남준(1932~2006)이다. 지난 일요일 경기도 과천 국립현대미술관에 갔다. 순전히 피서용이었다. 에어컨 바람을 쐬며 미술품을 보면서 더위를 잊을 요량이었다. 그때 꼬마의 한마디에 정신이 번쩍 들었다. 미술관 한복판에 우람하게 들어선 비디오타워 ‘다다익선(多多益善)’이 새롭게 보였다. 안데르센 동화 ‘벌거벗은 임금님’도 떠올렸다. 아이 앞에선 거짓이 통하지 않는다는 것을….    ‘다다익선’은 백남준의 기념비적 작품이다. 크고 작은 TV 수상기 1003개를 18m 높이의 5층탑으로 쌓아 올렸다. 지름 7m, 무게 16t의 거대한 원추형이다. 현대판 ‘바벨탑’으로 불린다. 압권은 수많은 모니터에서 쏟아지는 현란한 영상이다. 동서양 곳곳의 사람·문물·풍경이 만화경처럼 이어진다. 때론 눈이 아플 정도다. 나라·민족 등의 칸막이를 뛰어넘으려는 작가의 뜻을 받아들이는 게 쉽지만은 않다. 온갖 언어가 뒤섞였던 창세기 바벨탑처럼….    알려진 대로 ‘다다익선’은 1988년 서울 올림픽을 앞두고 제작됐다. 이데올로기 대립으로 갈렸던 동서 진영이 스포츠란 이름으로 ‘손에 손을 잡았던’ 대회였다. 백남준은 올림픽을 계기로 새로 일어서려는 한국과 하늘이 활짝 열린 날인 개천절(모니터 1003개) 이미지를 겹쳐 놓았다. 이질적 요소가 충돌하면서도 종국에는 한바탕 신나게 어울리는 만남과 소통의 세상을 희구했다. 그것이 한낮 부질없는 꿈일지라도….    그리고 28년이 흘렀다. 역대 최악이라 불리는 브라질 리우 올림픽 성화가 이틀 뒤 타오른다. 다다익선, 이 시대에 많으면 많을수록 좋은 건 뭘까. 올림픽에선 선수들의 땀이요, 세상에선 서로 다름을 인정하는 관용일 듯싶다. 백남준 10주기를 맞아 요즘 여기저기서 기념전이 열리고 있다. 한 세대 전 서울에서 지구촌 안녕을 발신(發信)했던 ‘문화 테러리스트’ 백남준의 유훈이 리우에서도 꽃피었으면 한다. 총과 폭약이 아닌 예술과 스포츠맨십의 반란을….    박정호 논설위원
[분수대] 꼭 ‘검찰총장’이어야 하나	2016.08.02	[분수대] 잊혀진 민단의 70년 헌신	2016.08.01	남정호 기자	분수대|민단|재일동포 초등학생|재일동포 성금|그간 민단|	남정호  논설위원  지난달 29일 오후 고려대 화정체육관은 개구쟁이들의 운동회로 왁자지껄했다. 이날 운동회는 4박5일간 고국을 찾은 재일동포 초등학생 450여 명과 이들의 국내 친구 500명을 위한 행사였다. 치열했던 ‘박 터트리기’ 경기가 끝나자 한 교사가 두 나라 말로 외쳤다. “여기로 모이세요, 고고데 아쓰메테 구다사이.” 동포 학생 중 200여 명은 일본 학교에만 다녀 한국어가 서툰 탓이다. 부모 한쪽이 일본인인 경우도 적지 않다. 그럼에도 행사를 주최한 ‘재일본대한민국민단’ 측은 부모를 설득, 한국어를 모르는 아이들도 적극 끌어들였다. 한국인의 피가 흐르는 모두에게 어떻게든 우리 문화를 알리자는 뜻에서였다.    올해는 민단 창설 70주년. 그간 민단은 조국을 힘껏 도와 왔다. 이들만큼 한국의 발전을 바라는 이들도 없다. 조국이 얼마나 잘되느냐로 사회적 대접이 달라지는 까닭이다.    실제로 1950년 북한이 남침하자 642명이 의용군으로 자원해 135명이 전사했다. 60년대에는 감귤 묘목 310여만 그루를 보내 제주도를 귤 왕국으로 만들었다. 구로공단을 입안한 것도 재일동포였으며 입주 기업의 70% 이상이 이들 소유였다. 100% 재일동포의 자본으로 신한은행이 세워졌다는 건 잘 알려진 일이다.    특히 서울 올림픽 때는 약 100억 엔, 지금 돈으로 1770여억원을 쾌척했다. 도쿄 한국대사관을 포함, 10곳의 일본 내 공관 부지 중 9곳이 교민들이 기증한 땅이다. 그간의 재일동포 성금 전체를 지금 돈으로 환산하면 8000억원이 넘는다.    60년대 파독 광부·간호사 송금이 나라 발전의 기틀이 됐다는 건 교과서에 나와 있다. 반면 이 이상으로 헌신한 재일동포들의 사연은 잘 알려지지 않았다. 이들로서는 여간 섭섭한 일이 아닐 게다.    게다가 일본 방문 때면 으레 민단에 들렀던 한국 정치인의 발길도 요즘 뜸해졌다. 그래선지 민단 관계자는 “헤이트스피치 방지법 제정, 제2 도쿄한국학교 설립 등 한국 정부의 지원이 절실한 사안에 대해서도 제대로 도움 받지 못하고 있다”고 토로했다.    어느덧 재일동포 사회에서 민족의식이 강한 1·2세대는 퇴장하고 한국말이 서툰 3·4세대가 주류가 됐다. 그래선지 귀화자가 급증해 2009년 91만 명이던 재일동포 숫자는 지난해 85만 명으로 줄었다. 자칫 든든한 후원자였던 민단 조직이 와해될 판이다. 정치권과 당국이 이제라도 재일동포 사회에 더 많은 관심을 쏟아야 할 이유가 여기에 있다.    남정호 논설위원
[분수대] 샤넬의 고민	2016.07.31	안혜리 기자	분수대|샤넬|디지털 콘텐트|라이프스타일 부서|최근 샤넬|	안혜리  라이프스타일 데스크  기자라는 직업이 참 재밌는 동시에 어려운 이유 중 하나가 바로 부서 이동이다. 출입처를 바꿀 때마다 취재원은 물론 출근하는 근무지와 업무 흐름 등이 싹 바뀌기에 어떨 땐 마치 직장을 옮긴 것 같은 착각이 들 정도다. 발령 전후의 부서가 담당하는 분야의 간극이 클수록 더더욱 그럴 수밖에 없다. 소셜 미디어 전략을 짜고 모바일 콘텐트 포맷을 개발하고 독자 데이터 분석 인프라를 구축하는 등 디지털 관련 업무를 하다 최근 패션업계와 화장품업계, 외식업계, 그리고 레저산업까지 두루 다루는 라이프스타일 부서를 맡고 난 후 오랜만에 다시 그런 기분을 느꼈다.    처음엔 정말 달라도 너무 다르다고만 생각했다. 하루 종일 숫자(데이터)만 들여다보면서 디지털 콘텐트 포맷이 어떠해야 하느니, 페이스북의 알고리즘이 어떻게 달라졌느니 하는 주제를 주로 고민했던 게 불과 몇 주 전인데 이젠 럭셔리 패션 브랜드 관계자와 마주 앉아 한국 시장에서 잘 팔리는 악어 가죽 핸드백에 대해 얘기하고 있으니 말이다.    그런데 재밌는 건 심지어 럭셔리 업계 쪽 관계자들과 얘기를 해봐도 이전과 지금 부서 간의 간극은커녕 오히려 연장선상에 있다는 느낌이 강하게 들더라는 점이다. 무슨 대화를 하든 결국 손에 잡히지 않는 온라인 세계 속 젊은 고객과의 접점을 어떻게 만들 것인지, 그리고 그걸 어떻게 숫자로 확인할 것인지로 귀결되니 말이다.    최근 방한한 스페인 슈즈 브랜드 ‘캠퍼’의 미겔 플룩사 최고경영자(CEO)는 “디지털 시대에는 고객의 목소리를 들어야 한다”며 “고객 정보 등 데이터를 활용해 맞춤형 서비스에 활용하는 게 과제”라고 했다. 패션업체 CEO의 발언인지, 아니면 IT 기업 CEO의 발언인지 구분이 안 될 정도다.    최근 샤넬이 국내 오프라인 잡지에 더 이상 광고를 하지 않기로 방침을 정한 것도 비슷한 맥락이다. 미래 고객인 젊은 층에 다가가기 위해 디지털을 택한 측면도 있지만 투명한 데이터 없이는 광고든 뭐든 더 이상 주먹구구식으로 고객을 상대할 수 없다는 깨달음에서 나온 결정이기도 하다. 디지털은 콘텐트의 확산이나 광고 효과가 노출과 동시에 즉각적으로 드러나 고객이 원하는 걸 파악할 수 있지만 그동안 이런 객관적인 데이터 확보에 소홀히 했던 오프라인 잡지로는 샤넬이 원하는 데이터를 얻을 수 없기 때문이다.    콧대 높기만 하던 샤넬도 똑같은 고민을 하는 그런 디지털 시대를 지금 우리는 살고 있다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[서소문 사진관] 분수대로 피서가자	2016.07.29	[분수대] 포켓몬 고 ‘덕후’가 되다	2016.07.29	고정애 기자	분수대|포켓몬|포켓몬 콘텐트|한국형 포켓몬|포켓몬 문외한|	고정애  런던특파원  그러니까 산재(産災)랄 수 있다. ‘포켓몬 고’ 덕분에 속초·울진행 교통편이 동난다는데 직업상 안 해볼 도리가 없었다. 걱정이 없진 않았다. 한때 마이크로소프트의 ‘지뢰찾기’에 빠져 세상이 격자와 숫자로 보였었다. 돌이켜보면 영화 ‘매트릭스’ 저리가라였다. 그래도 이젠 불혹(不惑)을 한참 지났으니 불혹일 수 있겠다고 믿었다. 과신이었다.    괴물들은 낯설었다. 포켓몬 1세대 150종 중 구구·피죤·피죤투를 구분할 수도, 슬리프·슬리퍼의 차이를 알기도 어려웠다. 요괴학 안에서 성장한 이들과 같아질 순 없었다. 그러나 하나둘씩 잡으면서 빠져들었다. 승부욕이다. 직장을 관뒀다는 이가 이해됐다. 얼핏 영국 내 포획 가능한 괴물들을 모두 잡아볼까 싶었다. 아주 잠깐 동안 말이다.    이 세계에 발을 들여놓은 지 어언 10일. 동선이 달라졌다. 그간 출발지와 목적지 사이 최단거리를 지향했다면 이젠 포켓스톱을 최다로 거칠 수 있는 길을 찾았다. 괴물 잡는 데 쓰는 포켓볼을 받기 위해서다. 일종의 경로찾기 수학이다. 알을 부화하기 위해 웬만하면 걸었다. 10㎞쯤이야. 소요(逍遙)가 일상이 됐다.    그러는 사이 알게 됐다. 런던의 우리 동네에 1800년대 말까지 공동우물이 있었다는 사실을 말이다. 낡은 음용 분수대가 토인비를 기린 시설이란 것도. 역사학자 토인비가 아닌 그의 아버지인 의사 토인비다. 동네 공동체를 가능케 한 인물이라고 했다. 포켓스톱이 자리한 곳들이다. 누군가 건물 외벽에 우주선을 그려놓았다는 것도, 황금 우체통이 존재한다는 사실도다.    한 SF 작가는 “당신이 태어날 때부터 존재한 기술은 정상적이고 평범한 것으로 세상의 자연스러운 일부분이다. 15~35세에 등장한 기술은 새롭고 놀라우며 혁명적인 것이다. 35세 이후 등장한 모든 기술은 자연의 질서에 반하는 것”이라고 했다. 포켓몬 고 덕분에 ‘자연에 반하는’ 기술(증강현실)과 만났다. 또 그 덕분에 현실이 ‘증강’됐다.    흔히 포켓몬 고를 두고 포켓몬 콘텐트와 기술의 결합이라고 말한다. 하지만 포켓몬 문외한에게도 폭발력을 가진 건 소소한 것까지 챙겨 온 누군가, 또 그걸 기억하고 공유한 무언가의 덕분이라고 믿는다. 바로 문화다.    우리 정부가 한국형 포켓몬 고를 거론했다고 들었다. 인터넷 속도론 세계 최고라지만 실어 나를 콘텐트엔 별 공을 안 들여 온 우리다. 개방보단 닫아걸기에 급급했다. 글쎄다. 그나저나 희귀 포켓몬인 ‘망나뇽(Dragonite)’을 볼 수나 있으려나.    고정애 런던특파원
[분수대] 끝까지 살아남을 자	2016.07.28	박정호 기자	분수대|우선인 대중영화|연상호 감독|영화 진입|	박정호  논설위원  벌써 12년 전이다. 나는 처음으로 KTX 고속열차를 탔다. 2004년 4월 KTX 정식 개통 직전, 시험 운행에 탑승할 기회가 있었다. 서울에서 부산까지 한달음에 내려갔다. 시속 300㎞를 돌파하는 순간 ‘놀라운 신세계’를 경험한 느낌이었다. 코레일 홈페이지에 들어가 보니 지난해 KTX 하루 평균 이용객은 17만1000명. 승객 수는 일반 열차에 조금 못 미쳤지만 매출은 코레일 전체의 절반을 넘는 55억원이었다. 이렇듯 KTX는 지금 우리 경제를 잇는 핏줄이다.    요즘 KTX가 대중문화 한복판으로 들어왔다. 영화 ‘부산행’ 여파다. 지난 26일 개봉 1주 만에 전국 관객 600만 명을 넘어섰다. LTE급 속도다. 올 첫 1000만 영화 진입은 물론 역대 최고 흥행작 ‘명량’(1761만 명)을 추월할지 관심사다. 상업영화가 대개 그렇듯 ‘부산행’의 얼개는 단순하다. KTX에서 벌어지는 승객과 좀비의 사투를 다루고 있다. 무더위를 잠시나마 식히는 액션과 공포, 가족애가 살아 있다.    ‘부산행’은 다분히 한국적이다. 최후 순간까지 딸과 아내, 친구를 지키려는 소시민의 몸부림에 구제역·메르스·세월호를 연상시키는 상황을 겹쳐놓았다. 전작 애니메이션 ‘돼지의 왕’ ‘사이비’ 등에서 보여준 연상호 감독의 사회의식이 무뎌졌다고, 남녀의 성 역할이 구태의연하다는 비판도 일부 있지만 수익이 우선인 대중영화를 가름하는 잣대로는 설득력이 떨어진다.    ‘부산행’은 크게 봐서 이웃을 잃어버린 2016 우리 사회에 대한 뼈아픈 보고서다. 남보다 나만 앞세우는, 나의 이익을 위해선 남의 자리를 앗을 수 있다는 ‘가공할 상식’에 대한 눈물겨운 우화다. 때론 신파로 흐를지라도 ‘한국호’가 현재 속도로 내달리면 결국 공멸할 수밖에 없다는 자성의 회초리로 다가온다. 좀비의 대습격을 받아 극심한 혼란에 빠진 틈에서 “각자 알아서 사는 거야”라고 딸에게 훈계하는 펀드매니저 석우(공유)를 닮은 사회 지도층이 연일 뉴스에 오르는 오늘이다.    영화는 ‘여는 자’와 ‘닫는 자’의 대립구도다. 좀비떼 앞에서 열차 칸막이를 여는 자는 함께 살려는 공생을, 닫는 자는 혼자 살려는 독선을 은유한다. 과연 끝까지 살아남을 자는 누구인가. 최재천 국립생태원장은 “적자생존 자연에서도 경쟁이 아닌 공존이 진화의 본질”이라고 거듭 말해왔다. 동식물도 아는 자명한 지혜, 왜 우리는 이를 잊고 지내온 걸까. 양극화도, 저출산도 해법은 여기에 있다. 다시 이웃을 돌아보자. 길이 나타날 것 같다.    박정호 논설위원
[분수대] 꺼림칙한 중향평준화	2016.07.27	이상언 기자	분수대|비정규직 임금|비정규직 처우|대기업 정규직|	이상언  사회2부 부데스크  “탕수육 작은 거 하나 하고요….” “탕수육 중짜 하나!” “소짜는 없어요?” “네. 중짜가 작은 거예요.” “아, 예. 그럼 그거 중짜 하나 하고요 ….” 익숙한 대화 아닌가. 언제부턴가 중국집 메뉴판에서 ‘소(小)’를 찾기 어려워졌다. 작은 것을 주문해도 ‘중(中)’만큼 준다는 것인지, ‘소’가 적혀 있어야 할 곳에 그냥 ‘중’을 써 놓은 것인지 알 길이 없다.    10여 년 전 시애틀 ‘별다방’이 국내에 상륙했을 때 이런 일이 빈번했다. “사이즈는요?” “작은 거요” “톨 사이즈요?” “아뇨, 작은 거요.” “톨 사이즈가 작은 거예요.” “아, 네. 그럼 그거요.” ‘그란데’나 ‘벤티’ 앞에 선 톨은 왜소했다. ‘tall=길다’는 상식은 본토에서 날아온 단어에 허물어졌다.    고속도로 요금소에서 철석같이 ‘중형’이라고 믿었던 자신의 차가 ‘소형차’라고 분류된다는 걸 알고 낙담할 필요가 없다. 일반 승용차는 중형 세단이든, 대형 리무진이든 전부 도로교통법상 소형차다. 중형·대형은 자동차 회사가 붙인 수식어다. 듣기 좋으라고.    이런 언어 ‘인플레이션’ 세태를 거스르는 일이 있다. 정치인의 ‘중향평준화’ 외침이다. 정진석 새누리당 원내대표가 앞장서고 있다. 국민의 삶을 ‘상향평준화’시키겠다고 하는 것을 잘못 들은 것이 아니다. 중향이 맞다.    정 원내대표는 지난달 20일 국회 교섭단체 대표 연설에서 “비정규직 처우 개선을 위해서는 누군가의 양보가 필요하며 상대적으로 고임금에 복지 혜택이 많은 정규직들이 우선 양보해야 한다”고 주장했다. 그는 “좌파 진영과 정치인은 하위 90%도 상위 10%처럼 대우하는 상향평준화를 주장하지만 실현 불가능하고 무책임하다”며 중향평준화를 해법으로 제시했다. 대기업 정규직 임금을 줄여 마련한 비용으로 신참 정규직을 더 뽑거나 비정규직 임금을 올리자는 얘기다.    빈부 격차를 줄이고 청년 일자리를 더 만들려는 진정성을 인정한다 해도 그의 창조적 해법은 씁쓸하다. 사기업 직원들 밥그릇 크기를 줄여 소득 평준화로 접근하는 나라를 본 적이 있나. 모범적 선진국들은 부자에게 세금을 더 많이 물리고 그들의 절세 꼼수를 차단하는 정공법을 쓴다.    오랜 세월 우리의 목표는 ‘선진국처럼 많은 국민이 잘사는 나라’였다. 그런데 어느새 ‘중간 정도로 같이 잘사는 나라’를 얘기하고 있다. 그렇게라도 되면 좋겠는데 ‘중’이라 적혀 있는 작은 탕수육처럼 실제로는 ‘하향평준화’가 될까봐 두렵다.    이상언 사회2부 부데스크
[분수대] 쉑쉑버거와 ‘느림의 미학’	2016.07.26	남정호 기자	분수대|미학|맥도날드 연구소|인기 이유라|조리기구 개발|	남정호  논설위원  28년 기자생활 동안 인상적인 일 중 하나가 미국 맥도날드 연구소 취재였다. 이 회사 초청으로 시카고 부근 연구소를 찾은 건 8년 전. 연구소에 도착하니 입구에 아무 표시도 없었다. “기밀 유지를 위해 간판을 달지 않았다”는 것이었다. 피식 웃음이 났다. “뭐 그리 대단한 비밀이 있다고.”    하지만 내부를 둘러본 뒤 하찮게 여긴 자신이 부끄러웠다. 신제품 및 조리기구 개발에 상상 이상의 자금과 노력이 투여되고 있음을 본 탓이었다. 연구소의 최대 관심은 조리시간 단축이었다. 한 연구원이 새 조리기구를 소개하며 “감자튀김에 소금 뿌리는 시간을 획기적으로 줄였다”고 강조한 것도 이런 이유에서였다.    실제로 맥도날드의 성공 비결은 ‘맛’이 아닌 ‘신속함’에 있었다. 2000년대 중반까지 맥도날드에는 ‘90초 룰’이 존재했다. 90초 내에 주문을 처리해야 한다는 원칙이었다. 그랬던 게 5~6년 전부터는 60초로 줄었다. 컴퓨터 단말기 보급으로 처리 시간을 확 단축할 수 있었다. 결국 맥도날드 못지않게 맛난 업체는 적지 않지만 여기만큼 균질한 햄버거를, 1분도 안 돼 내놓는 경쟁자는 없었던 거다.    그렇다면 패스트푸드에서는 신속함만이 절대선인가. 꼭 그런 건 아닐 거다. 지난 22일 한국 1호점을 연 ‘쉐이크쉑 버거(일명 쉑쉑버거)’의 흥행몰이는 속도가 전부가 아님을 보여준다. 햄버거 하나 먹자고 1500명이 뙤약볕에서 3시간 이상 기다린 사실은 많은 생각을 하게 한다.    2002년 뉴욕 메디슨 스퀘어 가든에서 시작해 단시간에 성공한 쉑쉑버거의 인기 비결을 두고 미 언론에서 다양한 해석이 나왔다. 항생제를 먹이지 않는 쇠고기, 독특한 소스 사용 등 여러 분석이 나왔지만 ‘길게 늘어선 줄’도 주요 이유로 꼽혔다. 2~3시간씩 기다리는 상황이 인기 이유라는 얘기다.    적잖은 소비자들은 톡특한 상품을 위해 기다림으로써 만족을 얻는다고 한다. “줄을 서서 기다리게 되면 자신이 특별한 취향의 소유자임을 남에게 과시하는 동시에 자신에게 자기암시도 줄 수 있다”는 게 전문가들의 설명이다.    아울러 쉑쉑버거 현상은 신속함 이상으로는 삶의 질을 중시하는 ‘느리게 살기’의 가치에 사람들이 눈뜨기 시작했다는 신호이기도 하다. 속도만을 맹신한 나머지 필요한 절차마저 생략했다간 졸속이 될 수밖에 없다. 졸속 논란을 빚고 있는 사드의 성주 배치, 추경 편성 모두 신속함만을 중시해 온 잘못된 습관의 결과일 수 있다.    남정호 논설위원
[경제 브리핑] 신세계, 한은 앞 분수대 개선안 공모	2016.07.26	[분수대] 거짓이라는 병	2016.07.25	안혜리 기자	분수대|거짓|거짓말 불감증|처가 부동산|계약 당사자|	안혜리  라이프스타일 데스크  이런저런 핑계로 그간 못 본 신문을 한꺼번에 읽었다. 집에서 보는 세 개의 신문을 제목이라도 훑지 않으면 못 버리고 쌓아두는 이상한 습관 탓에 가끔 이렇게 역주행을 하는데, 토요일에서 금요일·목요일 순으로 시간을 거슬러 올라가며 읽으면 매일 챙겨 볼 때와는 다른 재미가 있다. 금세 들통날 거짓말을 아무렇지도 않게 내뱉은 큰 이슈 당사자의 발언을 역순으로 읽는 것도 그중 하나다.    지난주는 우병우 청와대 민정수석이 그랬다. 그를 둘러싼 언론의 문제 제기는 아직 의혹 수준에 불과하지만 신문을 역순으로 읽으니 그의 거짓말은 확연하게 드러난다. 1300억원대의 처가 부동산을 넥슨에 팔면서 각종 부당한 혜택이 오가지 않았겠느냐는 의혹이 제기된 후 지금까지 알려진 건 그가 근무 시간 중 자리를 비우고 계약 당사자로 현장에 갔다는 사실이다. “(부동산 거래는) 처가에서 들었다”며 이 계약이 본인의 지위와는 무관한 일이라는 식으로 교묘하게 발뺌을 하려다 현장에서 그를 봤다는 증언이 나오자 “장모님을 위로하러 갔다”고 아무렇지 않게 말을 바꿨다. 사소한 거짓말이라도 들통나면 무안해서 얼굴이 붉어지기 마련인데 큰 사건에 연루된 고위직들은 너나 할 것 없이 이렇게 당당해 늘 보는 사람만 당황스럽다.    지난 5월 별세한 김재순 전 국회의장의 회고록 『어느 노 정객과의 시간여행』에는 일제 때 그가 다녔던 평양상업의 일본인 교장 얘기가 나온다. “조선이 망한 건 조선 사람들이 거짓되기 때문”이라며 조선인을 멸시했던 교장은 광복 직후 김 전 의장 덕분에 봉변을 피했다. 교장은 훗날 국회의원이 된 그에게 “거짓 없는 나라를 만드는 데 힘써 주기 바란다”는 감사 엽서를 보냈다고 한다. 이번엔 멸시가 아니라 진심이었다. 그럼에도 언짢을 수밖에 없는 김 전 의장은 곰곰이 생각하다 도산 안창호가 아들에게 보낸 편지를 떠올렸다고 한다. “나라를 망친 원수는 거짓”이라는 대목 말이다. 도산은 자기 이익만 챙기자고 우리끼리 싸우다 외세에 놀아나 결국 나라를 망친 정직하지 못한 자들을 저주한다며 기회가 있을 때마다 거짓말을 하지 말라고 강조했다. “우리 민족은 거짓말 불감증에 걸려 있고 이런 나쁜 습성을 고치는 데 몸을 바치겠다”고도 했다. 거짓이라는 병을 치유하는 게 도산의 절실한 바람이었던 셈이다.    빼앗긴 나라를 되찾은 지는 이미 오래다. 하지만 거짓이라는 병을 고쳤는지는 잘 모르겠다. 기시감 있는 우 수석의 거짓말이 왠지 더 찜찜하다.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] ‘퍼스트 맨’을 영접하라	2016.07.22	전수진 기자	분수대|퍼스트|퍼스트 레이디|대한민국 여성|대한민국 남성분들|	전수진  정치국제부문 기자  자랑스러운 대한민국 남성분들께 묻는다. 여자친구 또는 부인이 “대통령이 될 거야. 아니, 당신 말고 내가. 그러니 도와줘”라고 선언한다면?    기꺼이 부인을 외조, 아니 내조할 수 있을까. 쉬운 일은 아니다. 하지만 필립 메이는 그렇게 했다. 영국 사상 두 번째 여성 총리가 된 테리사 메이의 남편 얘기다. 필립 역시 학생 시절엔 정치인을 꿈꿨다고 한다. 옥스퍼드 대학생 중에서도 엘리트만 모인다는 옥스퍼드 유니언 회장 선거에 출마해 당선했을 정도로 야심도 컸다.    테리사는 10대 소녀 시절부터 “내 꿈은 이 나라의 총리야”라고 했던 인물. 필립은 금융계로 진출했고 부인을 물심양면 지원했다. 지난 13일 부인의 바로 뒤에서 총리 관저인 다우닝가 10번지에 발을 들이는 필립의 표정은 온화하면서도 우아했다. ‘잘난 부인에게 기가 눌린 못난 남편’이라는 이미지나 ‘암탉이 울면 집안이 망한다’는 속담과는 안드로메다 은하만큼이나 거리가 멀었다. 그리고 참, 멋졌다.    기자만 그렇게 느낀 건 아니었다. 퍼스트 레이디(First Lady)가 아닌 퍼스트 맨(First Man)을 맞이한 영국도 들썩였다. 필립 메이가 부인의 취임식 날 착용한 구두와 양복을 두고 미러·메트로와 같은 영국 매체들은 “섹시하다”는 표현을 동원해 찬사를 쏟아냈다. “취임식의 주인공은 총리가 아니라 그의 남편이었다”는 헤드라인도 나왔다.    ‘퍼스트 맨’은 한국 밖에선 이미 일종의 트렌드가 된 듯하다. 11월 미국 대선에서도 여성 후보가 유력하다. 우리는 어떤가. 필립 메이와 같은 케이스가 눈에 쉽게 띄지 않는다. 성공을 일군 여성들은 싱글인 경우가 많지 않나. 학력·연봉은 물론 신장까지 남자가 여자보다 높아야 한다는 ‘3고(高)’ 원칙은 여전히 알게 모르게 굳건하다(참고로 필립은 구두를 신은 테리사 메이 총리보다 키다 더 작다. 그래도 멋지다).    그런데 이건 비단 남성들만 꽉 막힌 건 아닌 거 같다. 남편 혹은 남자친구 직업을 묻는데 “응, 주부야. 살림하느라 얼마나 바쁜데”라며 싱긋 웃을 수 있는 대한민국 여성은 과연 몇이나 될까.    남성과 여성 모두 딱딱히 굳은 고정관념의 감옥에서 스스로를 해방시킬 필요가 있다. 그래야만 암탉이 울어서 잘되는 집안이 나오고, 해외 순방 중인 대통령과 함께 대한민국 공군 1호기 트랩을 내려오는 부군이 두루마기 한복 패션을 세계에 선보일 수 있는 날이 올 것 아닌가.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 황룡사 9층탑 미스터리	2016.07.21	박정호 기자	분수대|황룡사|황룡사 복원|오후 국립경주박물관|최근 경주보문단지|	박정호  논설위원  20일 오후 국립경주박물관에서 흥미로운 강연이 열렸다. 경북대 장동익 역사학과 교수가 황룡사 9층탑이 불탄 날짜를 밝혀냈다. 신라의 랜드마크였던 황룡사탑이 몽골의 침공을 받아 사라진 때는 1238년. 하지만 소실된 날은 정확히 알지 못했다. 학계에는 두 가지 견해가 있었다. 고려 후기 승려 일연이 편찬한 『삼국유사』에는 겨울철(冬)로, 조선 초기에 고려시대를 돌아본 『고려사』에는 윤사월(閏四月)로 기록됐다.    장 교수는 역대 경주 수령의 명단을 정리한 『동도역세제자기(東都歷世諸子記)』에서 실마리를 찾았다. 황룡사가 불탄 날이 ‘10월 11일‘로 나와 있다. 장 교수는 이를 서양 그레고리 역법으로 환산했다. ‘11월 25일’이다. 강연에 앞서 전화로 만난 그는 걱정을 털어놓았다. “고려사에 대한 정확한 이해가 없으면서도 황룡사탑을 복원하겠다고 합니다. 얼마나 황당한 이야기인가요.” 그는 요즘 『고려사』 여러 판본과 자료를 비교·검토하며 고려시대 주요 일지를 바로잡고 있다.    황룡사는 신라 호국불교의 보루였다. 645년 선덕여왕 때 완성된 9층 목조탑은 그 절정을 보여주었다. 높이가 80m 전후로 추정되는, 경주에서 가장 높은 건물이었다. ‘나라를 지킨다’는 탑의 상징성은 고려시대에도 이어졌다. 벼락·지진 등으로 네 번이나 무너졌지만 그때마다 정성을 기울여 다시 일으켜세웠다. 몽골이 1238년 고려 임시왕도였던 강화도를 압박하면서도 경주까지 내려와 탑을 불태운 것은 치밀한 심리전이었다. 고려인 마음의 중심을 무너뜨린 것이다.    최근 경주보문단지에 황룡사탑을 본뜬 높이 68m의 복합문화공간 중도타워가 선보였다. 원형을 되살렸다고 보기에는 한계가 뚜렷하다. 고찰(古刹)의 실체를 보여주는 자료가 거의 남아 있지 않기 때문이다. 지난달 초 황룡사탑을 극세밀화로 재현했던 펜화가 김영택씨는 “일부 글 자료, 한옥 기본설계를 토대로 그림을 그렸지만 실제 건물은 차원이 다르다. 고층 목조건물은 현재 기술로도 짓기가 어렵다”고 했다.    황룡사 복원은 지난한 일이다. 경주시는 황룡사를 포함한 옛 경주 유적 복원을 추진하고 있다. 많은 돈과 오랜 시간이 필요하다. 특별법 제정이 필요하다는 주장도 나오고 있다. 반면에 문화재 전문가들은 원형 복원이 불가능하다는 입장이다. 세계문화유산 경주의 훼손을 우려하고 있다. 호국불교의 모태가 갈등의 씨앗이 된 모양새다. 일단 사료부터 하나라도 더 챙길 때가 아닐까 싶다. 서두를 이유가 없다.    박정호 논설위원
[분수대] 소년, 영감이 되다	2016.07.20	이상언 기자	분수대|소년|소년 영감|우리 영감|진경준 검사장|	이상언  사회부문 차장  검찰청·법원에는 진화를 멈춘, 아메바 같은 화석생물이 살고 있다. ‘영감’이라는 호칭이 그중 하나다. 검찰청 주변에서 “우리 영감이 똥오줌 못 가려서 피곤하다”는 말이 들려오면 화자가 고령인 부친에 대해 불경스러운 발언을 하고 있다고 단정하지 않는 게 좋다. “ 검사가 사리 분별을 못해 쓸데없는 일이 많다”는 검찰 직원의 푸념일 가능성이 크다.    검찰청·법원에서 상대를 직접 ‘영감님’이라고 부르는 일은 한 세대 사이에 급격히 줄었다. 하지만 검사가 없는 자리에서 3인칭 존칭으로 사용되는 경우는 여전히 존재한다. 시중에서는 ‘영감님’이 ‘어르신’으로 거의 흡수돼 버렸다. 높임말 기능이 사라져 “아니, 이 영감이…”에서처럼 비난의 느낌을 주려 할 때 사용하기도 한다. 세상과 법조계는 이처럼 언어 생태계조차 다르다.    영감(令監)은 조선시대에 정삼품·종이품 관직을 맡은 이를 일컫는 말이었다. 대감(大監) 바로 아래였다. 영감은 판사·검사·군수에 대한 호칭으로 일제시대를 거쳤고, 원시 형태를 간직한 채 검찰청·법원에서 종족 보존을 하고 있다.    ‘소년등과(少年登科)’라는 말도 살아 있다. 일반 관청에서도 종종 발견되지만 ‘소년급제(少年及第)’라는 사촌과 함께 주로 검찰청·법원에서 서식한다. 통상 대학 졸업 전(군 복무를 하지 않은 상태로)에 고시에 합격한 이를 칭송하는 데 쓰인다. “이분이 소년등과하신 분이다”가 대표적 용례다.    진경준 검사장은 스물한 살(대학 3년) 때인 1988년 사법시험에 합격했다. 이듬해에는 행정고시에도 붙었다. 법무관으로 군 복무를 한 뒤 서울지검에서 검사 생활을 시작했는데, 검사 2년차 때 6000원에 산 기차표를 1만원에 판 회사원을 구속해 언론의 관심을 받았다. 당시 기사에 따르면 진 검사는 “부당 이득을 취한 나쁜 범죄인”이라고 구속 사유를 설명했다.    진 검사장 사건에서 튄 불똥 때문에 논란에 휩싸인 우병우 청와대 민정수석은 스무 살에 사법시험에 합격해 연수원을 거쳐 3년 뒤에 영감님이 됐다. ‘개·돼지’ 발언으로 삭탈관직된 나향욱씨도 스물셋에 행정고시에 붙어 ‘신분’이 달라졌다. 가수 아이유가 ‘난 영원히 아이로 남고 싶어요’라고 노래(‘스물셋’)하는 나이다.    청년들이 영감이 돼 세상을 호령하다 추락하고 있다. 밀랍으로 붙인 날개를 달고 하늘을 날게 되자 더 높은 곳을 향해 욕심을 부렸고, 결국 태양의 열기에 밀랍이 녹아 바다에 빠진 이카로스가 생각난다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 허황된 사드 생체실험	2016.07.19	남정호 기자	분수대|광우병 파동|생체실험|전자파 유해|인간 광우병|	남정호  논설위원  영국에서 광우병이 창궐하던 1990년 당시 농업장관 존 거머는 기자들을 불러놓고 햄버거 시식쇼를 벌였다. 네 살짜리 딸과 햄버거를 먹는 모습을 연출함으로써 영국산 쇠고기의 안전을 입증하려 했던 것이다.    하지만 완벽한 오판이었다. 광우병에 걸린 소의 부산물을 섭취할 경우 인간 광우병으로 불리는 ‘크로이츠펠트야코프병(CJD)’에 걸린다는 게 뒤늦게 확인됐다. 처음엔 이를 부인하던 영국 정부도 결국 수십 명이 희생된 뒤에야 광우병이 인간에게도 전염될 수 있다는 것을 인정했다. 엉터리 정보를 퍼트린 거머는 20년 뒤 절친한 친구의 23세 딸까지 CJD로 숨지면서 더더욱 웃음거리로 전락한다.    이 모든 게 철저한 검증 결과 없이 깜짝쇼로 위기를 돌파하려다 빚어진 블랙코미디였던 것이다.    사드의 전자파 유해 논란과 관련해 한민구 국방부 장관은 지난 13일 “제일 먼저 레이더 앞에 서서 전자파 위험이 있는지 제 몸으로 직접 시험하겠다”고 밝혔다. 다음날에는 미국 트렌트 프랭크스 하원의원이 “성주 참외를 직접 내 아이들에게 먹일 수 있다”며 거들고 나섰다.    광우병 파동 때 봤듯 누구 하나가 햄버거를 먹고 탈이 없다 해서 모두에게 괜찮다는 건 논리적 비약이다. 한 장관의 충정은 이해하지 못할 바는 아니지만 그가 잠시 전자파를 맞고 괜찮다 한들 장시간 노출돼도 무사하다고 어찌 단언할 수 있나.    사드 전자파의 유해성을 조사하던 중 뜻밖의 자료가 튀어나왔다. 1993년 미 육군 의무감실에서 발행한 ‘직업 보건 : 병사와 산업기지(Occupational Health : The Soldier and the Industrial Base)’ 속에 실린 사드의 안전성 보고서다. 생물환경전문가인 로버트 그로스 예비역 공군 중령 등 2명이 작성한 이 보고서에 따르면 “사드 안테나에서 반경 1.4 ㎞ 이내 지역에는 절대 들어가선 안 되며 이를 어길 경우 ‘심각한 신체적 피해’를 보게 된다”고 돼 있다. 또 “반경 1.4~3㎞ 구간도 피해야 하며 이곳에서도 ‘상당한 피해’를 볼 수 있다”고 이 보고서는 밝히고 있다.    물론 보고서는 23년 전 작성돼 그간 사드의 안전성이 크게 개선됐을 수 있다. 그럼에도 한·미 양국은 모두 사드는 안전하다고만 외칠 뿐 이 보고서가 언급한 문제가 어떻게 다뤄졌는지 별다른 해명이 없다. 충분한 의문이 생길 수 있는 대목이다. 난무하는 사드 괴담을 잡으려면 하루빨리 전문가들이 나서 정확히 설명해야 할 것이다.    남정호 논설위원
[분수대] 여전히 골치 아픈 도로명 주소	2016.07.18	안혜리 기자	분수대|도로명|도로명 주소|과거 주소체계|지번 주소|	안혜리  라이프스타일 데스크  서울올림픽이 열리던 1988년만 해도 서울은 외국인에게 걷기 끔찍한 도시였나 보다. 88올림픽 직전 뉴욕타임스(NYT) 여행 섹션에 실린 서울 소개 기사는 이렇게 시작한다. “서울 사람들은 아무도 그냥 걷지 않는다. 팔꿈치와 턱을 치켜들고 빠르게 걸으면서 다른 사람들을 공격한다. 악의가 있는 건 아니지만 이 도시에선 조심성이라곤 찾아볼 수 없다.”    그러던 서울이 달라졌다. 아니, 서울을 바라보는 시선이 달라졌다. ‘서울에서 뭐할까’라는 제목과 어울리지 않게 서울 사람의 무례함과 북한 테러의 위협만 잔뜩 늘어놓았던 당시 기사와 달리 바로 지난 주말 같은 신문에 실린 ‘서울에서 주말 보내기(36 hours in Seoul)’에서는 서울을 이렇게 표현한다. “아시아에서 가장 저평가된 도시였지만 패션에서부터 연예산업에 이르기까지 아시아를 휩쓰는 한류 덕분에 관광산업 붐을 만끽하고 있다. …서울을 찾기 더없이 좋은 때다.”    악의가 호의로 바뀐 건 분명한데 그때나 지금이나 길 찾아가기에 대한 불만은 여전하다는 게 재밌다. 28년 전엔 “끝없는 계단을 오르내려야 하며, 지하도 없이는 큰길을 건널 수 없기 때문에 걷기가 어려운 데다 빈 택시 잡기도 어렵고, 지하철이라고 어디나 다 가는 게 아니다”며 교통 인프라를 문제 삼았다. 그런 불편사항은 많이 개선됐다. 지하도 없이 지상의 횡단보도로 쾌적하게 건널 수 있고, 오히려 빈 택시가 손님 태우기 경쟁을 할 때가 많고, 지하철은 그야말로 안 가는 곳이 없다. 그럼에도 NYT는 이렇게 꼬집는다. “(도로명) 주소만으로는 목적지를 찾아가기가 어렵기 때문에 내비게이션 기능이 있는 스마트폰 렌털이 큰 도움이 될 것이다.”    정부는 2014년 과거의 지번 주소를 대체한 도로명 주소를 도입하면서 “합리적이고 편리한 제도라 홍보만 제대로 하면 큰 어려움 없이 정착할 것”이라고 했다. 그런데 어찌 된 일인지 전면 적용한 지 벌써 3년째인데 실생활에선 여전히 겉돌고 있다. 주소만 봐선 실제 어느 지역인지 알 수 없게 붙은 엉뚱한 길 이름, 다가구주택이나 원룸엔 제대로 부여되지 않은 가구별 상세 주소, 오류가 빈번해 인내력 테스트 수준이라는 비아냥을 듣는 웹사이트 입력 문제 등 도입 당시 사람들이 불편하다고 여겼던 문제가 여전한 탓이다. 쓰기 불편하다면 아무리 널리 알려도 이용하지 않는다. 과거 주소체계를 모르는 외국인조차 도로명 주소로 길 찾기를 포기해야 할 정도라면 더 말해 뭐할까.    안혜리 라이프스타일 데스크
[분수대] 떠나는 지도자의 유머와 품위	2016.07.15	고정애 기자	분수대|지도자|데이비드 캐머런|여성 총리|브렉시트 전후|	고정애  런던특파원  30여 분에 대한 기술(記述)입니다. 11년간 영국 보수당을 그나마 인간적인 정당으로 바꾸고 영국을 나름 잘 이끌었다는 평가였으나 선택 하나를 잘못하는 바람에 그 모든 걸 잃을 위기에 처한 인물의 최후입니다. 바로 13일 데이비드 캐머런의 ‘총리 질문(PMQ)’입니다. 그로선 182번째였다지요.    회의장은 빼곡했습니다. 그의 마지막 모습을 담으려는 시선들은 반짝였습니다. 호기심이었겠지요. 평소처럼 논박이 이어졌습니다. 달랐다면 더 웃겼고 이례적으로 덕담이 오갔다는 걸 겁니다.    ▶제러미 코빈(노동당 당수)=말뿐 정책 집행이 늦었다.    ▶캐머런=우리가 늦는다고? 최근 몇 주를 봐라. 우린 사퇴·지명·경선에 대관식까지 끝냈다. (코빈·반코빈파가 내전 중인) 노동당은 룰로 못 정했다. 너희는 집권해도 누가 어디에 앉을지 정하는 데만 몇 년 걸릴 거다.    ▶코빈=민주주의는 멋진 제도다. 난 매 순간을 즐기고 있다.    ▶캐머런=여성 총리에 관한 한 (우리가) 2대 0이다. 너흰 기미도 없는데.    늘 심각한 표정인 데다 당내 반란으로 괴로운 코빈도 이날만큼은 어깨를 들썩이며 웃었습니다.    캐머런은 보수당의 괴짜 원로를 두곤 이렇게 말했습니다. “그가 재무장관으로 제일 먼저 한 일이 자문역이었던 나를 해고한 거였다. 총리로서 내가 처음 한 일은 그를 내각에 참여시킨 거다. 자랑스럽다. 사실 보수당의 현대화를 위해 애썼는데 결코 그가 휴대전화를 쓰도록 하는 데까진 이르지 못했다.”    그는 지정된 시간(30분)이 넘어가자 소회를 털어놓았습니다. “이곳의 고함도, 가시 돋친 야당의 비판도 그리울 게다. 우린 어쩌면 지도자들을 심하게 대하곤 한다. 다른 나라보다도. 그러나 이걸 자랑스러워해야 한다.”    그리고 말했습니다. “나도 한때 미래였다.” 11년 전 자신의 첫 PMQ에서 토니 블레어 당시 총리에게 했던 공격(당신도 한때 미래였다)을 자신에게 되돌린 ‘자해성’ 농담입니다. 더 큰 웃음과 기립박수가 이어졌습니다.    모든 정치인은 종국엔 실패합니다. 떼밀려 떠나니까요. 상실감·회한, 때론 배반감에 사로잡히곤 합니다. 캐머런은 더하겠지요. 그의 묘비명은 ‘브렉시트’가 될 터입니다. 그럼에도 그는 외면적으론 지도자다움을 유지합니다. 품위도, 유머도 잃지 않습니다. 브렉시트 전후로 영국 정치도 별것 아니다 싶은 때가 있었습니다. 요즘엔 아무리 망가진들, 우리와 기본이 다르다고 느낍니다.    고정애 런던특파원
[분수대] 성주 배씨 ‘Mrs. Ye’를 찾아서	2016.07.14	박정호 기자	분수대|성주|대통령 영부인과|워싱턴공사관 매입|외교관 부인|	박정호  논설위원  그건 뜻밖의 만남이었다. 120여 년 전으로 시계추를 돌렸다. 산 설고 물 설은 미국에서 당당하게 살아간 한 외교관 부인과 마주쳤다. 미국 잡지 ‘홈 매거진(Home Magazine)’ 1891년 5월호의 한 대목을 인용한다. ‘한국 공사관의 Mrs. Ye는 멋진 파티를 열었는데, 유명한 사람들이 예의를 갖췄다. 해리슨 영부인(미국 23대 대통령 벤저민 해리슨의 부인)과 다른 각료 부인들이 비공식 초청을 받았다.’    ‘Mrs. Ye’는 대한제국 주미 워싱턴공사관 서리공사를 지낸 이채연(재임 기간 1890~1893년)의 아내다. 미국 대통령 영부인과 가깝게 지낼 만큼 사교, 나아가 민간 외교에 적극적이었다. 부부유별(夫婦有別)이 강하게 남아 있었던 시대의 여성상을 보기 좋게 무너뜨렸다. 그를 다룬 미국 언론의 보도는 제법 많다. 뉴욕 데일리트리뷴은 1900년 2월 4일자에서 이렇게 전한다.    ‘Mrs. Ye는 총명했고 사교적 열망이 컸다. 신세계의 자유를 빨아들였고 적응력이 놀라웠다. 영어 공부에도 놀라운 재능을 보였다. 코버넌트 교회(공사관 인근에 있던 교회)에 정기적으로 나갔다.’ 코버넌트 교회는 해리슨 대통령이 다녔던 장로교 교회다. 더선(The Sun)지는 1892년 10월 8일자에서 ‘Mrs. Ye는 교회 멤버가 됐다. 남편과 함께 해리슨 대통령 바로 뒷좌석에 앉았다. 다른 한국 외교관이 그를 따라 했다.’    Mrs. Ye에 관한 국내 기록은 거의 없다. 정확한 이름도 모른다. 성주(星州) 배씨로 워싱턴 초대공사였던 박정양의 번역관으로 미국에 갔던 이채연의 부인 정도로 알려졌다. 이채연은 1891년 1월 워싱턴공사관 매입 당시 책임자였다. 국외소재문화재재단 한종수 박사는 “배씨는 외교관 역할에 충실한 신여성이었다. 버지니아주 로어노크대에 다니며 한국 유학생도 유치했다. 그에 대한 본격 연구가 필요하다”고 했다.    워싱턴공사관은 고종 황제가 펼쳤던 자주 외교의 상징이다. 중국 청나라의 간섭을 물리치고 주권 국가로서 미국과의 관계 구축을 도모했다. 당시 공사관의 활동을 보여주는 엽서·그림·결혼식 초대장이 최근 발굴돼 화제가 됐다. ‘성주 배씨’의 이름도 처음 조명됐다. 당시의 외교적 노력은 비록 일제에 의해 꺾였지만 그 가치마저 부인할 수 없을 터다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 문제로 더욱 꼬인 오늘의 한반도를 비추는 거울도 된다. 마침 경북 성주가 사드 배치 지역으로 결정됐다. 우리의 중심 잡기가 더욱 절실한 때다.    박정호 논설위원
[분수대] 사드 앞에서 호란을 떠올리다	2016.07.13	이상언 기자	분수대|한국발 항공기|위로 한국산|한국 면세점|	이상언  사회부문 차장  한국에서 출발한 유커(遊客) 틈에 섞여 중국 공항에 내리면 진풍경이 기다리고 있다. 타원형 수화물 운반대 위로 한국산 전기밥솥과 액즙기, 대형 쇼핑백(‘크리에이티브 코리아’ 면세점답게 바퀴까지 달아놓았다)이 끝 없을 것 같은 기세로 쏟아져 나온다. 주변 여성들 등에는 대략 셋 중 하나꼴로 한국 업체가 인수한 독일 브랜드 가죽 백팩이 얹혀 있다. 유커마다 트롤리 가득 짐을 실은 뒤에야 자리를 뜬다. 대도시 인근 공항은 어디나 그 모습이 비슷하다.    한국 고관대작들은 별도 통로로 바로 나가기 때문에 본 적이 없을 수도 있는, 그 광경 속에서 이런 ‘불온한’ 상상을 해봤다. 어느 날 갑자기 중국 정부가 세관 심사를 강화한다. 1인당 5000위안(약 85만원)어치 초과 물품에 관세를 엄격히 물리고, 신고 안 하고 어물쩍 들고 오는 고가품은 압수한다. 공항에서 일일이 가방을 검사하는 통에 입국에 두 시간 이상 걸린다. 유독 한국발 항공기가 내리면 세관원들이 부쩍 많이 깔린다는 소문이 퍼진다. 달라진 분위기에 놀란 중국인들이 앞다퉈 여행 계획을 취소한다. 한국의 관광·숙박·유통업계에 난리가 난다. 매출의 70%를 유커에 의존하는 한국 면세점에서는 인력 구조조정 얘기까지 나온다. 한국 정부가 외교 채널을 통해 “왜 이러시는 거냐”고 묻자 중국 측은 “세관 당국이 원래 있는 규칙을 원칙대로 적용하는 것일 뿐”이라고 태연하게 답한다.    실제로 이런 일이 일어날 확률, 아무도 모른다. 반도체, 자동차용 배터리, 스마트폰 수출에 장벽이 생기고 드라마를 포함한 한류 대중문화에 없던 규제가 등장할 수 있다. 한국 수출에서 중국(홍콩 포함)이 차지하는 비율은 31%다. 걱정 없다고 아무도 장담 못 한다.    국가의 존엄과 안위가 걸린 일을 위해서는 먹고사는 어려움을 견딜 수도 있다. ‘개·돼지’들이 의병을 일으킨 나라다. 문제는 국민이 그 전제에 동의하느냐다. 병자호란 직전 대사헌 이경석(李景奭)은 “민심이 이미 흩어져 평안도와 황해도 백성들은 과중한 부역에 시달린 나머지 왜 적이 오지 않느냐고 묻는 형편”이라고 인조에게 직언했다. 그때도 ‘헬 조선’을 외친 백성이 많았나 보다.    『역사평설 병자호란』의 저자 한명기 명지대 교수는 그 책에 “병자호란은 ‘과거’가 아니다. 어쩌면 지금도 서서히 진행되고 있는 ‘현재’일 수 있으며, 결코 ‘오래된 미래’가 되지 않도록 우리가 반추해야 할 ‘G2시대의 비망록’이다”고 썼다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 북한의 인터넷 허용, 자살골 될까	2016.07.12	남정호 기자	분수대|북한|인터넷 허용|인터넷 사용|박찬모 평양과학기술대|	남정호  논설  얼마 전까지 ‘북한 붕괴론’이 거론될 때마다 단골로 등장하던 게 있었다. 바로 휴대전화였다. 북한 주민 다수가 휴대전화를 쥐면 중국과의 국제통화를 통해 외부 실상을 알게 돼 김정은 체제가 무너질 거라는 논리였다.    하지만 북한 내 휴대전화 수가 300만 대를 넘었다는데도 붕괴 징조는 찾아보기 힘들다. 도대체 뭐가 틀린 걸까.    2012년 알렉 로스 미국 국무부 혁신담당 수석보좌관이 방한해 그의 강연에 참석한 적이 있다. 그는 소셜네트워크서비스(SNS)가 국제정치에 미치는 영향에 정통한 인터넷 전문가다. 마침 중동의 민주화 바람이 거세던 때라 그는 SNS가 반독재 투쟁에 어떤 역할을 하는지 설명했다. “과거엔 지도자가 없으면 가두시위가 불가능했지만 이젠 어디서 모이자는 이야기가 SNS로 퍼지면 행동으로 연결된다”는 것이었다.    하지만 그는 휴대전화에 의한 북한의 민주화에 대해선 비관적이었다. “북한 정권이 인터넷과 같은 미디어를 차단하는 한 휴대전화와 같은 기술 진보만으로 민주화는 불가능하다”는 논리였다. 바꿔 말하면 인터넷이 보급되면 북한 정권이 위험해진다는 얘기였다.    인터넷의 힘에 주목한 건 그뿐 아니었다. 버락 오바마 미 대통령도 지난해 1월 “인터넷이 침투하면 북한과 같은 독재정권은 무너질 것”이라고 한 인터뷰에서 단언했었다.    북한도 인터넷의 잠재력을 절감했는지 이를 철저히 통제해 왔다. 박찬모 평양과학기술대 명예총장은 최근 인터뷰에서 “우리 학교 교수·학생 120명 정도와 일부 고위층만이 인터넷을 쓸 수 있다”고 털어놨다.    그랬던 북한이 지난달부터 개인의 인터넷 사용을 허용하기 시작했다고 한다. 지난 5월 초 북한 대학생들이 인터넷에 접속조차 못한다는 사실을 영국 BBC가 방송하는 바람에 이런 조치가 내려졌다는 것이다.    결정을 내린 건 김정은 국무위원장으로 그는 “급변하는 세계 정세를 알아야 한다”고 인터넷 사용을 독려했다고 한다. 이에 따라 대외무역성 과장급 이상 등이 인터넷을 쓰게 됐다는 게 북한 소식통의 전언이다.    인터넷은 북한 내부로부터의 변화를 불러다 줄 ‘판도라의 상자’가 될 가능성이 크다. 일단 열리면 닫을 수 없는 게 판도라의 상자다. 북한 내 인터넷 허용을 두고 어떤 이는 “독일의 베를린 장벽 붕괴와 맞먹는 사건”이라고 비유했다. 이 같은 예언대로 이번 조치가 김정은 정권의 붕괴를 가져다줄 시한폭탄이 될지 두고 볼 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 전문가를 믿지 않는 시대	2016.07.11	안혜리 기자	분수대|전문가|과학과 전문가|가짜 전문가|병원 중환자실|	안혜리  뉴디지털실장  『병원에 가지 말아야 할 81가지 이유』 등 현대 의학을 전면 부정하는 저술로 유명세를 치른 자칭 의학 전문 작가 허현회씨가 지난 8일 원주의료원에서 사망했다. 병원에 가지 말라던 그가 병원 중환자실에서 생을 마친 것이다. 그는 지난해 9월 자신이 운영하는 회원 6000여 명의 인터넷 카페 ‘약을 끊은 사람들’에 글을 하나 올렸다. 의사가 결핵 의심 소견을 내며 격리실이 있는 병원으로 옮기라고 권한 데 대해 컴퓨터단층촬영(CT)을 거부하고 6인실을 요구하면서 ‘돈이 안 되는 환자라 병원이 내쫓았다’고 주장했다. 얼마 뒤에는 ‘중증 당뇨와 폐결핵 3기로 부득이하게 병원 치료를 받았지만 증상이 더 악화돼 자연치료법으로 돌아오니 호전되고 있다’는 근황을 올리기도 했다. 하지만 결국 50대 젊은 나이에 세상을 떠났다.    아이러니하게도 SNS 상에서는 병원과 의사를 믿지 말고 치료나 약을 거부하라던 그의 죽음을 계기로 ‘아프면 병원에 가고 처방전대로 약을 먹어야 한다는 교훈을 얻었다’는 글이 넘쳐난다. 누구는 트위터에 ‘자신의 죽음으로 사기꾼이 아니라 그저 해로운 멍청이였다는 걸 보여줬다’지만 문제는 허씨의 죽음으로도 이런 유의 혹세무민은 끊이지 않고 계속 재생산된다는 점이다. 엄마 카페에선 열이 나도 해열제를 주지 말라는 교조주의적 자연주의 육아 서적이 대유행이고, 미국에선 “제약회사와 과학자에게 속아왔다”는 말로 시작해 백신이 자폐를 유발한다고 주장하는 12세 소년의 페이스북 영상 조회 수가 400만 건을 넘어섰다. 나 역시 평소 웬만한 감기나 가벼운 병엔 병원은커녕 약도 안 먹는 사람이지만 자기 자식은 물론 남에게 피해를 주는 비과학적 방법을 맹신하는 걸 보면 안타까움을 넘어 화가 난다.    하지만 세상은 거꾸로 과학과 전문가에 대한 불신이 넘쳐난다. 타임이 선정한 100인의 사상가(2010년)인 의사이자 저술가 아툴 가완디는 지난달 캘리포니아공대(칼텍) 졸업식 축사에서 과학자의 권위가 추락한 시대를 살아가는 고민을 털어놓았다. “과학의 발달로 지난 세기 평균 수명이 두 배로 늘었지만 사람들은 과학적 사실보다 직관을 더 신뢰한다”며 “세상에 한번 퍼진 생각을 지우는 건 매우 어렵다”고 했다. 그는 “그럴수록 경력 없는 가짜 전문가를 내세워 음모론을 펼치고 입맛에 맞는 연구 결과만 과장해 진실을 호도하는 의사과학(pseudoscience)을 구분할 수 있어야 한다”고 했다. 잘못된 정보의 홍수 속에 사는 우리 모두에게 필요한 조언이 아닐까 싶다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 억울공화국 대한민국	2016.07.08	전수진 기자	분수대|억울공화국|억울공화국 대한민국|오늘날 대한민국|강남역 살인사건|	전수진  정치국제부문 기자  층간소음만이 문제였을까. 34세 김모씨가 층간소음 갈등 끝에 윗집 노부부에게 흉기를 휘두른 사건 말이다. 그는 두 달이라는 시간을 들여 몰래카메라를 구입, 피해자 집 앞에 설치했고 현관 비밀번호를 알아낸 뒤 때를 기다리는 용의주도함을 보였다. 그가 경찰에 밝힌 범행 동기에 답이 있다. “두 차례 항의를 했지만 나아지지 않았다. 나를 무시하는 것 같았다.” 작심 범행 뒤엔 노부부에게 자신의 항의가 묵살당했다는 억울함이 도사리고 있었던 셈이다. 그가 무직이었다는 점도 “나를 무시해도 된다는 거냐”고 앙심을 품는 데 일조하지 않았을까.    그런데 이 “무시당해서 죽였다”는 범행 동기, 근래 곳곳에서 부쩍 많이 들린다. “여자들이 나를 무시했다”(지난 5월 강남역 살인사건)부터 “사장이 월급도 올려주지 않으며 나를 무시했다”(지난 5월 대구 건설회사 사장 살인사건) 등등. 윤대현 서울대병원 강남센터 정신의학과 교수에게 전화를 걸어보니 “억울함은 인간이 가장 견디지 못하는 감정”이라고 했다. 그 감정의 칼끝이 타인을 향하면 살인, 자신을 겨누면 자살이 된다. 그러고 보니 자살한 33세 검사도 부장검사의 지시가 부당하고 억울하게 느껴져 스스로 목숨을 버렸다. 억울해서 죽이고, 억울하게 죽는 사회. 오늘날 대한민국의 민낯이다.    사회 어디를 가든 억울하다는 사람이 넘친다. 보수도 진보도, 20대도 60대도, 남자도 여자도 각자 나름의 이유로 억울하다. 최근 한 보수단체가 연 행사에서 60대 여성 참석자가 “우리 보수까지 탄압을 받으니 너무 억울하다”며 “가만히 있어선 안 된다”고 외쳐 동료들에게 박수를 받는 걸 봤다. 그 행사장 옆엔 세월호 유가족들이 특별조사위원회의 활동 기한을 연장하라며 시위 중이었다. 사회 구성원 모두가 각자의 이유로 억울하다. 가히 억울공화국이라 할 만하다.    소소한 각자의 억울함을 호소하는 ‘억울닷컴’이라는 웹사이트까지 생겼다. 한 매체가 운영하는 이 사이트는 각종 억울한 사연의 종합선물세트다. “연봉 4200만원인 30대 초반 남자인데 여자친구에게 미래가 안 보인다며 차였다”부터 “나이 어리다고 무조건 반말을 하는 할아버지가 짜증 난다” 등 각종 사연이 부글거린다.    문제는 이 억울함이 그 누구도 아닌 우리 스스로의 영혼을 갉아먹고 있다는 점이다. 해답이 있느냐고? 솔직히, 잘 모르겠다. 속 시원한 해법이 정치권에서도 사회 어디에서도 보이질 않으니, 억울하기가 짝이 없을 지경이다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 좋은 사전을 갖고 싶다	2016.07.07	박정호 기자	분수대|사전|에센스 국어사전|종이사전 운운|에센스 영한사전|	박정호  논설위원  실상이 생각보다 심각했다. 종이사전의 오늘이 그렇다. 통계청이 최근 소비자물가지수 개편안을 발표하면서 종이사전을 462개 조사 품목에서 제외했다. 사전이 소비생활 대표 종목에서 빠진 건 45년 만의 일이다. 지금까지 사전이 포함됐다는 사실조차 몰랐다. 제외 사유는 명확하다. 지난해 월평균 소비지출액이 231원에 미치지 못했기 때문이다.    실감이 나지 않았다. ‘에센스(ESSENCE)’ 시리즈로 유명했던 민중서림 고명수 편집위원과 전화로 만났다. 1984년부터 국어사전·한자사전 편찬에 참여해 온 베테랑이다. “10여 년 전 한 해 30만 부 가까이 나갔던 영한사전은 요즘 2만 부 정도 나가요. 이런 상황에 누가 사전을 새로 찍겠습니까. 낡은 사전을 쓰지 않겠다는 여론이 들끓으면 모를까요. “『에센스 국어사전』은 2006년 이후, 『에센스 영한사전』은 2013년 이후 개정판이 중단된 상태다.    정부기관은 사정이 좀 나을까. 국어사전의 대명사인 국립국어원 『표준국어대사전』은 99년에 마지막 판이 나왔다. 요즘엔 온라인에서 수정 사항을 제공하고 있다. 올 10월께 기존 50만 어휘에 새로 50만 단어를 추가한 ‘우리말샘’ 서비스를 개통한다지만 종이사전의 질감에 비교할 일이 아니다. 국립국어원 정희원 어문연구실장은 “99년 당시 90여 명에 달했던 편찬인원이 요즘엔 20여 명으로 줄어들었다”고 했다. 전문성 저하가 우려된다.    종이사전의 위기는 2000년대 초반 포털 사이트가 사전 서비스를 제공하면서 시작됐다. 스마트폰으로 궁금한 단어를 손쉽게 검색하는 시대, 누가 두꺼운 사전을 손에 침을 발라 가며 찾겠는가. 초창기 조악했던 온라인 사전도 시간이 가면서 체계가 다듬어지고, 참여 기관 또한 늘면서 품질이 몰라보게 향상됐다. CD롬 사전, 전자사전도 구시대 유물이 됐다. 그런 시점에 종이사전 운운은 ‘죽은 자식 고추 만지기’가 될 수 있다.    그럼에도 사전의 가치는 죽지 않았다. 오히려 더 중요해졌다. 신간 『검색, 사전을 삼키다』를 흥미롭게 읽었다. 네이버·다음에서 14년간 웹사전을 만들었던 저자 정철씨는 종이사전을 변호한다. “검색이 좋아지기 위해서라도 좋은 사전을 만들어야 한다”고 목청을 돋운다. ‘지식에 대한 지식’을 정리한 사전은 학문의 기초를 이루는 벽돌이요, 사회 구성원 전체가 믿고 이용하는 공공재이기 때문이다. 정씨는 사전진흥법마저 제안한다. 문제는 돈이요, 의지다. 좋은 사전 없는 문화 융성, 자칫 헛구호가 될 수 있다.    박정호 논설위원
[분수대] 이 몹쓸 구호 알레르기	2016.07.06	이상언 기자	분수대|구호|핵심 구호들|산불조심 리본|물자절약 리본|	이상언  사회부문 차장  초등생 때 학교 앞 문방구에 혁신적 물건 하나가 등장했다. 사시사철 변신 가능한 ‘리본’이었다. 그 시절엔 각종 ‘강조 주간’에 약 10㎝ 길이의 세로 형태 리본을 다는 게 강제됐다. ‘상기하자 6·25’ ‘산불조심’ ‘물자절약’ 같은 문구를 리본에 적어 왼편 가슴에 매달고 등교해야 했다. 이를 어기면 도덕 점수 감점이나 화장실 청소 등의 벌이 따랐다. 그런데 어느 날 한쪽이 투명 비닐로 만들어진 주머니 모양의 리본이 나타났다. 그 안에는 10여 개의 핵심 구호들이 세로로 나란히 적혀 있는 얇은 종이가 들어 있었다. 그 종이를 어떤 문구가 맨 위에 올라오도록 접어 넣느냐에 따라 산불조심 리본이 되기도 하고, 물자절약 리본이 되기도 하는 신통방통한 트랜스포머였다. 이 첨단 발명품을 필통이나 가방에 넣고 다니면 교문 앞에서 당황해할 일이 없었다.    전두환 정권 아래서 보낸 중·고교 시절엔 정말로 ‘정의사회 구현’이 되고 있는 줄 알았다. 집권 민주정의당은 민주와 정의를 위해 남다른 노력을 하는 분들이 모인 곳이라고 생각했다. 그들의 애국적 노고를 의심하는 것은 옳지 않았다.    신성한 구호에 대한 불신은 대학생 시절에 싹텄는데 아무래도 불순한 선배들의 ‘의식화’ 교육 때문인 듯하다. 전두환 대통령의 절친 노태우 후보가 대선에 나와 ‘보통 사람의 시대’를 외쳤을 때 그 보통을 곱빼기 반대말 정도로 여겼다. 그가 보통 사람이 절대 아니었음은 YS 시절 ‘역사 바로 세우기’ 차원에서 이뤄진 전·노 비자금 수사로 온 천하에 드러났다. 누워 있던 역사가 똑바로 섰는지와는 무관하게 말이다.      기자 초년병 때는 경찰서마다 적혀 있는 ‘경찰은 다정한 우리의 이웃’이라는 말을 끊임없이 의심했다. 예나 지금이나 경찰이 다정하다고 여기는 시민은 많지 않다. 1990년대 말 외환위기 때의 ‘고통 분담’도 의심병을 악화시키는 역할을 했다. 몇 년 뒤 그처럼 아름다운 일은 좀처럼 일어나지 않는다는 것을 깨달았다.    이틀 전 정부가 발표한 새 구호 ‘크리에이티브 코리아(Creative Korea)’는 우리가 ‘그 어려운 걸 자꾸 해낸다’고 자랑하는 것일까, 아니면 ‘격렬하게 창조적이고 싶다’는 희망을 피력하는 것일까. 문체부 장관은 “창의는 우리가 한 단계 향상하기 위해 지향해야 할 가치”라고 설명했다. 아무래도 후자가 답인 것 같다. 그런데 ‘기승전창조’라는 매우 비창의적 행태를 보고 있다는 느낌을 도무지 버릴 수가 없다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 남들은 휘발유차까지 퇴출시키는데	2016.07.05	남정호 기자	분수대|휘발유차|디젤차 퇴출|신규 디젤차|디젤차 조기|	남정호  논설위원  지난 1일 프랑스 파리에서는 유례없는 획기적 조치가 단행됐다. 대기오염 방지를 위해 일과시간(오전 8시~오후 8시) 중에는 20년 넘은 낡은 차의 도시 진입을 전면 금지한 것이다. 평균 8년이면 폐차하는 한국이라 20년 이상 된 차가 얼마나 되겠냐고 넘겨짚어선 곤란하다. 오래된 물건도 귀하게 여기는 나라인지라 20년 이상이 전체의 10%인 16만 대나 된다. 그러니 20년 넘은 노후차량의 진입 금지는 파리 시민으로서는 보통 일이 아닌 것이다. 특히 서민층의 노후차량 보유 비율이 높아 “이번 조치가 없는 이들만 손해 보는 정책 아니냐”는 비판도 거세다. 하지만 파리시 당국은 꿈쩍하지 않은 채 진입 금지를 밀어붙였다.    파리뿐이 아니다. 브렉시트 지지로 만천하의 공적이 되다시피 한 영국의 보리스 존슨 전 런던 시장은 재임 중 과감한 환경보호 정책을 펴 한때 ‘총리 0순위’로 꼽힐 만큼 큰 인기를 끌었다. 자전거로 출퇴근했던 그는 아예 런던 중심부에서의 디젤차 퇴출을 추진했다. 디젤차가 런던 도심으로 들어올 경우 12.5 파운드(약 1만9000원)의 진입료를 물게 한 것이다. 이뿐 아니라 디젤차가 대부분인 런던의 명물 블랙캡 택시를 2018년까지 모두 전기차로 교체토록 했다.    이렇듯 디젤차 퇴출은 세계적 추세다. 최악의 공기로 악명 높은 인도는 지난해 말 델리에서의 신규 디젤차 운행을 전면 금지시켰다. 최근에는 이 정책을 다른 15개 도시로 확대할 움직임이다.    더한 나라도 있다. 노르웨이는 어느 나라보다 공기가 맑은데도 지난달 여야 정치인이 나서 2025년부터는 디젤차는 물론 휘발유차까지 판매를 금지하기로 합의했다. 전기차·수소차 같은 무공해 차 외에는 일절 못 다니게 된 셈이다. 독일 역시 비슷한 조치를 2030년부터 시행하는 방안을 검토 중이다.    우린 어떤가. 며칠 전 미세먼지 세부이행 계획이라며 정부가 내놓은 정책은 예산을 투입해 친환경차 개발 및 디젤차 조기 폐차 등을 유도하는 게 골자다. 박근혜 대통령이 주문했던 ‘특단의 대책’이라곤 눈 씻고 찾아봐도 없다. 유럽 등지에서 진행 중인 고강도 정책을 몰라서 채택하지 않았을 리는 없다. 욕먹을까, 지지도 떨어질까 못하는 걸 게다.    모든 이가 흡족해하는 정책이란 없다. 대기오염 정책 역시 욕먹을 각오로 밀어붙여야 될까 말까 하지 않겠나. 지난해 한국은 미세먼지 기준 대기오염 분야에서 경제협력개발기구(OECD) 38개국 중 최악을 기록했었다.    남정호 논설위원[분수대] 양치기 소년의 귀환	2018.08.28	김동호 기자	분수대|양치기|소년|양치기 소년|주택 수요억제|전국 집값|	김동호 논설위원  “부동산 가격은 10·29대책 이전 수준으로, 지금보다 20~30%가량 내려갈 것이다.” 2006년 5월 17일 당시 김용민 재정경제부 세제실장이 MBC 라디오 ‘손에 잡히는 경제 홍종학입니다’에 출연해 내놓은 발언이다. 10·29대책은 2003년 노무현 정부가 “헌법보다 고치기 어렵게 만들겠다”면서 종합부동산세를 전격적으로 도입한 역대 최강의 주택 수요억제 정책이었다. 이어 2005년 8·31대책은 종부세 기준을 대폭 강화했다. 하지만 수요를 억제할수록 부동산은 투기판으로 바뀌었고, 노무현 정부 집권 5년간 전국 집값 상승률은 63.58%를 기록했다.     요즘 또다시 부동산 불패신화가 돌아왔다. 한 달 만에 1억원이 오른 곳이 속출할 만큼 고공행진이다. 서울 강남·서초·송파 지역뿐 아니다. 박원순 서울시장이 “통개발하겠다”고 찍은 여의도·용산을 비롯해 강북 지역까지 달아올랐다. ‘강남불패’를 넘어 ‘서울불패’가 회자되는 이유다. 치솟는 집값에 놀란 박 시장이 개발 연기를 선언했지만 시장 열기가 가라앉을지는 의문이다. 오히려 노무현 정부의 데자뷔가 보인다. 집값 잡겠다고 해놓고 집값만 올려놓는 모순 말이다.     이런 혼란은 집값은 시장의 수급으로 결정된다는 사실을 끝없이 망각하는 데서 비롯된다. 사람들은 누구나 본능적으로 더 좋은 주택을 찾는다. 이 흐름을 막는 것은 낮은 곳으로 흐르는 물줄기를 가로막는 것이나 다를 바 없다. 그런데도 정치권은 “집값을 잡겠다”며 시장에 손을 댄다.     결과는 거꾸로다. 중과세를 비롯해 대출·전매 억제 같은 규제가 강화될수록 되레 주택의 희소성을 높여 집값을 자극한다. 강남에서 문재인 정부 출범 이후 4억~5억원씩 뛴 아파트가 속출하고 강북에도 10억원대 국민주택 규모 아파트가 등장하고 있는 이유다. 규제의 역습이다. 이미 노무현 정부에서 경험했던 결과일 뿐 아니라 경제의 수급 원리로도 알 수 있는 일이다.     결국 이번에도 정부는 양치기 소년이 되고 있다. 박 시장이 계획을 철회했지만 정부가 내놓은 수요억제책은 집값에 기름을 부을 수밖에 없다. 시장을 이기려는 객기가 잠자던 부동산 불패신화를 불러낸 셈이다. 내 집 마련을 미루던 서민들만 울리는 결과가 초래된 것이다.     이것만 기억하자. ‘역대 어느 정부도 시장을 이긴 적은 없다’. 시장 흐름을 꺾는 것은 경제위기와 고금리 정도밖에 없다. 안정적인 공급 확대는 놔두고 세금과 규제로는 집값을 안정시킬 수 없다. 그런데도 집값을 잡겠다는 것은 정부를 양치기 소년으로 만들 뿐이다.     김동호 논설위원
[분수대] 사드 앞에서 호란을 떠올리다	2016.07.13	이상언 기자	분수대|한국발 항공기|위로 한국산|한국 면세점|	이상언  사회부문 차장  한국에서 출발한 유커(遊客) 틈에 섞여 중국 공항에 내리면 진풍경이 기다리고 있다. 타원형 수화물 운반대 위로 한국산 전기밥솥과 액즙기, 대형 쇼핑백(‘크리에이티브 코리아’ 면세점답게 바퀴까지 달아놓았다)이 끝 없을 것 같은 기세로 쏟아져 나온다. 주변 여성들 등에는 대략 셋 중 하나꼴로 한국 업체가 인수한 독일 브랜드 가죽 백팩이 얹혀 있다. 유커마다 트롤리 가득 짐을 실은 뒤에야 자리를 뜬다. 대도시 인근 공항은 어디나 그 모습이 비슷하다.    한국 고관대작들은 별도 통로로 바로 나가기 때문에 본 적이 없을 수도 있는, 그 광경 속에서 이런 ‘불온한’ 상상을 해봤다. 어느 날 갑자기 중국 정부가 세관 심사를 강화한다. 1인당 5000위안(약 85만원)어치 초과 물품에 관세를 엄격히 물리고, 신고 안 하고 어물쩍 들고 오는 고가품은 압수한다. 공항에서 일일이 가방을 검사하는 통에 입국에 두 시간 이상 걸린다. 유독 한국발 항공기가 내리면 세관원들이 부쩍 많이 깔린다는 소문이 퍼진다. 달라진 분위기에 놀란 중국인들이 앞다퉈 여행 계획을 취소한다. 한국의 관광·숙박·유통업계에 난리가 난다. 매출의 70%를 유커에 의존하는 한국 면세점에서는 인력 구조조정 얘기까지 나온다. 한국 정부가 외교 채널을 통해 “왜 이러시는 거냐”고 묻자 중국 측은 “세관 당국이 원래 있는 규칙을 원칙대로 적용하는 것일 뿐”이라고 태연하게 답한다.    실제로 이런 일이 일어날 확률, 아무도 모른다. 반도체, 자동차용 배터리, 스마트폰 수출에 장벽이 생기고 드라마를 포함한 한류 대중문화에 없던 규제가 등장할 수 있다. 한국 수출에서 중국(홍콩 포함)이 차지하는 비율은 31%다. 걱정 없다고 아무도 장담 못 한다.    국가의 존엄과 안위가 걸린 일을 위해서는 먹고사는 어려움을 견딜 수도 있다. ‘개·돼지’들이 의병을 일으킨 나라다. 문제는 국민이 그 전제에 동의하느냐다. 병자호란 직전 대사헌 이경석(李景奭)은 “민심이 이미 흩어져 평안도와 황해도 백성들은 과중한 부역에 시달린 나머지 왜 적이 오지 않느냐고 묻는 형편”이라고 인조에게 직언했다. 그때도 ‘헬 조선’을 외친 백성이 많았나 보다.    『역사평설 병자호란』의 저자 한명기 명지대 교수는 그 책에 “병자호란은 ‘과거’가 아니다. 어쩌면 지금도 서서히 진행되고 있는 ‘현재’일 수 있으며, 결코 ‘오래된 미래’가 되지 않도록 우리가 반추해야 할 ‘G2시대의 비망록’이다”고 썼다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 북한의 인터넷 허용, 자살골 될까	2016.07.12	남정호 기자	분수대|북한|인터넷 허용|인터넷 사용|박찬모 평양과학기술대|	남정호  논설  얼마 전까지 ‘북한 붕괴론’이 거론될 때마다 단골로 등장하던 게 있었다. 바로 휴대전화였다. 북한 주민 다수가 휴대전화를 쥐면 중국과의 국제통화를 통해 외부 실상을 알게 돼 김정은 체제가 무너질 거라는 논리였다.    하지만 북한 내 휴대전화 수가 300만 대를 넘었다는데도 붕괴 징조는 찾아보기 힘들다. 도대체 뭐가 틀린 걸까.    2012년 알렉 로스 미국 국무부 혁신담당 수석보좌관이 방한해 그의 강연에 참석한 적이 있다. 그는 소셜네트워크서비스(SNS)가 국제정치에 미치는 영향에 정통한 인터넷 전문가다. 마침 중동의 민주화 바람이 거세던 때라 그는 SNS가 반독재 투쟁에 어떤 역할을 하는지 설명했다. “과거엔 지도자가 없으면 가두시위가 불가능했지만 이젠 어디서 모이자는 이야기가 SNS로 퍼지면 행동으로 연결된다”는 것이었다.    하지만 그는 휴대전화에 의한 북한의 민주화에 대해선 비관적이었다. “북한 정권이 인터넷과 같은 미디어를 차단하는 한 휴대전화와 같은 기술 진보만으로 민주화는 불가능하다”는 논리였다. 바꿔 말하면 인터넷이 보급되면 북한 정권이 위험해진다는 얘기였다.    인터넷의 힘에 주목한 건 그뿐 아니었다. 버락 오바마 미 대통령도 지난해 1월 “인터넷이 침투하면 북한과 같은 독재정권은 무너질 것”이라고 한 인터뷰에서 단언했었다.    북한도 인터넷의 잠재력을 절감했는지 이를 철저히 통제해 왔다. 박찬모 평양과학기술대 명예총장은 최근 인터뷰에서 “우리 학교 교수·학생 120명 정도와 일부 고위층만이 인터넷을 쓸 수 있다”고 털어놨다.    그랬던 북한이 지난달부터 개인의 인터넷 사용을 허용하기 시작했다고 한다. 지난 5월 초 북한 대학생들이 인터넷에 접속조차 못한다는 사실을 영국 BBC가 방송하는 바람에 이런 조치가 내려졌다는 것이다.    결정을 내린 건 김정은 국무위원장으로 그는 “급변하는 세계 정세를 알아야 한다”고 인터넷 사용을 독려했다고 한다. 이에 따라 대외무역성 과장급 이상 등이 인터넷을 쓰게 됐다는 게 북한 소식통의 전언이다.    인터넷은 북한 내부로부터의 변화를 불러다 줄 ‘판도라의 상자’가 될 가능성이 크다. 일단 열리면 닫을 수 없는 게 판도라의 상자다. 북한 내 인터넷 허용을 두고 어떤 이는 “독일의 베를린 장벽 붕괴와 맞먹는 사건”이라고 비유했다. 이 같은 예언대로 이번 조치가 김정은 정권의 붕괴를 가져다줄 시한폭탄이 될지 두고 볼 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 전문가를 믿지 않는 시대	2016.07.11	안혜리 기자	분수대|전문가|과학과 전문가|가짜 전문가|병원 중환자실|	안혜리  뉴디지털실장  『병원에 가지 말아야 할 81가지 이유』 등 현대 의학을 전면 부정하는 저술로 유명세를 치른 자칭 의학 전문 작가 허현회씨가 지난 8일 원주의료원에서 사망했다. 병원에 가지 말라던 그가 병원 중환자실에서 생을 마친 것이다. 그는 지난해 9월 자신이 운영하는 회원 6000여 명의 인터넷 카페 ‘약을 끊은 사람들’에 글을 하나 올렸다. 의사가 결핵 의심 소견을 내며 격리실이 있는 병원으로 옮기라고 권한 데 대해 컴퓨터단층촬영(CT)을 거부하고 6인실을 요구하면서 ‘돈이 안 되는 환자라 병원이 내쫓았다’고 주장했다. 얼마 뒤에는 ‘중증 당뇨와 폐결핵 3기로 부득이하게 병원 치료를 받았지만 증상이 더 악화돼 자연치료법으로 돌아오니 호전되고 있다’는 근황을 올리기도 했다. 하지만 결국 50대 젊은 나이에 세상을 떠났다.    아이러니하게도 SNS 상에서는 병원과 의사를 믿지 말고 치료나 약을 거부하라던 그의 죽음을 계기로 ‘아프면 병원에 가고 처방전대로 약을 먹어야 한다는 교훈을 얻었다’는 글이 넘쳐난다. 누구는 트위터에 ‘자신의 죽음으로 사기꾼이 아니라 그저 해로운 멍청이였다는 걸 보여줬다’지만 문제는 허씨의 죽음으로도 이런 유의 혹세무민은 끊이지 않고 계속 재생산된다는 점이다. 엄마 카페에선 열이 나도 해열제를 주지 말라는 교조주의적 자연주의 육아 서적이 대유행이고, 미국에선 “제약회사와 과학자에게 속아왔다”는 말로 시작해 백신이 자폐를 유발한다고 주장하는 12세 소년의 페이스북 영상 조회 수가 400만 건을 넘어섰다. 나 역시 평소 웬만한 감기나 가벼운 병엔 병원은커녕 약도 안 먹는 사람이지만 자기 자식은 물론 남에게 피해를 주는 비과학적 방법을 맹신하는 걸 보면 안타까움을 넘어 화가 난다.    하지만 세상은 거꾸로 과학과 전문가에 대한 불신이 넘쳐난다. 타임이 선정한 100인의 사상가(2010년)인 의사이자 저술가 아툴 가완디는 지난달 캘리포니아공대(칼텍) 졸업식 축사에서 과학자의 권위가 추락한 시대를 살아가는 고민을 털어놓았다. “과학의 발달로 지난 세기 평균 수명이 두 배로 늘었지만 사람들은 과학적 사실보다 직관을 더 신뢰한다”며 “세상에 한번 퍼진 생각을 지우는 건 매우 어렵다”고 했다. 그는 “그럴수록 경력 없는 가짜 전문가를 내세워 음모론을 펼치고 입맛에 맞는 연구 결과만 과장해 진실을 호도하는 의사과학(pseudoscience)을 구분할 수 있어야 한다”고 했다. 잘못된 정보의 홍수 속에 사는 우리 모두에게 필요한 조언이 아닐까 싶다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 억울공화국 대한민국	2016.07.08	전수진 기자	분수대|억울공화국|억울공화국 대한민국|오늘날 대한민국|강남역 살인사건|	전수진  정치국제부문 기자  층간소음만이 문제였을까. 34세 김모씨가 층간소음 갈등 끝에 윗집 노부부에게 흉기를 휘두른 사건 말이다. 그는 두 달이라는 시간을 들여 몰래카메라를 구입, 피해자 집 앞에 설치했고 현관 비밀번호를 알아낸 뒤 때를 기다리는 용의주도함을 보였다. 그가 경찰에 밝힌 범행 동기에 답이 있다. “두 차례 항의를 했지만 나아지지 않았다. 나를 무시하는 것 같았다.” 작심 범행 뒤엔 노부부에게 자신의 항의가 묵살당했다는 억울함이 도사리고 있었던 셈이다. 그가 무직이었다는 점도 “나를 무시해도 된다는 거냐”고 앙심을 품는 데 일조하지 않았을까.    그런데 이 “무시당해서 죽였다”는 범행 동기, 근래 곳곳에서 부쩍 많이 들린다. “여자들이 나를 무시했다”(지난 5월 강남역 살인사건)부터 “사장이 월급도 올려주지 않으며 나를 무시했다”(지난 5월 대구 건설회사 사장 살인사건) 등등. 윤대현 서울대병원 강남센터 정신의학과 교수에게 전화를 걸어보니 “억울함은 인간이 가장 견디지 못하는 감정”이라고 했다. 그 감정의 칼끝이 타인을 향하면 살인, 자신을 겨누면 자살이 된다. 그러고 보니 자살한 33세 검사도 부장검사의 지시가 부당하고 억울하게 느껴져 스스로 목숨을 버렸다. 억울해서 죽이고, 억울하게 죽는 사회. 오늘날 대한민국의 민낯이다.    사회 어디를 가든 억울하다는 사람이 넘친다. 보수도 진보도, 20대도 60대도, 남자도 여자도 각자 나름의 이유로 억울하다. 최근 한 보수단체가 연 행사에서 60대 여성 참석자가 “우리 보수까지 탄압을 받으니 너무 억울하다”며 “가만히 있어선 안 된다”고 외쳐 동료들에게 박수를 받는 걸 봤다. 그 행사장 옆엔 세월호 유가족들이 특별조사위원회의 활동 기한을 연장하라며 시위 중이었다. 사회 구성원 모두가 각자의 이유로 억울하다. 가히 억울공화국이라 할 만하다.    소소한 각자의 억울함을 호소하는 ‘억울닷컴’이라는 웹사이트까지 생겼다. 한 매체가 운영하는 이 사이트는 각종 억울한 사연의 종합선물세트다. “연봉 4200만원인 30대 초반 남자인데 여자친구에게 미래가 안 보인다며 차였다”부터 “나이 어리다고 무조건 반말을 하는 할아버지가 짜증 난다” 등 각종 사연이 부글거린다.    문제는 이 억울함이 그 누구도 아닌 우리 스스로의 영혼을 갉아먹고 있다는 점이다. 해답이 있느냐고? 솔직히, 잘 모르겠다. 속 시원한 해법이 정치권에서도 사회 어디에서도 보이질 않으니, 억울하기가 짝이 없을 지경이다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 좋은 사전을 갖고 싶다	2016.07.07	박정호 기자	분수대|사전|에센스 국어사전|종이사전 운운|에센스 영한사전|	박정호  논설위원  실상이 생각보다 심각했다. 종이사전의 오늘이 그렇다. 통계청이 최근 소비자물가지수 개편안을 발표하면서 종이사전을 462개 조사 품목에서 제외했다. 사전이 소비생활 대표 종목에서 빠진 건 45년 만의 일이다. 지금까지 사전이 포함됐다는 사실조차 몰랐다. 제외 사유는 명확하다. 지난해 월평균 소비지출액이 231원에 미치지 못했기 때문이다.    실감이 나지 않았다. ‘에센스(ESSENCE)’ 시리즈로 유명했던 민중서림 고명수 편집위원과 전화로 만났다. 1984년부터 국어사전·한자사전 편찬에 참여해 온 베테랑이다. “10여 년 전 한 해 30만 부 가까이 나갔던 영한사전은 요즘 2만 부 정도 나가요. 이런 상황에 누가 사전을 새로 찍겠습니까. 낡은 사전을 쓰지 않겠다는 여론이 들끓으면 모를까요. “『에센스 국어사전』은 2006년 이후, 『에센스 영한사전』은 2013년 이후 개정판이 중단된 상태다.    정부기관은 사정이 좀 나을까. 국어사전의 대명사인 국립국어원 『표준국어대사전』은 99년에 마지막 판이 나왔다. 요즘엔 온라인에서 수정 사항을 제공하고 있다. 올 10월께 기존 50만 어휘에 새로 50만 단어를 추가한 ‘우리말샘’ 서비스를 개통한다지만 종이사전의 질감에 비교할 일이 아니다. 국립국어원 정희원 어문연구실장은 “99년 당시 90여 명에 달했던 편찬인원이 요즘엔 20여 명으로 줄어들었다”고 했다. 전문성 저하가 우려된다.    종이사전의 위기는 2000년대 초반 포털 사이트가 사전 서비스를 제공하면서 시작됐다. 스마트폰으로 궁금한 단어를 손쉽게 검색하는 시대, 누가 두꺼운 사전을 손에 침을 발라 가며 찾겠는가. 초창기 조악했던 온라인 사전도 시간이 가면서 체계가 다듬어지고, 참여 기관 또한 늘면서 품질이 몰라보게 향상됐다. CD롬 사전, 전자사전도 구시대 유물이 됐다. 그런 시점에 종이사전 운운은 ‘죽은 자식 고추 만지기’가 될 수 있다.    그럼에도 사전의 가치는 죽지 않았다. 오히려 더 중요해졌다. 신간 『검색, 사전을 삼키다』를 흥미롭게 읽었다. 네이버·다음에서 14년간 웹사전을 만들었던 저자 정철씨는 종이사전을 변호한다. “검색이 좋아지기 위해서라도 좋은 사전을 만들어야 한다”고 목청을 돋운다. ‘지식에 대한 지식’을 정리한 사전은 학문의 기초를 이루는 벽돌이요, 사회 구성원 전체가 믿고 이용하는 공공재이기 때문이다. 정씨는 사전진흥법마저 제안한다. 문제는 돈이요, 의지다. 좋은 사전 없는 문화 융성, 자칫 헛구호가 될 수 있다.    박정호 논설위원
[분수대] 이 몹쓸 구호 알레르기	2016.07.06	이상언 기자	분수대|구호|핵심 구호들|산불조심 리본|물자절약 리본|	이상언  사회부문 차장  초등생 때 학교 앞 문방구에 혁신적 물건 하나가 등장했다. 사시사철 변신 가능한 ‘리본’이었다. 그 시절엔 각종 ‘강조 주간’에 약 10㎝ 길이의 세로 형태 리본을 다는 게 강제됐다. ‘상기하자 6·25’ ‘산불조심’ ‘물자절약’ 같은 문구를 리본에 적어 왼편 가슴에 매달고 등교해야 했다. 이를 어기면 도덕 점수 감점이나 화장실 청소 등의 벌이 따랐다. 그런데 어느 날 한쪽이 투명 비닐로 만들어진 주머니 모양의 리본이 나타났다. 그 안에는 10여 개의 핵심 구호들이 세로로 나란히 적혀 있는 얇은 종이가 들어 있었다. 그 종이를 어떤 문구가 맨 위에 올라오도록 접어 넣느냐에 따라 산불조심 리본이 되기도 하고, 물자절약 리본이 되기도 하는 신통방통한 트랜스포머였다. 이 첨단 발명품을 필통이나 가방에 넣고 다니면 교문 앞에서 당황해할 일이 없었다.    전두환 정권 아래서 보낸 중·고교 시절엔 정말로 ‘정의사회 구현’이 되고 있는 줄 알았다. 집권 민주정의당은 민주와 정의를 위해 남다른 노력을 하는 분들이 모인 곳이라고 생각했다. 그들의 애국적 노고를 의심하는 것은 옳지 않았다.    신성한 구호에 대한 불신은 대학생 시절에 싹텄는데 아무래도 불순한 선배들의 ‘의식화’ 교육 때문인 듯하다. 전두환 대통령의 절친 노태우 후보가 대선에 나와 ‘보통 사람의 시대’를 외쳤을 때 그 보통을 곱빼기 반대말 정도로 여겼다. 그가 보통 사람이 절대 아니었음은 YS 시절 ‘역사 바로 세우기’ 차원에서 이뤄진 전·노 비자금 수사로 온 천하에 드러났다. 누워 있던 역사가 똑바로 섰는지와는 무관하게 말이다.      기자 초년병 때는 경찰서마다 적혀 있는 ‘경찰은 다정한 우리의 이웃’이라는 말을 끊임없이 의심했다. 예나 지금이나 경찰이 다정하다고 여기는 시민은 많지 않다. 1990년대 말 외환위기 때의 ‘고통 분담’도 의심병을 악화시키는 역할을 했다. 몇 년 뒤 그처럼 아름다운 일은 좀처럼 일어나지 않는다는 것을 깨달았다.    이틀 전 정부가 발표한 새 구호 ‘크리에이티브 코리아(Creative Korea)’는 우리가 ‘그 어려운 걸 자꾸 해낸다’고 자랑하는 것일까, 아니면 ‘격렬하게 창조적이고 싶다’는 희망을 피력하는 것일까. 문체부 장관은 “창의는 우리가 한 단계 향상하기 위해 지향해야 할 가치”라고 설명했다. 아무래도 후자가 답인 것 같다. 그런데 ‘기승전창조’라는 매우 비창의적 행태를 보고 있다는 느낌을 도무지 버릴 수가 없다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 남들은 휘발유차까지 퇴출시키는데	2016.07.05	남정호 기자	분수대|휘발유차|디젤차 퇴출|신규 디젤차|디젤차 조기|	남정호  논설위원  지난 1일 프랑스 파리에서는 유례없는 획기적 조치가 단행됐다. 대기오염 방지를 위해 일과시간(오전 8시~오후 8시) 중에는 20년 넘은 낡은 차의 도시 진입을 전면 금지한 것이다. 평균 8년이면 폐차하는 한국이라 20년 이상 된 차가 얼마나 되겠냐고 넘겨짚어선 곤란하다. 오래된 물건도 귀하게 여기는 나라인지라 20년 이상이 전체의 10%인 16만 대나 된다. 그러니 20년 넘은 노후차량의 진입 금지는 파리 시민으로서는 보통 일이 아닌 것이다. 특히 서민층의 노후차량 보유 비율이 높아 “이번 조치가 없는 이들만 손해 보는 정책 아니냐”는 비판도 거세다. 하지만 파리시 당국은 꿈쩍하지 않은 채 진입 금지를 밀어붙였다.    파리뿐이 아니다. 브렉시트 지지로 만천하의 공적이 되다시피 한 영국의 보리스 존슨 전 런던 시장은 재임 중 과감한 환경보호 정책을 펴 한때 ‘총리 0순위’로 꼽힐 만큼 큰 인기를 끌었다. 자전거로 출퇴근했던 그는 아예 런던 중심부에서의 디젤차 퇴출을 추진했다. 디젤차가 런던 도심으로 들어올 경우 12.5 파운드(약 1만9000원)의 진입료를 물게 한 것이다. 이뿐 아니라 디젤차가 대부분인 런던의 명물 블랙캡 택시를 2018년까지 모두 전기차로 교체토록 했다.    이렇듯 디젤차 퇴출은 세계적 추세다. 최악의 공기로 악명 높은 인도는 지난해 말 델리에서의 신규 디젤차 운행을 전면 금지시켰다. 최근에는 이 정책을 다른 15개 도시로 확대할 움직임이다.    더한 나라도 있다. 노르웨이는 어느 나라보다 공기가 맑은데도 지난달 여야 정치인이 나서 2025년부터는 디젤차는 물론 휘발유차까지 판매를 금지하기로 합의했다. 전기차·수소차 같은 무공해 차 외에는 일절 못 다니게 된 셈이다. 독일 역시 비슷한 조치를 2030년부터 시행하는 방안을 검토 중이다.    우린 어떤가. 며칠 전 미세먼지 세부이행 계획이라며 정부가 내놓은 정책은 예산을 투입해 친환경차 개발 및 디젤차 조기 폐차 등을 유도하는 게 골자다. 박근혜 대통령이 주문했던 ‘특단의 대책’이라곤 눈 씻고 찾아봐도 없다. 유럽 등지에서 진행 중인 고강도 정책을 몰라서 채택하지 않았을 리는 없다. 욕먹을까, 지지도 떨어질까 못하는 걸 게다.    모든 이가 흡족해하는 정책이란 없다. 대기오염 정책 역시 욕먹을 각오로 밀어붙여야 될까 말까 하지 않겠나. 지난해 한국은 미세먼지 기준 대기오염 분야에서 경제협력개발기구(OECD) 38개국 중 최악을 기록했었다.    남정호 논설위원
[분수대] ‘정의’로는 ‘정의’를 구현할 수 없다	2016.07.04	안혜리 기자	분수대|구현|구현 차원|원로 언론인|언론인 자제|	안혜리  뉴디지털실장  몇 년 전 존경받는 한 원로 언론인과 사석에서 이런저런 얘기를 나눌 기회가 있었다. 때마침 언론사 채용기간이라 언론인의 자질에 대해 이야기하던 중 그는 “엇비슷한 실력을 갖췄다면 언론인 자제를 우선적으로 뽑겠다”고 했다. 동업자 자식의 일자리를 챙겨 주겠다는 말이 아니었다. 자라면서 보고 배운 게 있으니 그렇지 않은 사람보다 기자 일을 더 잘할 게 아니냐는 실용적인 판단이었다. 이런 배경의 합격자 한둘이 조직에 도움이 되더라는 경험에서 우러나온 말이기도 했다.    어디 언론인뿐일까. 부모가 자식에게 끼치는 지대한 영향을 감안할 때 부모 직업을 이으려는 자식은 해당 분야에 대해 이미 많은 학습이 돼 있을 가능성이 크다. 그런 사람을 뽑는 건 정실인사가 아니라 조직에 맞는 인재 채용이란 목적에 더 부합할 수 있다는 얘기다. 하지만 이런 장점에도 불구하고 사회적으로 인정받는 직업일수록 세습의 부작용을 피하기 위해 채용(입시) 과정에서 부모나 친인척의 스펙 쓰는 걸 금한다. 누구에게나 공평한 기회를 줘야 한다는 사회 정의를 시스템으로 못 박아 놓은 것이다. 그런데도 ‘개천용’의 시대가 끝났느니, 계층 사다리가 끊어졌느니 하는 말은 점점 더 많이 들린다.    꿈의 직장으로 불리는 구글엔 다양성 원칙이 있다. 백인 남성 중심의 정서가 여전한 실리콘밸리지만 여성·유색인종 등 다양한 인재를 흡수하려고 노력한다. 구글의 ‘악해지지 말자’는 경영 방침에 따라 정의 구현 차원에서 이런 정책을 쓰는 게 아니다. 오히려 다양한 고객군을 염두에 둔 생존전략으로 봐야 한다. 정의를 앞세우는 대신 실용적 판단을 했더니 오히려 정의가 구현된 셈이다.    더불어민주당 서영교 의원의 가족 특혜 채용 파문으로 불과 열흘 만에 여야 의원실의 국회 보좌진 30명이 실업자 신세가 됐다. 친오빠·친동생·딸까지 동원한 서 의원의 파렴치한 생계형 인사권 남용을 두둔할 생각은 전혀 없다. 하지만 단순히 부도덕한 친인척 월급 챙겨 주기인지, 아니면 실제로 가장 적합한 인재를 뽑아 쓴 것인지 따져 보지도 않고 친인척이란 이유만으로 모두 짐을 싸게 만드는 정의 구현에 대해선 고개가 갸웃해진다. 새누리당은 8촌 이내 친인척 보좌진 채용에 대해 전수조사를 벌인다는데, 요즘 세상에 8촌이라고 취업도 못 한다면 오히려 역차별이 아닌가 싶다.    정의는 물론 중요하다. 하지만 ‘정의’를 부르짖는다고 ‘정의’가 따라오지는 않는다. 실용적 접근이 필요한 이유다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 브렉시트 단상2	2016.07.01	고정애 기자	분수대|브렉시트|노동당 아성도|노동당 의석|데이비드 캐머런|	고정애  런던특파원  묘했습니다. 죽은 자와 죽어가는 자의 대결이어섭니다. 사실상 1, 2당이 진공 상태인 지난달 29일에도 영국 의회에선 총리질문(PMQ)이 열렸습니다. 데이비드 캐머런 총리와 제러미 코빈 노동당 당수입니다.    캐머런은 경제를 살렸고 총선에서 연거푸 승리했습니다. 정치인을 혐오하는 세상인데도 미움까지 받진 않았습니다. 스스로도, 남도 운 좋다고 여겼습니다. 그러나 가장 중한 도전이 도박으로 드러났고 자신의 정치생명은 물론 나라(UK)까지 위태롭게 했습니다. 국가대사를 운에 맡겼다는 점에서 그는 경솔했습니다.    코빈은 사실상 태업했습니다. 유럽회의론자로서의 심장 때문일까요? “유럽연합(EU)에 남아야 한다”는 열의 없는 말은 “탈퇴”로 들리곤 했습니다. 그사이 80년 노동당 아성도 무너졌습니다. 좌절감과 분노, 장차 총선에서 대패할 거란 두려움이 의원들을 사로잡았습니다. 172명 중 132명이 불신한 이유입니다. 그는 의원들과 대면하는 대신 광장으로 뛰어들었습니다. 그는 여전히 운동가입니다.    둘 다 패장(敗將)이지만 차이가 있습니다. 캐머런은 남으라는데도 관두고, 코빈은 관두라는데도 남겠다고 합니다. 이날 코빈의 이런저런 질문에 캐머런이 결국 폭발했습니다. “이번 과정에서 우리 역할을 돌아봐야 한다. 당신이 노력하지 않는 걸 보는 건 끔찍했다. 당신이 그 자리에 있는 게 우리 당으로선 좋은 일이나 나라를 위해선 아니다. 제발 관둬라(For heaven’s sake man, go).” 발끈할 법한데도 노동당 의석은 고요했습니다. 국가적으로 가장 노동당이 절실한 순간 노동당은 내파하고 있습니다.    부재했지만 남다른 존재감을 드러낸 이도 있습니다. 탈퇴 운동을 이끈 현란한 정치인 보리스 존슨 전 런던시장입니다. 유일하게 관심 있는 숫자가 ‘다우닝 10’(총리관저)이라고 할 정도로 권력욕이 강한 인물입니다. 현시욕도 강해 늘 어느 화면엔가 나오던 그는 선거 후엔 사실상 잠적했습니다. 대신 기고문으로 그간 주장을 뒤집더니 논란이 되자 주변에서 “피곤한 상태에서 쓴 글”이라고 변명합니다. 탈퇴 진영을 이끈 동료가 총리 경선에 나서자 당선 가능성을 염려해선지 출마를 포기했습니다. 그에게 정치는 게임입니다.    지도자 중심의 서술에 거부감을 가진 이들이 많습니다. 기저에 흐르는 민중의 힘을 도외시할 수 있어섭니다. 동의합니다. 그러나 분명 나쁜 지도자는 나쁩니다. 영국의 위기는 지도자의 위기와 맞닿아 있습니다. 남 걱정할 때는 아니지만 말입니다.    고 정 애  런던특파원
[분수대] 일송정 푸른 솔	2016.06.30	박정호 기자	분수대|일송정|대학생 독립운동|대학생 하나|대학생 40명|	박정호  논설위원  “와, 여기는 바람부터 다르네.” “시내가 한눈에 내려다보여요.” 지난 28일 오후 여기저기서 감탄사가 터졌다. 산정(山頂)에 오른 대학생들은 상기된 표정이었다. 중국 지린(吉林)성 룽징(龍井)시가 한 아름에 들어오는 일송정(一松亭)에서다. 정자 아래로 초록 벌판이 시원하게 펼쳐졌다. 나도 모르게 가곡 ‘선구자’의 첫 대목을 불러젖혔다. “일송정 푸른 솔은 늙어 늙어 갔어도 한 줄기 해란강은 천년 두고 흐른다.”    일송정은 옌볜(延邊)을 찾은 한국인들의 필답 코스 중 하나다. 조국을 잃고 먹을 것을 찾아 간도(間島)로 건너온 조상들의 땀이 서려 있고, 조국 독립을 위해 목숨을 바쳤던 애국지사들의 피가 맺힌 곳이다. 그 한스러운 세월을 품어 온 해란강 줄기가 푸른 들판을 굽이굽이 적시고 있었다. 그 역사의 한복판을 대학생 40명과 함께 올랐다. 독립기념관이 주최한 ‘2016 대학생 독립운동 유적지 답사’ 코스의 일부였다.    비금산 정상 일송정에서 내려다본 룽징시는 고즈넉했다. 100여 년 전의 설움과 고통은 먼 옛날의 일처럼 보였다. 거리의 간판에는 한글이 쓰여 있고, 지나가는 많은 이가 우리말을 쓰고 있었다. 현재 룽징시 인구 26만 명 가운데 60％가 조선족이다. 하지만 속을 들여다보면 우리의 아픔이 켜켜이 쌓여 있다. 룽징 주변 옌지(延吉)와 허룽(和龍) 일대에선 일본군을 섬멸한 봉오동·청산리 전투의 빛난 승리도 있었지만 이후 불어닥친 일제의 보복과 학살로 수많은 조선인이 쓰러져 간 비극의 현장이었다.    만감이 뒤섞였다. 그럼에도 룽징은 또 다른 도전으로 다가왔다. 해란강과 이웃한 드넓은 평야가 그걸 입증했다. 중국 청나라 수립 후 200여 년간 방치됐던 지역을 기름진 논으로 뒤바꾼 주인공이 바로 조선인이었다는 사실을 뒤늦게 처음 알았다. 우리 아버지·어머니들은 강가 습지의 나무 뿌리를 일일이 캐 가며 옥토를 일궈냈다. 시인 윤동주가 공부한 명동학교 등 많은 학교를 세우며 미래도 기약했다.    일송정 푸른 솔이 묻는 듯했다. “지금 당신은 무엇을 준비하고 있느냐”고. 답사에 참여했던 대학생 하나가 입을 열었다. “헬조선, 헬조선 했는데 진짜 헬조선이 이곳에 있었네요. 우리의 숙제는 결국 통일이겠죠. 그게 독립투사들에 대한 응답일 테고요.” 1908년 명동학교를 설립한 김약연은 이런 말을 남겼다. “나의 행동이 나의 유언이다”라고. 한 세기 전만큼이나 여전히 앞이 캄캄한 시대, 그럴 때일수록 선구자는 용기를 주는 것 같다.      박 정 호  논설위원
[분수대] 끝내 일을 낸 ‘EU 괴담’	2016.06.29	이상언 기자	분수대|괴담|미만 바나나|최상급 바나나|바나나 형태|	이상언  사회부문 차장  1996년 2월 29일 평소에도 별로 점잖지 않은 영국 신문에 ‘충격 보도’풍의 기사가 실렸다. 유럽연합(EU)이 콘돔 크기를 규제하기로 했는데 최단 길이가 17㎝로 정해졌다는 것이었다. 미터법 단위에 익숙지 않은 이들을 위해 ‘6.7인치’라는 설명도 붙였다.    충격의 이유는 당시 영국 정부가 정해놓은 콘돔 제조 기준이 최소 6.3인치(16㎝)라는 데 있었다. ‘영국 남자의 굴욕’ 등의 표현을 담은 대중지 기사들은 EU 때문에 ‘평균 사이즈’ 차이가 들통났다는 식으로 독자들을 자극했다. 그러면서 ‘EU 관료들’이 이불 속도 통제하려 든다고 비꼬았다.    그 뒤 1㎝ 차이는 평균 사이즈와는 아무런 상관이 없으며 영국에서 생산되는 콘돔은 오래전부터 18㎝ 이상으로 만들어져 왔다는 올바른 보도가 나왔다. 정론지들은 그 규격을 제시한 것은 EU가 아니라 유럽표준화위원회(CEN)라고 설명했다. CEN은 EU 회원국이 아닌 스위스·노르웨이도 가입한 별도의 조직이다. 하지만 이런 사실은 대중의 관심 밖에 있었다.    그전에는 바나나가 문제가 됐다. EU에서 길이가 14㎝(5.5인치라는 설명이 첨부) 미만이거나 지나치게 굽어 있는 것은 판매를 금지하기로 했다는 보도 때문이었다. 영국 언론들은 바나나 길이 측정 방법이 애매하다며 비아냥거렸다. 양쪽 끝 사이의 직선 거리인지, 바나나 형태 그대로의 곡선 길이인지 모르겠다는 것이었다. EU는 14㎝ 미만 바나나를 시장에서 내쫓은 적이 없다. 그 길이는 최상급 바나나를 분류하는 기준 중 하나일 뿐이다. 하지만 지금도 많은 영국인은 EU가 작은 바나나는 못 팔게 한다고 철석같이 믿고 있다.      EU 집행위원회의 인터넷 홈페이지에는 ‘Euromyths(유럽 미신)’라는 공간이 있다. 영국에 퍼진 600개 이상의 ‘EU 괴담’에 대한 해명을 모아놓은 곳이다. EU가 영국 2층버스 운행을 금지시킨다, 양배추 생산 관련 규정이 2만6911개 단어로 돼 있다 등 주로 영국 황색 언론이 퍼뜨린 허위 사실을 반박하고 있다. ‘브렉시트’에 앞장선 보리스 존슨 전 런던시장이 기자 때 쓴 ‘EU가 새우맛 감자칩 판매를 금지하려 한다’는 기사도 포함돼 있다.    더선, 데일리메일, 데일리익스프레스 등 괴팍하기로 유명한 영국 대중지들은 20년 이상 쉴 새 없이 반(反)EU 정서를 키웠다. 51.9%의 브렉시트 찬성 배경에는 이들의 거두절미·침소봉대 보도도 있다. 큰일에는 꼭 엉터리 언론이 한몫을 한다.    이 상 언  사회부문 차장
[분수대] '제2의 스위스'된다는 영국의 망상	2016.06.28	남정호 기자	분수대|영국|지난해 스위스|브렉시트 지지자들|탈퇴가 번영|	남정호  논설위원  지난달 제주도에서 열린 제주평화포럼 만찬장에서 한 저명한 중국 학자와 얘기를 나눈 적이 있다. 당시 미국 공화당 대선 후보 도널드 트럼프의 인기가 급상승하던 때라 화제는 왜 미국인이 그를 지지하는가로 옮겨졌다.    그의 진단은 이랬다. “자신의 삶과 세상에 분노한 이들은 결과를 따지지 않고 무조건 변화를 원한다”고. 그러면서 그는 “그게 미국에서는 트럼프 지지로, 영국에선 브렉시트(영국의 EU 탈퇴)로 나타난다”며 “요즘 중국인도 마찬가지”라고 덧붙였다.    많은 심리학자는 브렉시트를 ‘격정범죄(crime of passion)’의 맥락에서 해석한다. 격정범죄란 분노와 같은 순간적 감정으로 장기적 판단을 거른 채 저지르는 불법 행위를 뜻한다. 브렉시트 역시 소외계층의 분노가 폭발해 이뤄진 근시안적이고 비합리적 결정이라는 것이다.    브렉시트 지지자들은 유럽연합(EU) 탈퇴가 번영을 가져올 거라고 믿는다. 그러면서 이들은 항상 예로 드는 게 스위스다. 영국독립당 나이절 패라지 당수는 “자신의 방향을 스스로 결정하는 스위스인을 보라. 행복하지 않느냐”고 늘 강조했었다.    스위스가 1992년 국민투표에서 EU 전신인 유럽공동체(EC) 참가를 부결시켰지만 최고의 부국인 건 사실이다. 지난해 스위스의 1인당 국민소득은 8만675달러(약 9460만원)로 룩셈부르크에 이어 세계 2위다. 영국(4만3771 달러), 미국(5만5805 달러)과 비교가 안 된다. 이에 대해 브렉시트 지지자들은 스위스의 번영이 EU로부터 독립한 덕이라고 주장한다. 천문학적 기여금을 낼 필요도 없는 데다 자신에 맞는 무역정책을 폈기 때문이라는 거다.    하지만 전문가들은 하나같이 고개를 젓는다. 스위스의 성공은 EU와의 결별이 아닌 유별난 근로정신 때문이라는 거다.      실제로 지난 5일 스위스에서는 특별한 안건을 놓고 국민투표가 실시됐었다. 안건의 내용은 소비 진작을 위해 1인당 월 2500스위스프랑(약 300만원)씩을 무조건 나눠주자는 것이었다. 공돈을 준다는 데 세상에 이렇게 좋은 정책이 있을 리 없다. 하지만 결과는 압도적 부결이었다. 열심히 일하려는 의욕을 꺾게 된다는 이유에서였다. 2014년에는 법정 유급휴가 기간을 4주에서 6주로 늘리자는 법안이 부결됐었다.    영국인들에게 이런 의식이 없는 한 EU에서 탈퇴한다고 거저 제2의 스위스가 될 턱이 없다. 홧김에 저지른 브렉시트가 ‘영국의 자살골’이 된 것 같아 안타까울 뿐이다.      남 정 호  논설위원
[분수대] 아닌 건 아닌 거다	2016.06.27	안혜리 기자	분수대|국어 기출문제|문제풀이 요령|교육 시스템|	안혜리  뉴디지털실장  “엄마, 이 문제 좀 풀어봐.” 기말고사를 앞둔 아들이 학교 영어 기출문제를 하나 던진다. 보기 좋게 틀렸다. 이번엔 국어 기출문제. 또 틀렸다. 아들이 회심의 미소를 짓는다. “나 틀린 거, 다 틀렸네.”    실력 없는 사람이 연장 탓하고 공부 못하는 사람이 문제 탓한다지만 그래도 할 말은 해야겠다. “한국 학교 시험은 실력 가늠용보다 오답 유도 기능이 더 크다”는 주변 엄마들의 불만에 동의하지 않을 수 없을 만큼 이상한 문제였다. 난이도 조절을 위해 틀리라고 낸 문제임이 분명했다. 숱하게 비슷한 유형의 문제를 반복해서 푼 공부 열심히 한 아이들만 맞힐 수 있는 문제라는 얘기다. 그걸 알면서도 대체 왜 이런 문제의 정답을 맞히자고 아이들이 밤잠 안 자며 공부를 해야 하는지는 이해할 수 없었다.    검색 하나로 세상의 모든 지식을 끄집어 쓸 수 있는 ‘구글 노잉’의 시대가 열리면서 단순 지식보다 사고력이 훨씬 중요한 덕목이 됐다. 그럼에도 단순무식한 암기나 출제자 의도를 파악하는 문제풀이 요령 습득은 여전히 중요하다고 평소 생각해왔다. 기본 소양을 쌓고 공부하는 자세를 키우는 데 도움이 된다고 여겼기 때문이다. 하지만 이제 생각이 달라졌다. 틀리라고 덫을 쳐놓은 문제의 정답 맞히기 그 자체가 목적이라면 이건 교육이 아니라 그저 괴롭히기라고 말이다. 상대평가인 내신등급 조절을 해야 하는 중·고교 교사의 고충을 모르는 바는 아니다. 하지만 교육을 왜 하는지 근본적인 물음으로 돌아가면 답은 나온다. 아닌 건 아닌 거다. 그런데도 부모는 어쩔 수 없다며 장단을 맞추고, 그 바람에 아이들만 죽어난다.    이런 식으로 계속 교육을 하면 프랑스의 석학 자크 아탈리의 말대로 ‘체념하고 요구하는 자’만 양산할 수밖에 없다. 무조건 기존 사회를 재생산하도록 강요받은 만큼 과거보다 여건이 나빠지면 스스로 노력하기보다 국가 시스템에만 요구하고, 이게 받아들여지지 않으면 좌절하고 분노할 수밖에 없기 때문이다. 도널드 트럼프 미국 공화당 대선후보에 열광하고 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)를 현실화한, 일자리를 위협받는 성난 저소득층을 떠올리면 이해가 쉽다.    멀리 미국·영국까지 갈 것도 없다. 내 아이의 미래를 생각한다면 지금이라도 당장 교육이 달라져야 하는 게 아닐까. 이 말을 하는 와중에도 한국의 교육 시스템 탓을 하면서 어쩔 수 없는 게 아니냐고 핑계를 대는 나를 발견한다. 내가 바뀌지 않으면 결국 아무것도 달라지지 않는데 말이다.    안 혜 리  뉴디지털실장
[분수대] 평범하게, 위대하게	2016.06.24	전수진 기자	분수대|런던 여름올림픽|항구도시 헤이스팅스|봉송 주자|	전수진  정치국제부문 기자  영국 남부의 작은 항구도시 헤이스팅스. 인구 8만 명의 소박한 이 도시는 2012년 7월 17일, 지구상 어느 곳보다 활기가 넘쳤다. 런던 여름올림픽 개막을 열흘 앞두고 성화 봉송 행사가 치러지면서다. 런던 올림픽 조직위가 선정한 헤이스팅스 지역 성화 봉송 주자는 17명. 열네 살 소녀부터 일흔 살 할아버지까지, 남녀노소를 아울렀다. 국제올림픽위원회(IOC)를 담당하던 기자도 포함되는 행운을 누렸는데, 순전히 런던 조직위의 선정 기준 덕분이다. “평범한 사람일 것.”    봉송 당일 헤이스팅스 시청 회의실에서 만난 동료 주자들은 학생, 에어로빅 강사, 퇴역 군인 등 과연 평범한 이들이었다. 하지만 이들이 풀어놓은 사연 보따리들은 평범함과는 거리가 멀었다. 아프가니스탄 전쟁에 참전했다 중상을 입고 3개월간 혼수 상태에 빠졌던 마틴 콤슨. 기적적으로 깨어났지만 전신화상을 입은 자신의 모습을 보곤 “차라리 죽고 싶었다”고 했다. 하지만 가족의 응원 덕에 이제 참전용사를 위한 봉사자로 거듭난 그는 9개월 된 아들을 안고 말했다. “살아 있어서 행복합니다.” 그의 얘기에 눈물을 흘리던 40대 여성 사라 해턴은 대장암을 극복하고 에어로빅 강사로 활동 중이었다. 응원의 박수를 보내던 14세 소녀 라나 포일은 심장병을 극복한 뒤 육상 선수의 꿈을 키우고 있었다. 런던조직위의 우나 뮤리헤드는 말했다. “성화 봉송은 고군분투하는 보통 사람들의 위대함을 기리는 축제다.”    지난 20일 평창 겨울올림픽 조직위가 성화 봉송 아이디어를 모집한다고 낸 공고를 보고 그날의 헤이스팅스가 떠올랐다. 영국 전역의 8만 마일(1만2875㎞)을 샅샅이 훑은 8000명의 주자들 모두 평범하면서도 특별했다. 그들을 주인공으로 만든 런던 조직위는 최고의 성화 봉송 프로그램을 만들어냈다는 찬사를 받았다. 영리하게도 각자가 봉송한 성화를 199파운드(약 33만6000원)에 판매까지 했으니 수익성을 높이는 데도 혁혁한 공을 세웠을 법하다(적어도 기자를 포함한 헤이스팅스의 17명은 그랬다).    곧 개막하는 리우 여름올림픽도 경기 운영 자체는 산 넘어 산이지만 성화 봉송으로는 흥행몰이 중이다. 최고령 106세 할머니 주자부터 봉송 직후 여자 친구에게 청혼을 한 남성의 얘기까지, 평범한 사람들의 비범한 이야기가 넘친다. 곧 유치 5주년을 맞는 평창은 어떤 프로그램을 보여줄 것인가. 흙수저 vs 금수저, 남 vs 여, 남 vs 북 등 갈등 백화점인 한반도에서야말로 올림픽 성화는 꺼져버린 화합의 불씨를 되살려줄 수 있지 않을까.        전 수 진  정치국제부문 기자
[분수대] 해우소와 화장실	2016.06.23	박정호 기자	분수대|해우소|사실 화장실|모두 화장실|한류스타 박유천|	박정호  논설위원  며칠 전 집에 있는 변기가 막혔다. 아내가 계란 껍데기를 잘못 넣은 탓이다. 퇴근 직후 아파트 관리실에 달려가 ‘뚫어뻥’을 구해 문제를 해결했다. 속이 시원해졌다. 무엇이든 인간은 막히면 곤란하다. 몸이 아프고 심할 경우 병이 난다. 배설의 문제는 특히 그렇다. 자연스러운 순환이 핵심이다. 어디 신체뿐이랴. 사회도, 정치도, 경제도 “소통, 소통”을 외치는 이유다.    해우소(解憂所)라고 했다. 근심을 푸는 곳, 절간의 화장실을 가리킨다. 지금이야 여느 사찰을 가도 쉽게 만나는, 마치 보통명사처럼 굳어진 단어 같지만 그 역사는 길지 않다. 근대 한국 불교의 고승이었던 경봉(1892~1982) 스님이 6·25전쟁 직후 만든 말로 전해진다. 스님은 통도사 극락선원의 소변 보는 곳에 휴급소(休急所), 큰일 보는 데에 해우소라는 팻말을 붙여놓았다고 한다. 지금 돌아봐도 빼어난 언어감각이다.    그 해우소가 요즘 ‘적우소(績憂所)’가 된 모양새다. 한류스타 박유천의 잇따른 성폭행 논란 때문이다. 사건이 모두 화장실에서 발생했다는 점을 둘러싸고 설왕설래가 일었다. 박씨와 피해를 주장하는 여성들이 맞고소를 하고 경찰이 대규모 수사팀을 꾸릴 만큼 파문이 커졌다. 스타라는 이름값과 화장실이라는 묘한 공간이 겹치며 온갖 억측과 루머가 쏟아졌다.    사실 화장실도 20세기 후반의 산물이다. 뒷간·측간·잿간 등으로 불리다가 일제 강점기 변소를 거쳐 1970~80년대 아파트 문화가 확산되면서 정착된 말이다. 화장실 문화라는 말도 생겼다. 최근에는 으리으리한 욕조, 번쩍이는 변기 등 부와 신분을 드러내는 상징처럼 격상되기도 했다. 일례로 지난달 초 이탈리아 작가 마우리치오 카텔란은 미국 뉴욕 구겐하임 미술관 공중화장실에 황금변기 ‘아메리카’를 설치해 눈길을 끌었다. 남과 다른 나를 보여주려는 현대인의 ‘과시적 소비’에 대한 일침이었다.    ‘박유천 사태’도 그런 휘청거리는 시대의 한 단면이다. 돈과 폭력, 성과 뒷거래의 연결고리가 볼썽사납다. 거기에 춤을 추는 대중의 선망과 질시도 구린내 난다. 해우소에 대해 이러쿵저러쿵 한마디씩 보태는 수좌·신도들에게 경봉 스님은 이렇게 답했다. “ 다급한 마음 쉬어 가고, 근심 걱정 버리라고 한 말이야. 그게 자신을 찾고 도를 닦는 거야.” 우리들 중생이야 도와 거리가 멀지만 그래도 더는 출렁대지 않았으면 한다. 수사 결과를 차분히 기다려보자. 그게 우리의 속을 뚫어주는 화장실의 진면목을 되찾는 길이다.      박 정 호  논설위원
[분수대] 또 다른 어떤 ‘전관’	2016.06.22	이상언 기자	분수대|전관|서울중앙지검 특수부장|서울동부 부장검사|부부장 검사|	이상언  사회부문 차장  ‘저는 부장검사를 끝으로 20여 년간의 공직생활을 마치고 변호사로 새롭게 출발합니다. 제 동기들이 서울중앙지검 특수부장을 비롯해 대부분 부장으로 있는 지금이 적기라고 판단했습니다.’ 메시지 서두에 이렇게 적혀 있다. 사법연수원 동기들이 한국 최대 수사기관인 서울중앙지검의 주요 부장을 맡고 있는 지금이 ‘최적의 타이밍’이어서 검사직을 내놓고 변호사 사무실을 열기로 마음먹었다는 얘기다.    그 다음에는 경력이 나열돼 있다. ‘사법연수원 2X기, 서울중앙(금조 1부) 검사 등, 춘천(특수) 부부장 검사, 순천(특수)·인천·대구서부·서울동부 부장검사, 서울고검 검사(서울남부 소속).’ 특수부와 금조부(금융·조세 사건 전담 부서)에서 일했다는 것을 괄호까지 쓰며 친절하게 알려준다. 특수부는 변호사에게 ‘돈 되는’ 사건이 많은 곳이다. 현재 진행 중인 롯데그룹 수사와 ‘정운호 게이트’, 지난해의 포스코 수사가 모두 서울중앙지검 특수부 사건이다.    그 뒤에는 주소와 연락처가 있다. 서울 서초동 ‘법조타운’ 중심에 있는 한 건물에 번듯하게 사무실을 냈음을 보여준다. ‘동기’ 검사들이 부장으로 있다는 곳 바로 옆이다. 맨 마지막에는 개업식 날짜와 시간이 쓰여 있다.    47세 검찰 간부 출신 Z변호사가 지난 4월 초 주변 사람들에게 보낸 소셜네트워크서비스(SNS) 메시지 내용이다. 이는 한두 다리씩 건너 기자들에게도 전해졌다. ‘솔직한’ 심정이 고스란히 드러나 있어 법조계에서 화제가 됐다. 메시지가 널리 전달·공유된 시점은 수상한 주식 거래로 떼돈을 번 진경준 검사장의 행동에 대한 비난 여론이 거셀 때였다.    Z변호사의 개업식(그는 메시지에 ‘개업소연’이라고 겸손하게 표현했다) 날은 15일이었는데, 최유정 변호사가 정운호 네이처리퍼블릭 대표를 폭행 혐의로 경찰에 고소해 ‘전관’ 비리 사건의 방아쇠를 당긴 바로 그날이다.    Z변호사는 자신이 서울중앙지검 사건에 ‘약발’이 잘 먹히는 따끈따끈한 전관(前官)임을 주장하고 있지만 정작 그의 16년 검사 생활 중에서 이 검찰청에서 근무한 경력은 3년뿐이다. 결국 그가 동기 부장검사들이 ‘원만한 사건 해결’에 도움을 줄 것이라고 철석같이 믿고 있거나, 의뢰인들이 그렇게 믿어주기 바란다고 짐작할 수 있다.    ‘20년간 검사로 일하며 국가로부터 과분한 대접을 받았습니다. 이제 초보 변호사가 되어 진실과 정의의 편에서 열심히 공부하며 시민들을 돕고 싶습니다.’ 언젠가는 이런 아름다운 퇴직 메시지를 보고 싶다.    이 상 언  사회부문 차장
[분수대] 강남 아파트 넘보는 중국인, 놔둘 건가	2016.06.21	남정호 기자	중국|분수대|강남 아파트|국내 부동산시장|서울 강남|	남정호  논설위원  “심해지면 막아야 하는 것 아닌가.” 중국인들이 국내 고급 아파트까지 넘본다는 소식에 머리를 스친 생각은 이거였다.    엊그제 한 처가 식구가 “요즘 중국인이 서울 강남 아파트를 사들인다는데 아느냐”며 전해준 사연은 이랬다.    올 2월 27억~28억원 하는 큼지막한 서울 서초구 B아파트 두 채가 시가보다 4억~5억원이나 비싼 32억원에 한꺼번에 팔려 부동산업계의 화제가 됐다. 가격도 가격이지만 매수자가 중국인이어서 더 눈길을 끌었단다. 그는 위아래로 붙은 두 채를 사기 위해 높은 가격을 마다하지 않았다고 했다. 이곳에는 이미 중국인 10여 명이 산다고 한다.    이뿐 아니다. 이 무렵 중국인 10여 명이 주변의 다른 고가 아파트를 살펴봤다고 한다. 이미 중국인들은 서울과 수도권 곳곳의 고급 주택을 왕성히 사들이고 있다. 지역 랜드마크인 성수동과 합정동 주상복합, 경기도 파주의 타운하우스 등 이미 언론에 보도된 것만 해도 여럿이다.    지표상으로도 중국인의 부동산 사재기는 뚜렷하다. 지난해 말 공개된 ‘서울시 외국인 토지 취득 현황’에 따르면 중국인이 가장 높은 증가율을 나타내 전년보다 56%나 많았다. 지역적으로는 강남·서초의 거래가 가장 활발했다. 이대로라면 중국인들이 서울 부동산 시장의 큰손으로 떠올라 주택가격을 좌지우지할 가능성이 있다. 이유야 어떻든 비싸게 사면 주변 부동산값도 덩달아 오르기 마련이다. 부동산 과열이 생길 수밖에 없다는 얘기다.    실제로 중국 돈이 쏟아져 들어간 캐나다 밴쿠버와 호주 시드니의 경우 지난해 주택가격은 전년보다 각각 20.4%, 13.7%나 뛰었다. 결국 지난해 호주는 중국인들을 겨냥, 해외 거주 외국인들의 부동산 구입을 아예 금지했다. 현지인을 세워 위장매입할 경우 25%의 벌금을 때린다. 똑같이 중국 몸살을 앓은 홍콩·싱가포르도 외국인이 부동산을 사면 15%의 취득세를 더 매긴다.    우리는 아직 그만큼 심각하진 않지만 중국인들의 국내 부동산시장 장악이 언제 이뤄질지 모른다. 현 중국 상황은 중국인들의 한국 부동산 구입을 부추기고 있다. 시진핑 정권의 부패와의 전쟁으로 많은 부자가 외국으로 재산을 옮기고 싶어한다. 한국이 중국과 가깝다는 것도 이들에겐 큰 이점이다.    이제 막 징조를 보이는 셈이지만 우리도 중국인의 움직임을 주시하며 호주처럼 세게 나가야 할지, 아니면 그냥 놔둘지 정부 내 누군가는 진지하게 고민해야 하지 않을까.      남정호  논설위원
[분수대] ‘히포’의 시대가 저문다	2016.06.20	안혜리 기자	분수대|시대|대신 윗사람|사람 질문|인터넷 검색|	안혜리  뉴디지털실장  20년 넘게 직장생활을 했지만 사회생활에 관한 한 여전히 모르는 것투성이다. 하지만 경험상 하나는 확실히 안다. 조직의 소통을 ‘슬로건으로’ 내세우는 상사일수록 실제론 소통할 의지가 별로 없다는 사실 말이다.    소통이란 함께 일하는 사람끼리 관련 업무 정보를 공유하고, 모두가 의견을 표시할 기회를 가질 때 제대로 이뤄진다. 그런데 입으로만 소통을 부르짖는 상사는 정반대다. 함께 나눌 비전도, 비판적 갈등을 합의로 이끌어낼 포용력 같은 실력도 없이 그저 ‘소통하는 상사’라는 수식어에만 목을 맨다. 이 수식어가 자신을 빛내 더 좋은 자리로 이동하는 발판이 될 거라 생각해서다. 그러니 역설적으로 지위를 이용해 소통까지 강요한다.    직장인이라면 굳이 사례를 들지 않아도 다들 고개를 끄덕일 것이다. 지금까지는 어느 조직이나 이런 상사가 적지 않았다. 실력은 뒷전이고 자기 포장술 키우는 데만 관심을 기울인 덕분에 본인은 승승장구했을지 몰라도 결국 조직은 망가지기 일쑤였다. 이런 ‘히포(Highest-Paid Person’s Opinion·고위직의 의견)’의 큰 목소리가 조직에 정말 필요한 창의적이고 혁신적인 아이디어를 가려버린 탓이다.    하지만 다행히도 구글 노잉(인터넷 검색을 통한 지식 습득)의 시대가 열리면서 이런 실력 없는 히포의 시대는 서서히 저물고 있다. 모든 지식을 검색 한 번으로 찾아낼 수 있는 구글 노잉의 시대엔 제대로 생각할 줄 아는 능력을 갖춘 사람만이 살아남을 수 있기 때문이다.    과거엔 어느 직급의 의견이냐가 가장 중요했기에 조직 내에서 히포가 모든 걸 좌지우지했다. 하지만 이젠 아이디어의 질적 수준이 의사결정에 더 중요한 요소가 됐다. 그렇지 않은 조직은 생존하기 어렵기 때문이다. 에릭 슈밋 전 구글 CEO의 언어로 표현하자면 어느 조직이든 생각하라고 사람을 고용한다. 스스로 생각을 못하고 시키는 대로만 해왔던 사람, 질문을 던지지 못하고 질문에 답하려고만 하는 사람은 직급 불문 쓸모가 없어졌다는 의미다. 변화를 유연하게 받아들일 수 있도록 늘 공부하는 대신 윗사람 눈 밖에 나지 않을 만큼만 시키는 대로 하는 얄팍한 처세술이 더 이상 통하지 않는 이유다.    세상은 이미 달라졌다. 변화와 혁신의 시기에 어느 조직에서든 짐이 되지 않고 필요한 사람이 되려면 스스로를 가치 있는 사람으로 만드는 게 중요하다. 그게 내 경쟁력을 키우는 동시에 조직에 충성하는 방법이기도 하다. 히포의 시대는 저물고 있다.    안 혜 리  뉴디지털실장
[분수대] 브렉시트 단상	2016.06.17	고정애 기자	분수대|브렉시트|브렉시트 단상|국민투표 카드|자멸적 선택|	고정애  런던특파원  어지러울 글일 수 있습니다. 어지러운 상황이어서입니다. 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 여부를 묻는 국민투표가 일주일 앞으로 다가왔습니다.    당시로는 똑똑한 결정이었을 겁니다. 1975년의 유사한 선례가 있으니 할 만도 했습니다. 데이비드 캐머런 영국 총리의 국민투표 카드 말입니다. 반EU 바람이 거세던 2013년 그는 이 카드로 보수당의 분열을 막았고 2015년 재집권도 했습니다. 용한 방책처럼 보였습니다. 그는 식언(食言)하지도 않았습니다. 그러나 이럴 줄 알았다면 제안했고, 또 제안했더라도 약속을 지켰을까요? 유능한 민주주의 지도자라면 역설적으로 대중의 한계를 알아야 합니다. 그는 진정 유능하고 옳았던 걸까요?    영국은 10년 노력 끝에 EU, 엄밀하겐 전신인 유럽경제공동체(EEC)에 가입했습니다. 73년입니다. 이후 최고의 성적을 냅니다. 독일·프랑스·이탈리아, 심지어 미국보다 더 성장합니다. EU 단일시장의 진정한 승자입니다. 이민 급증은 성공의 부산물입니다. 돈이 있어 사람이 몰린 겁니다. 매력적이나 엉터리인 포퓰리스트들은 이걸 외면합니다. 그러곤 이민·국가정체성·주권이란 추상명사로 가슴에 불을 지릅니다. 당파적 심장들은 거세게 뜁니다. 우리의 머리는 늘 가슴에 자리를 내주고야 마는 걸까요?    세계화에 대한 불만이 거셉니다. 혜택의 불평등 배분 탓입니다. 기성체제를 조롱하고 거부합니다. 정당만 대상인 건 아닙니다. 영국은행(BOE)이나 국제통화기금(IMF)의 말에도 딴청입니다. 늘 다른 얘기를 하기 일쑤인 경제학자들이 모처럼 “브렉시트는 안 된다”고 한목소리를 내도 무시됩니다.    부유한 국가의 하위중간계층들이 진원지입니다. 살 만하나 혜택을 공유하지 못하는 이들이랄 수 있습니다. 이네들에겐 그래서 “바보야 문제는 경제야”란 구호는 공허합니다. 대신 가치입니다. 하지만 그게 파괴적이며 분열적 속성의 고립주의·민족주의적이어야만 하는 걸까요? 부수는 데 능한 이들에게 새 질서를 만들어낼 힘까지 있을까요?    “변화하지 않는 게 필요하지 않을 때 변화하지 않는 게 필요하다”던 보수주의 나라인 영국마저 유럽을 떠날 정도의 어리석은 선택을 한다면 ‘닮은꼴’인 미국도 도널드 트럼프를 대통령으로 뽑는 미친 결정을 할 수 있는 걸까요? 이 정도로 광풍인가요? 성숙한 사회의 자멸적 선택을 목도하고 있는 걸까요?    결과는 곧 알게 됩니다. 답까진 아닙니다. 우리는 진정 어디로 향하고 있는 걸까요?    고 정 애  런던특파원
[분수대] 가짜들의 행진	2016.06.16	박정호 기자	분수대|가짜|가짜 남성들|박찬욱 감독|영화 포스터|	박정호  논설위원  영화 ‘아가씨’를 보면서 20여 년 전 히트한 유행가 ‘세상은 요지경’을 떠올렸다. 배우 겸 가수 신신애가 ‘여기도 짜가 저기도 짜가 짜가가 판친다’고 흥얼댔다. ‘아가씨’는 그런 ‘짜가(가짜)’들의 합창곡이다. 겉과 속이 다른 캐릭터들이 스크린을 가로지른다.    박찬욱 감독도 가짜들을 겨냥한 것 같다. 그는 개봉 전 네이버 지식IN에 이런 질문을 올렸다. “거짓말과 진실, 진짜와 가짜로 가득한 일상에서 가짜를 구별하는 여러분만의 특별한 노하우는 무엇인가요?”    박 감독의 속내는 영화 포스터에도 나타난다. ‘가짜한테 마음을 빼앗겼다’는 문구가 또렷하다. 1930년대 일제강점기를 배경으로 한 ‘아가씨’는 돈이라는 모래성을 쌓기 위해 서로 속고 속이는 사람들의 잔혹 에로물이다. 과감한 성애 묘사, 과격한 린치 장면 등으로 ‘청소년 관람불가’ 등급을 받았지만 전국 관객 300만 명을 훌쩍 넘는 기세를 이어가고 있다. 폭력과 복수에 매달려 온 감독의 집념이 이 시대를 건드린 모양이다.    온라인에는 재치 있는 답변이 넘친다. ‘거짓말 탐지기를 이용합니다’는 애교 수준이다. ‘아무도 믿지 않는다’ ‘당해 봐야 알게 된다’는 살벌한 현실의 투영이다. ‘지나치게 목소리가 크거나 항상 웃고 있는 사람들은 일단 조심하자’는 제법 구체적이다. ‘자기보다 약한 사람, 낮은 위치에 있는 사람을 대할 때의 행동이 진짜다’는 리더십의 본질을 묻는다.    감독은 앞의 질문에서 나름 실마리를 내놓았다. “영화 속 하녀는 진짜와 가짜를 가려내는 것에 탁월한 능력을 지닌 인물”이라고 했다. 일본인보다 더 일본인 같은 조선인 부호(조진웅), 근사한 척 허세를 떨며 그의 재산을 앗으려는 사기꾼 백작(하정우) 등 ‘겉 희고 속 검은’ 가짜 남성들의 실체를 까발리는 하녀(김태리)를 두둔한다. 아가씨(김민희)와 하녀의 벌거벗은 사랑은 그 클라이맥스다.    ‘아가씨’는 2016년 6월을 들여다보는 성인용 우화다. 유사 이래 가짜야 끊이지 않았지만 요즘 유달리 혼란스러운 건 아닌지…. 위작·대작 논란이 잇따르는 문화계, 비자금·분식회계로 어지러운 재계, 전관예우·고액수임으로 시끄러운 법조계, 국회 상임위원장을 1년씩 쪼개 먹는 정계 등 연일 요지경 세상이다. ‘잘난 사람 잘난 대로 살고, 못난 사람 못난 대로 사는’ 것도 유분수다. 박 감독의 전작 ‘친절한 금자씨’의 명대사 “너나 잘하세요”가 더욱 처량하게 다가온다. 자신을 속이지 않는 ‘무자기(毋自欺)’는 진정 허사(虛辭)인 것인가.    박 정 호  논설위원
[분수대] 허무한 마천의 꿈	2016.06.15	이상언 기자	분수대|마천|엠파이어스테이트 빌딩|초고층 빌딩|여의도 63빌딩|	이상언  사회부문 차장  초등학생 시절에 지금은 사라진 청계고가 위에서 처음 삼일빌딩을 봤다. 차 안의 누군가가 “우리나라에서 제일 높은 31층 빌딩”이라고 얘기해줬다. 고가 옆에 솟은 검은 빛깔 건물이 더없이 멋져 보였다. 1982년 한국 프로야구 개막 때 전체 6개 구단 중 하나가 ‘삼미 슈퍼스타즈’였다. 다른 구단과 달리 모(母)회사 이름이 생소했는데 “삼일빌딩도 갖고 있는 곳”이라는 설명에 더 이상 자격을 의심하지 않았다.    그 뒤 등장한 여의도 63빌딩은 영화나 사진에서 본 이국적 풍광을 떠올리게 했다. 강변을 달리는 차량, 도도히 흐르는 강물, 그 뒤로 보이는 번쩍이는 빌딩…. ‘3저 호황’과 86아시안게임, 88올림픽 준비 열기 속에서 너도나도 선진국 진입을 얘기하던 때였다.    지금 잠실에는 123층짜리 롯데월드타워가 서 있다. 서울 동남부에서는 안 보고 싶어도 안 볼 수가 없다. 높이 555m의 이 마천루(摩天樓·하늘에 닿는 누각)가 완성되면 경제협력개발기구(OECD) 회원국 영토에서 가장 높은 건물이 된다. 애석하게도 한국의 순위가 점점 뒤로 밀려 가는 OECD ‘국민 삶의 질’ 평가에 1점도 반영되지 않는 일이다.    완공은 올해 말로 예정돼 있다. 기념식에서 가장 기뻐할 사람은 롯데그룹 창업자 신격호 총괄회장이다. 그에게 이 건물은 29년 숙원 사업이다. 롯데는 1979년 38층짜리 호텔 완공으로 63빌딩이 등장한 85년까지 6년간 국내 최고(最高) 빌딩 소유 기업이었다. 롯데는 2년 뒤인 87년 신 회장의 뜻에 따라 초고층 빌딩 건설 계획을 세웠고 그 결과가 롯데월드타워다. 하지만 완공 기념식에 신 회장과 두 아들이 어떤 모습으로 서 있을지 이제 그 누구도 알 수 없다.      삼일빌딩과 63빌딩을 만든 삼미그룹과 신동아그룹은 90년대에 해체됐다. 뉴욕의 엠파이어스테이트 빌딩은 건립 직후 불어닥친 대공황 때문에 ‘엠티(빈)스테이트 빌딩’으로 불렸다. 세계 최고(829m) 건축물인 부르즈 칼리파를 세운 두바이 국영기업 두바이월드는 2009년 채무불이행을 선언했다. ‘마천루의 저주’로 언급되는 사례들이다.    구약성경 창세기 11장에 ‘바벨탑’에 대한 이야기가 있다. 사람들이 “꼭대기가 하늘까지 닿는 탑을 세워 이름을 날리자”고 하자 창조주가 내려와 “이제 그들은 무엇이든 하고자 할 것이다”며 벌을 내렸다고 적혀 있다. 기독교는 이를 인간의 욕심과 교만에 대한 경계로 풀이한다. 높이 쌓아야 할 것은 벽돌이 아니라 신뢰와 덕이라고 신은 가르친다.    이 상 언  사회부문 차장
[분수대] 13세가 스스로 결정할 수 있는 유일한 것	2016.06.14	안혜리 기자	분수대|결정|관람가 영화|청소년관람불가 영화|학교 성적|	안혜리  뉴디지털실장  아들이 중학교 2학년, 그러니까 만 14세이던 지난해 얘기다. 어느 주말 친구들과 영화를 한 편 보겠다길래 예매를 해줬다. 당연히 그 또래가 볼 수 있는 ‘15세 관람가’ 영화였다. 그런데 상영시간이 임박했을 때 아들이 전화를 걸어 왔다. 극장 직원이 만 15세 미만은 성인 보호자 동반 없이 입장할 수 없으니 돌아가라고 한다는 거다. 모처럼 쉬는 날 극장으로 달려가 보고 싶지도 않은 영화표를 한 장 사서 애들을 겨우 입장시켜 줬다.    그때 깨달았다. 북한군도 무서워하느니 어쩌느니 하면서 호들갑을 떨지만 실은 한국에서 중2 정도 나이에 부모 도움 없이 ‘합법적으로’ 혼자 결정하고 혼자 실행할 수 있는 일이 아주 제한적이라는 걸 말이다. 영화 한 편 보는 데도 이럴진대 다른 분야는 말할 필요도 없다. 최근 들어 조기 금융교육의 중요성을 강조하는 분위기지만 대포통장을 막는다는 이유로 만 14세 미만에겐 은행 통장조차 쉽사리 내주지 않는다. 동행한 부모의 신분증과 가족관계확인서까지 구비해야 겨우 통장을 손에 쥘 수 있다. 14세가 넘어도 미성년자는 부모 동행이 기본이다. 요즘은 유치원 때부터 손에 들고 다닌다는 휴대전화 역시 본인 명의로 가입하려면 부모 동행과 가족관계확인서가 필수다. 만 14세 전엔 페이스북조차 가입할 수 없는 게 현실이다.    그러다 만 18세가 넘어야 좀 자유로워진다. 결혼도, 군 입대도, 그리고 2종 소형 운전면허 응시도 혼자 결정할 수 있다. 청소년관람불가 영화도 고교 재학생만 아니라면 자유롭게 볼 수 있다. 투표권은 이보다 1년 뒤인 만 19세면 가능하다.    한국에서 청소년기는 이렇게 온갖 나이제한에 묶여 스스로 결정할 수 있는 게 별로 없다. 그런데 딱 하나 확실하게 법으로 인정받는 게 있다. 바로 성적자기결정권이다. 학교 성적(成績) 말고 성적(性的) 결정권 말이다. 미성년자에 대한 간음·추행죄가 있긴 하지만 이는 13세 미만에게나 적용된다. 13세에서 단 하루만 더 살아도 성적자기결정권에 따라 동의했다는 사실만 입증하면 성관계를 한 상대방 어른이 아이의 교사든 뭐든 이 죄목으로 처벌을 받지 않는다.    최근 지적장애를 가진 가출소녀가 여러 남성들로부터 ‘성폭행’을 당하고서도 ‘자발적 성매매’라는 법원 판결을 받았다. 13세 2개월 나이, 상대의 요구에 적극적으로 거부 의사를 밝히지 않았고 여관비 1만원을 같이 냈기 때문이란다. 15세 관람가 영화도 혼자 볼 수 없는 나이에 성 문제만큼은 결정권을 쥐고 있다니, 도통 알 수가 없다.    안 혜 리  뉴디지털실장
[분수대] 도요타 근무 혁명 뒤엔 ‘이쿠멘’이 있다	2016.06.13	남정호 기자	분수대|도요타|도요타 근무|이번 도요타|달간 육아휴직|	남정호  논설위원  일본 도요타자동차가 파격적인 ‘직원 3분의 1 재택근무제’를 선언하자 애꿎은 국내 기업에 불똥이 튀었다. 이번 조치가 저출산 대책의 일환이라는 게 알려지면서 분위기가 탁해졌다. “한국이 더 심각한데 우리 기업은 뭐하냐”는 타박이 쏟아졌다.    하지만 이는 앞뒤를 모르는 소리다. 도요타가 앞장섰다기보다 사회 분위기가 이 회사를 이렇게 이끈 측면이 강하다.    결정적 역할을 한 건 2010년부터 불붙기 시작한 ‘이쿠멘(イクメン) 운동’이다. 이쿠멘이란 ‘기른다(育)’는 뜻의 일본어 발음 ‘이쿠’와 ‘남성’의 ‘멘(man)’이 합쳐진 신조어다. 육아에 전념하려는 아빠를 뜻하는 것으로 굳이 번역하자면 ‘애 키우는 남자’쯤 될 것이다.    이 용어는 2006년 한 광고회사에서 육아에 관심 있는 아빠들이 ‘이쿠멘 클럽’이란 모임을 만든 게 언론에 소개되면서 전 사회로 확산됐다. 이후 일반인의 관심이 커지자 2010년 후생노동성은 아예 ‘이쿠멘 캠페인’을 벌이기 시작했다.    아기자기한 것들에 열광하는 일본답게 캠페인에는 오만 아이디어가 동원되고 있다. 유명 연예인과 정치인을 비롯해 누구든 육아에 매진하겠다고 글로 약속하는 ‘이쿠멘 선언’, 그리고 이런 부하 직원들을 돕겠다는 상사들의 ‘이쿠멘 서포터 선언’ 등의 코너가 마련돼 이들의 사연 등이 홈페이지에 소개된다. 최근엔 유자키 히데히코(湯崎英彦) 히로시마 지사가 “셋째 아이가 생겨 한 달간 육아휴직을 간다. 상관이 모범을 보여야 아랫사람이 마음 편히 간다”는 글을 남겨 눈길을 모았다.    이런 사회적 분위기로 최근 오사카에는 아빠들에게 육아 요리, 가사 등을 가르치는 ‘이쿠멘 대학’이란 학원까지 등장했다. 남자 직원들의 육아휴직을 독려하겠다는 기업들도 줄을 섰다. 그중 하나가 바로 도요타였던 것이다.    도요타는 매월 19일을 ‘육아의 날’로 지정해 모든 직원이 정시퇴근하도록 하고 있다. 지난 3월에는 이 회사 노사가 모여 이쿠멘 지원 방안을 마련하기로 합의했다. 이런 노력이 결실을 맺은 게 이번 도요타의 재택근무제인 셈이다.    정부는 10일 지난해 전체 육아 휴직자 중 5.6%에 그쳤던 남성 비율을 2020년까지 15%로 끌어올리겠다고 발표했다. 하지만 이는 정부만 나선다고 될 일이 아니다. 이 역시 기업과 일반 시민 등 모든 사회 구성원의 공감과 협력에 의해서만 이뤄질 수 있다.    남정호 논설위원
[분수대] 시선 폭력, 당신도 가해자일 수 있다	2016.06.10	전수진 기자	분수대|가해자|시선 폭력|시선 강간|대학 남학생|	전수진  정치국제부문 기자  요즘 젊은 여성 사이에서 뜨거운 반응을 얻고 있는 신조어가 있으니, 이름하여 ‘시선 폭력’이다. 원치 않는 타인의 시선을 받는 것은 폭력을 당하는 것처럼 불쾌하다는 뜻이다. 이 표현만으로는 부족했는지 다소 섬뜩한 ‘시선 강간’이라는 말까지 등장했다. 남성의 음흉한 시선을 받는 것만으로 강간에 준하는 정신적 고통을 느낀다는 의미란다. 논란도 뜨겁다. 지난 2일 한 30대 여성이 “기분 나쁘게 쳐다본다”는 이유로 70대 남성을 발로 차고 가방으로 때린 사건을 두고 일부 여성이 “할아버지의 시선 강간이 문제”라는 반응을 보이면서다.    지난달엔 한 사립대 게시판에 여학생이 같은 대학 남학생을 시선 폭력으로 고발하며 갑론을박이 벌어지기도 했다. 여학생은 “쓱 쳐다보는 것과 민망할 정도로 뚫어지게 쳐다보는 건 다르다”며 시선 폭력을 당했다고 주장했지만 남학생들은 “쳐다보는 것도 죄냐”며 논쟁을 벌였다. 그런데 만약 이 대학이 미국 오하이오주립대였다면? 해당 남학생은 성희롱 혐의로 처벌 대상이 된다. 지난해 “쳐다보는 것(staring)도 성희롱에 해당한다”고 학칙에 적시했기 때문이다. 미국 내에서도 논란이 일었지만 “쳐다보는 것”과 “원치 않는 신체 접촉”은 동급으로 성희롱에 해당한다는 결론을 내린 것이다.    시선의 불편함을 작품으로 승화시킨 이도 있다. 미국의 사진작가 헤일리 모리스 카피에로 얘기다. 거식증에 걸렸다가 갑상샘 기능 저하로 비만이 된 그는 길거리에서 자기를 한심한 듯 쳐다보는 타인들을 촬영해 시선 폭력을 고발했다. 반면 우리 사회에서 시선 폭력 문제는 또다시 남녀 간의 대결구도로 굳어지는 모양새다. 이 문제는 그러나 비단 남녀에게만 국한된 게 아니다. 공공장소에서 누군가의 시선을 받고 마음이 불편했던 경험은 대부분 있을 터. 시선 강간 논란을 예민한 여성의 소음으로 치부할 일이 아니라는 얘기다. 우리가 시선의 자유에만 관대하고 시선으로부터 자유로울 권리에는 둔감한 게 아닌지 돌아볼 계기로 삼아 봄 직하다.    타인의 시선이 불편한 원인은 뭘까. 불문학자 박정자씨는 프랑스 철학자 미셸 푸코 이론을 분석한 저서 『시선은 권력이다』에서 “바라보임을 당할 때 생겨나는 것은 수치심”이라며 이렇게 썼다. “우리가 타자의 시선 앞에서 수치심과 모욕감을 느끼는 것은 그의 의식 앞에서 내가 대상, 즉 사물이 되었기 때문이다.” 서로를 존중하고 배려하는 사회를 위해 “쳐다보는 게 무슨 죄냐”는 질문은 이제, 거둘 때가 됐다.    전 수 진  정치국제부문 기자
[분수대] 사이코패스, 내 안의 악마	2016.06.09	박정호 기자	분수대|사이코패스|소설가 한강|베스트셀러 최상위|종합 베스트셀러|	박정호  논설위원  소설가 한강이 지난달 중순 맨부커상을 받자 서점가에선 농담 아닌 농담이 흘렀다. “정유정이 최대 희생양이 될지도 몰라.” 『채식주의자』 등 한강의 작품이 일진광풍을 일으키자 한창 기대를 모았던 정유정의 신작 『종의 기원』이 묻혀버릴 수 있다는 예견에서였다. 우려는 기우로 끝났다. 『채식주의자』와 『종의 기원』은 종합 베스트셀러 1, 2위를 달리고 있다. 교보문고에 물어보니 한국 소설이 베스트셀러 최상위를 휩쓴 것은 8년 만이다. 2008년 11월 가수 타블로의 소설집 『당신의 조각들』이 1위, 황석영의 자전소설 『개밥바라기별』이 2위에 올랐었다.    한강과 정유정은 신경숙의 『엄마를 부탁해』 이후 동력을 잃었던 한국 소설 시장을 쌍끌이 하고 있다. 시대의 공기를 대변하는 베스트셀러. 두 작품은 이란성 쌍생아 비슷하다. 가정과 사회의 폭력이란 문학의 영원한 숙제를 파고든다는 점에서 닮은 듯 다르다. 『채식주의자』의 주부 영혜가 가족이란 굴레에서 벗어나는 방편으로 스스로를 식물 상태로 몰고 간다면 『종의 기원』의 스물여섯 청년 유진은 엄마·이모로 상징되는 기성 체제에 존속살해라는 칼을 꺼내 든다.    『종의 기원』은 진화론의 태두 다윈의 고전에서 제목을 빌려왔다. 소설 후반부, 거취를 고민하던 사이코패스의 독백 “다윈의 가르침이 떠오르는 순간이었다. 죽거나, 적응하거나”가 뼈대를 이룬다. 소설은 그 적응의 문제를 극단으로 밀어붙인다. 연쇄·토막·무차별 살인 등 최근 우리를 경악하게 했던 사건 보고서를 읽는 듯하다. 피가 거꾸로 돌 만큼 장면 장면이 섬뜩하다. 웬만한 스릴러 영화는 “아이고, 형님” 하며 내뺄 정도다. 정신병리학·뇌과학·범죄생리학 등을 천착한 작가의 공력 덕분이다.    정유정은 냉정하다. “살인은 진화적 성공”이라는 진화심리학 이론을 인용하며 도덕 개념이 거세된 순수악인이 “나의 분신일 수 있다”고 조심스레 말한다. “예방주사를 맞는 기분으로 즐겨달라”고 당부했다. 그럼에도 몸서리가 쳐진다. 차별과 구속이 빚은 시대의 살풍경과 마주한 것 같다. 우리가 기댈 곳은 없는 걸까. 스티븐 핑커 하버드대 교수는 『우리 본성의 선한 천사』에서 “인류는 지금 가장 평화로운 시대에 살고 있다”고 했다. 도덕 ‘천사’가 복수심 ‘악마’를 제압해 왔다고 주장했다. 경계할 건 사이코패스가 무한경쟁의 부산물이라는 점. 정유정도 “1990년대 중반부터 국내에도 사이코패스가 대두됐다”고 전했다. 점점 굳어지는 불평등 구조, 예방주사의 표적이 분명해진다.    박정호 논설위원
[분수대] 422만원의 각자도생	2016.06.08	이상언 기자	분수대|각자|서울메트로 전적자|저임금 비정규직|전국 비정규직|	이상언  사회부문 차장  422만원. 구의역에서 숨진 19세 청년 김군이 소속된 용역업체(은성PSD)가 지난해 서울메트로 출신 직원 38명에게 지급하기로 약속한 월급액이다. 이 회사가 맡았던 지하철 스크린도어 관리는 ‘조건부 민간위탁 용역 사업’이라 불렸다. 여기에서 ‘조건부’는 서울메트로의 인력 감축 계획에 따라 밖으로 내몰린 직원들을 채용하며 일정 수준의 임금을 지급한다는 뜻이다.    용역 계약 문서에서 이들은 전적자(轉籍者)라고 표현된다. 원적이 다른 특수 신분이라는 의미다. 외주업체의 고용을 활용한 서울메트로의 구조조정은 2008년에 시작됐는데 2012년에 행정안전부(현 행정자치부)는 지방공기업 경영 실적 평가에서 서울메트로에 최고 등급(가)을 줬다.    144만6000원. 은성PSD 급여지급명세서에 적혀 있는 김군의 5월 급여액이다. 기본급 130만원에 연장근로수당, 휴일근무수당 등이 더해진 총액 160만원에서 세금과 각종 납부금으로 15만4000원이 공제됐다. 고용노동부가 지난 2월 발표한 전국 비정규직 월평균 임금은 148만원이었다. 이에 비춰 보면 김군은 매우 평균적인 비정규직이었다.    422만원. 지난해 보건복지부가 발표한 중위소득(4인 가족 기준)이다. 전국 모든 가구를 소득 순서대로 줄을 세웠을 때 정중앙에 있는 가구의 소득을 말한다. 서울메트로 전적자 급여와 액수가 똑같은 것은 우연이다.    ‘궂은일은 컵라면 먹는 비정규직에게 맡긴 채 별로 하는 일 없이 많은 월급을 챙긴’ 몹쓸 사람들이 돼 있는 전적자들은 지금 내심 이렇게 생각하고 있을 공산이 크다. 공기업 효율화라는 미명 아래 정년퇴직을 몇 년 남겨둔 상태에서 젊음을 바쳐 일해온 직장에서 쫓겨나 20% 이상 줄어든 월급을 받았고, 저임금 비정규직은 어느 조직에나 있는 것이라고. 게다가 나의 소득은 딱 사회적 평균 수준이었으니 판검사 출신 변호사나 ‘주식 대박’의 검사장처럼 큰 욕심을 부린 것도 아니라고. 틀린 말이라고 하기 어렵다.    전적자들은 50대 후반이다. 김군 또래나 그보다 몇 살 많은 자녀가 있을 나이다. 422만원 중 상당 부분을 자녀의 학비나 스펙 쌓기 비용으로 썼을 것이다. 자신처럼 구조조정 우선순위에 드는 삶을 물려주지 않기 위해, 또 김군처럼 고생하며 살지 않도록 하려고 남다른 교육열을 보인 이도 꽤 있을 것이다. 그들에게는 이처럼 눈 딱 감고 각자도생(各自圖生)의 길로 나선 죄가 있다. 내 자식만 챙긴 이 땅의 많은 사람에게도 같은 죄가 있다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 노력에 답이 있다	2016.06.07	안혜리 기자	분수대|노력|유치원 교육|수학 교육|헤크먼 교수팀|	안혜리  뉴디지털실장  조기교육이란 단어가 미취학 영·유아를 대상으로 한 ‘주입식’ 영어·수학 교육의 다른 말처럼 변질된 탓인지 거부감을 나타내는 사람이 많다. 하지만 교육의 수익률, 다시 말해 돈 들인 만큼의 효과는 어릴수록 더 높다는 게 (교육)경제학자들 사이에선 상식이다.    이와 관련한 유명한 연구가 시카고대 제임스 헤크먼 교수팀의 페리 유치원 프로젝트다. 추첨해 선발한 저소득층 3~4세 어린이 58명(실험군)에겐 소수인원 학급 등 훌륭한 교육을 제공하고, 추첨에서 떨어진 65명은 일반 교육을 받는 비교군으로 삼아 1960년대부터 40년 넘게 추적조사를 했다. 결과는 놀랍다. 졸업 후 수십 년이 흐른 지금까지 유치원 교육의 효과가 지속되는 것으로 나타났기 때문이다. 고용과 연소득은 물론 범죄율에도 두 집단 간에 큰 차이를 보였다.    아마 대다수는 공부를 잘 배운 덕에 좋은 학교에 가서 인생이 달라졌다고 생각할지 모르겠다. 하지만 실험 결과 IQ 같은 인지능력의 효과는 단기적이었다. 졸업 후 1~2년 새에 실험군과 비교군의 격차가 거의 사라졌으니 말이다. 장기적으로 인생을 바꿔놓은 건 성실함과 사교성 같은 비인지능력이었다.    일본의 교육경제학자인 나카무로 마키코는 『데이터가 뒤집은 공부의 진실』에서 이를 ‘살아가는 능력’이라고 표현하면서, 특히 끈기를 중요하게 봤다. 앞서 앤절라 리 덕워스 펜실베이니아대 교수도 TED 강연에서 “끈기(grit)란 성공을 예측할 수 있는 성격”이라며 어떤 환경에서도 성공할 확률이 높다고 했다.    그렇다면 끈기는 어떻게 얻어질까. 재력처럼 부모로부터 물려받아야 하는 걸까. 캐럴 드웩 스탠퍼드대 교수는 마음가짐(mindset)이 가장 중요하다고 주장한다. 능력이란 노력해서 키울 수 있다고 믿으며, 그런 믿음을 토대로 노력한 아이가 끈기가 강한 사람으로 큰다는 것이다. 반대로 고정관념에 사로잡혀 있으면 그대로 이루어지는 경향이 있었다. 예컨대 인도에선 시험 직전에 본인의 낮은 카스트를 떠올리는 것만으로도 시험 성적이 나빠졌다. 결국 어떤 마음가짐으로 어떤 노력을 기울이느냐가 그 자체로 의미 있는 차이를 만들어내는 셈이다.    흙수저 계급론이 판치는 한국 사회에선 지금 “노력이 소용없는 세상을 만들어주어 미안하다”며 얄팍한 힐링을 선사하는 어른들로 넘쳐난다. 위의 연구대로라면 힐링은커녕 고정관념을 자꾸 환기시켜 더 나쁜 환경으로 몰아갈 뿐이다. 진짜 다음 세대를 걱정한다면 이렇게 말해야 하는 게 아닐까. 여전히 노력에 답이 있다고.    안 혜 리  뉴디지털실장
[분수대] 파란 눈의 한국 올림픽 대표	2016.06.06	남정호 기자	분수대|올림픽|외국 선수들|평창 겨울올림픽|런던 올림픽|	남정호  논설위원  2012년 런던 올림픽 당시 중앙아시아의 신흥 산유국 아제르바이잔은 대표팀 50여 명 중 절반 이상이 외국 출신 귀화 선수였다. ‘외국 용병’을 써서라도 메달을 따려 한 것이다. 잡음도 적지 않았다. 불가리아 역도 선수 2명을 불러오면서 이들의 조국에 50만 달러 이상을 준 게 드러났다. 카자흐스탄이나 중동의 부국들 역시 외국 용병들을 대거 스카우트해 올림픽에 내보냈다. 선진국이라는 주최국 영국도 올림픽 개막 직전 외국 선수 9명의 귀화를 받아들여 비판을 자초했다.    요즘 한국에서도 평창 겨울올림픽에 대비한 외국 선수들의 특별귀화가 줄을 잇는다. 지난 3월에는 캐나다·러시아 출신의 아이스하키와 바이애슬론 선수 4명의 귀화가 허가돼 현재까지 외국인 9명이 태극마크를 달게 됐다. 지난 1일에는 대한체육회가 독일 출신 루지 선수인 아일렌 프리슈의 특별귀화를 신청하기로 결정했다고 한다.    이들이 유학·결혼 등 정당한 이유 때문이거나 한국을 사랑한 나머지 이 땅에서 영원히 살겠다면 별문제다. 하지만 올림픽 출전만을 노리는 선수 개인과 메달 하나라도 더 따려는 체육계 인사들의 이해가 맞아떨어진 결과라면 이야기가 다르다. 언제 떠날지 모르는 이들을 올림픽 대표로 내세우는 게 옳은가. 오만 인종과 섞여 사는 다민족 국가 영국에서도 귀화 선수들에 대한 거부감이 커 비판이 쏟아졌다. 하물며 순수 혈통을 자랑해 온 한국이다. 아이스하키 같은 단체 종목이라면 한국팀의 단점을 보완하기 위해 외국 선수를 충원했다고 변명할 수 있을지 모른다. 하지만 최근에는 개인 종목에서 한국과 아무 인연이 없는 선수들을 뽑고 있다. 금메달을 딴들 한글도 모르는 파란 눈의 귀화 선수가 시상대에 오른다고 한국인이 무슨 감동을 느낄 수 있겠는가. 남들도 한다고 이런 행태가 정당화될 수는 없다.    한국은 1960년 로마 올림픽 때 노메달의 치욕을 겪었지만 성적이 갈수록 향상돼 2012년 런던 올림픽 때는 세계 5위를 차지했다. 그러나 더 주목해야 하는 건 한국 청년들의 체력이 계속 추락한다는 거다. 올 1월 문화체육관광부 연구 결과 20대는 2013년보다 달리기·윗몸일으키기·멀리뛰기 등 거의 모든 조사 분야에서 기록이 나빠졌다.    근대 올림픽의 창시자인 프랑스 쿠베르탱 남작은 이렇게 천명했다. “중요한 건 정복이 아니라 잘 싸우는 것”이라고. 이제 우리도 올림픽 금메달 수로 국력을 판단하고 자부심을 느끼던 시대는 저물지 않았나.    남정호 논설위원
[분수대] 우리는 안전 비용을 내고 있는가	2016.06.03	고정애 기자	분수대|안전|안전 비용|안전 문제|열차 운행|	고정애  런던특파원  엊그제였다. 비행기가 움직이는 걸 느끼며 정신을 잃었다. 곧 목적지겠군. 아니었다. 안전 문제로 운항할 수도, 못할 수도 있다고 했다. 출발시간으로부터 30분이 흐른 때였다. 탑승객들은 그러나 동요를 드러내지 않았다.    그때 구의역 사고에 분개한 지인의 포스팅을 봤다. 오후 5시57분 사망 사고가 발생했는데 그로부터 26분 만에 열차 운행이 재개된 걸 두고서다. 그는 “문제가 생기면 출동해야 하는 시간이 무조건 1시간, 사람이 죽었는데 수습하는 시간이 20여 분. 꼭 이런 놀라운 스피드로 스크린도어 고장이 해결돼야 하고 열차가 다시 다녀야 하는가”라고 물었다.    의당 안 됐다. 영국에선 인명 사고가 나면 반나절 이상 열차 운행이 중단되곤 한다. 신호 불량으로 인한 지연은 다반사다. 20분간 열차에 갇힌 적도 있다. 환자 이송을 이유로 플랫폼을 비운 것도 봤다. 안전 문제는 여기선 일상이다.    서울메트로가 운행 차질에 대해 사과한 걸 봤다. 초기엔 숨진 청년을 탓했다 들었다. 으스러진 생명보다 살아 있는 이들의 잠시 불편함의 총합이 더 미안한 사회구나, 지독한 현세주의가 무서웠다.    비행기 안에 기술자들이 오갔다. 30분 후 “다행히 안전엔 무관한 문제여서 비행하기로 했다. 관련 서류 작업만 마치면 출발한다”고 했다. 기내는 여전히 차분했다. 다시 30분이 흘러 “천둥·번개 때문에 못 떠난다. 기다려 달라”고 했을 때야 처음으로 푸념이 들렸다. 단 한 사람의, 그것도 외마디(Jesus)였다.    메일함엔 런던교통공사의 것도 있었다. 보수공사를 위해 주말에 일부 노선 운행을 중단한다는 고지였다. 진정 스크린도어를 고치는 게 그리 화급했던 것일까. 해당 문을 이용하지 말라고 안내하면 될 일 아닌가. ‘접근 금지’ 테이프를 붙이고 그래도 불안하면 직원이 서 있으면 되지 않았나.    우리는 이렇듯 당장 할 수 있는 일 대신, 또 오랜 시간과 막대한 재원이 드는 ‘해법’부터 궁리한다. 몇몇의 잘못으로만 한정하는 인책론으로도 들끓는다. 큰 진실은 외면한다. 돈과 시간, 불편이란 비용을 치르지 않으면서 빠르고 편하고 안전하길 기대할 수 없다는 것 말이다. 결국 누군가 대신 비용을 치르는데 대개 사다리의 가장 아래에 있는 이들일 수 있다는 사실도다. 우리는 떳떳하지 않다.    비행기는 결국 이륙했다. 두 시간 지연 출발한 만큼 늦게 도착했다. 승객도 승무원도 그러나 여느 비행과 다를 바 없이 웃으며 헤어졌다. 너무 뻔한 얘기지만 안전은 모두의 몫이다.    고정애 런던특파원
[분수대] 중고서점 습격사건	2016.06.02	박정호 기자	분수대|중고서점|온라인 서점들|알라딘 중고서점|사실 중고서점|	박정호  논설위원  잠시 눈을 의심했다. 아니, 이런 새 책도 있다니…. 집 근처에 새로 생긴 알라딘 중고서점 잠실롯데월드타워점을 지난 주말 찾았다. 고(故) 신영복 교수의 『처음처럼』 신판이 서가에 꽂혀 있었다. ‘2016년 3월 25일 개정 신판 3쇄 발행’ 서지 사항을 확인했다. 낙서 하나 없이 깨끗했다. 신 교수가 지난해 말 병상에서 보완한 원고를 새롭게 엮은 책이다. 중고매장이라 값은 쌌다. 9800원. 인근 교보문고 잠실점에서 사려면 1만4000원을 줘야 한다. 온라인 주문하면 10% 할인해 1만2600원이다. 누군가 구입 직후 되팔았는지 모른다. 알라딘 본사 측은 “출간 6개월 이하 책은 매입은 해도 판매는 하지 않는 게 원칙”이라고 했다. 착오가 있었다는 건가.    요즘 대형 중고서점이 인기다. 알라딘·예스24 등 온라인 서점이 적극적이다. 알라딘은 현재 전국에 중고매장 24곳을 꾸려가고 있다. 지난해 전체 매출 2400억원 가운데 중고서적 매출이 1000억원에 이른다는 추계도 최근 나왔다. 국내 최대 온라인 서점 예스24도 지난 4월 서울 강남역 근처에 번듯한 중고매장을 열었다. 회원들이 구입한 책을 오프라인 영풍문고 매장에서 사주는 제도도 도입했다. 새로 들어선 중고매장은 책 읽는 공간을 따로 마련하고 커피도 파는 등 서비스 개선에도 열심이다. 동네서점은 명함을 내밀 수 없을 정도다.    출판계에선 찬반이 일고 있다. “책을 싸게 산다”는 긍정과 “출판시장 교란”이란 부정이 엇갈린다. 소비자 입장에선 나쁠 게 없어 보인다. 읽고 난 책을 팔아 적게나마 돈을 만지고, 또 저렴한 값에 원하는 책을 살 수 있기 때문이다. 그런데 함정이 있다. 온라인 서점들은 ‘바이 백(buy back)’이란 이름으로 고객에게 판 책을 정가의 50% 이하에 되사 중고매장에 내놓고 있다. 이 정도면 정체가 헷갈린다. 서점인가, 도서대여점인가. 구간(舊刊)도 최대 10%까지 할인할 수 있다는 도서정가제의 빈틈을 파고들고 있다.    현재 대형 중고서점은 고물상으로 등록돼 있다. 서점은 중기적합업종으로 지정됐기에 규모가 큰 온라인 서점은 오프라인 서점을 낼 수 없기 때문이다. 3년 후 규제가 풀릴 것을 예상한 ‘우회상장’이란 비판이 나오는 이유다. 사실 중고서점은 일반 서점의 보완재다. 절판이 되거나 구하기 힘든 희귀본을 만나는 문화의 실핏줄 같다. 그런데도 ‘위장된 신간’이 버젓이 팔리는 현실, 그 비중이 작더라도 뒷맛이 씁쓸하다. 스테디셀러가 큰 타격을 입을 게 분명하다. 문화계에 드리운 불황의 그림자가 불길하기만 하다.    박정호 논설위원
[분수대] 어떤 ‘전관’	2016.06.01	이상언 기자	분수대|전관|홍만표 변호사|저녁 식사|전직 판검사|	이상언  사회부문 차장  그가 나와의 저녁 식사를 위해 쓴 비용은 300만원이 넘는다. 계산 방식은 이렇다. 그는 2년 전에 검찰을 떠난 이름난 전직 ‘특수통’ 검사다. 홍만표 변호사처럼 서울중앙지검 특수부장, 대검 수사기획관을 지냈다. 그 위의 대검 중수부장까지 맡았으니 홍 변호사보다 더 잘나갔다고도 볼 수 있다. 홍 변호사가 검찰 퇴직 2년 뒤인 2013년 당국에 신고한 연간 수입은 91억원이었다. “나름 열심히 했다”는 홍 변호사의 주장을 인정해 하루 평균 16시간을 업무에 썼다고 가정할 때 한 시간 평균 수입은 약 155만원이다. 나와 저녁을 먹은 ‘그’도 그 정도를 벌 수 있다는 추론이 가능하다. 그는 내게 약 2시간을 할애했다. 따라서 ‘기회비용’으로 따지면 300만원 이상이다. 그가 계산한 밥값은 별도다.    그는 로펌 소속이 아니다. 변호사 ‘비즈니스’도 하지 않는다. 물려받은 재산이 많은 것도 아니다. 그런데 대한법률구조공단에서 무료 법률 봉사를 하고 있다. 일종의 ‘재능기부’다. 현재 이 공단에서 봉사하는 전직 판검사는 6명이다.    그는 최근에 그곳에서 맡았던 사건 2개를 얘기했다. 하나는 친구가 빌려 간 돈 80만원을 받으려 하는 일용직 근로자의 소송을 도와준 것이었다. 그는 “하루하루 근근이 살아가는 사람들의 80만원은 부자의 8000만원보다 큰돈일 수 있다”고 말했다. 다른 하나는 “아들을 대신해 벌 받을 수 없겠느냐”며 찾아온 중년 남성과 관련된 일이었다. 20대 아들이 인터넷 비방글로 고소를 당하자 아버지가 “내가 그 글을 썼다고 하면 안 되겠느냐”며 상담을 요청했다고 했다. 취업을 해야 하는 아들 대신 차라리 자신이 전과자가 되겠다는 부정(父情)의 발동이었다. “보통 사람에게 법은 그렇게 무서운 것”이라고 ‘그’가 말했다.    그가 검찰에서 나온 뒤 돈벌이에 나서지 않자 세간에는 여러 얘기가 돌았다. 그중 하나가 ‘정치’였다. 하지만 지난 총선에서 그가 뭘 하려고 했다는 얘기는 들려오지 않았다. 더 큰 공직 욕심을 가지고 있을지도 모른다. 그것은 본인만 알 수 있다.    지난 25일의 저녁 자리에 그는 캐주얼 남방 차림에 백팩을 메고 나왔다. 늦깎이 대학원생 같은 분위기를 풍겼다. 식사를 마치고 각자 갈 길로 걸어갔다. 검찰 간부 출신 변호사들을 만날 때 으레 볼 수 있는, 운전기사 있는 검정 세단이 없었다. 그래도 그 누구보다 폼 나는 ‘전관’이었다. 예우는 이런 경우에 뒤따라야 한다는 생각이 들었다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 인류 구하려 인류를 몰살시킨다고?	2016.05.31	안혜리 기자	분수대|인류|실리콘밸리 거물들|인류 멸망|실리콘밸리 엘리트|	안혜리  뉴디지털실장  ‘미국 프로레슬링의 전설’ 헐크 호건과 ‘페이팔 마피아(일론 머스크 등 페이팔 초기 멤버로 실리콘밸리에서 큰 영향력을 행사하는 파워그룹)의 대부’로 불리는 억만장자 피터 틸. 이 낯선 조합이 최근 뉴스를 타고 있다. 둘의 연결고리는 실리콘밸리 거물의 사생활을 폭로해온 고커(Gawker) 미디어다.    사연은 이렇다. 헐크 호건은 친구 아내와의 성관계 동영상을 보도한 고커를 상대로 거액의 소송을 걸었고, 언론사 문을 닫아야할 만큼 거액인 1억4000만 달러(약 1665억원)의 배상금 지급 판결을 받았다. 이때까지만 해도 개인의 사생활 보호와 언론 자유의 양립이 세간의 관심사였다. 동영상 보도는 분명 옐로 저널리즘의 본색을 드러냈지만 그 파장은 옐로의 범주 안에만 머물지 않았기 때문이다. 이 보도를 계기로 헐크 호건이 내뱉은 인종차별적인 발언이 알려지면서 그는 월드레슬링엔터테인먼트(WWE)에서 영구 퇴출됐다. 그런데 피터 틸의 등장으로 전혀 새로운 국면이 펼쳐지고 있다. 고커를 무너뜨리기 위해 틸이 헐크 호건을 비밀리에 지원했다는 사실이 뒤늦게 알려진 탓이다. 틸은 2007년 고커의 자회사인 밸리왜그가 그의 동성애 사실을 까발린 후 공공연하게 반감을 드러내왔다. 실리콘밸리 갑부가 사법 시스템을 교묘히 이용해 거북한 언론에 재갈을 물린 셈이 됐다.    틸은 고커에 대해 “클릭수 올리려고 섹스 비디오를 공개한 파렴치한 매체”라고 비난하지만 사실 이는 절반만 맞다. 고커는 실리콘밸리 거물들의 아픈 곳을 건드리는 기사를 숱하게 써왔다. 틸의 분노를 야기한 기사 역시 그의 사생활이 아니라 실리콘밸리의 폐쇄적인 문화를 지적한 내용이었다. 많은 이들이 우려하는 건 바로 이 지점이다. 실리콘밸리 엘리트의 심기를 거스르는 기사를 쓰는 건 곧 파멸로 이른다는 나쁜 선례를 남긴 게 아니냐는 얘기다.    때마침 틸이 이사로 있는 페이스북이 기계적 알고리즘이 아니라 편집자에 의해 좌파 편향으로 운용된다는 폭로가 나왔다. 폭로한 매체는 고커가 소유한 기즈모도였다.    영화 ‘킹스맨’과 댄 브라운의 소설 『인페르노』엔 숭고한 이상을 지닌 천재 기업인이 악당으로 등장한다. 지구를 살려보겠다며 인류를 제거할 계획을 세우거나 인류 멸망을 막겠다며 세계 인구 3분의 1을 없애는 바이러스를 퍼뜨릴 음모 를 실행한다. 천재의 이상이 방향을 잃으면 이런 재앙으로 연결될 수도 있다. 시비 거는 언론이 사라진다면 이게 꼭 영화 속 얘기로 그치지 말란 법도 없다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 탈북자 가족은 처형돼도 괜찮나	2016.05.30	남정호 기자	분수대|탈북자|탈북자 가족들|탈북자 처리지침|망명자 가족|	남정호  논설위원  2012년 2월 호주 이민국 홈페이지에 난민 신청자 1만 명의 신상정보가 떠 난리가 났다. 국제적으로 난민 신청자의 정보는 철저히 비밀에 부치도록 돼 있기 때문이다. 중동의 인권탄압국을 포함, 16개국에서 명단을 내려받은 게 확인되면서 사태는 더 커졌다. 호주 당국은 “실수로 실렸다”고 해명했지만 담당 장관은 법정에 서야 했다.    반역 같은 중죄를 저지르면 친·인척까지 처벌하는 게 ‘연좌제’다. 한국에선 3족, 스케일 큰 중국에선 9족까지 멸했다. 언뜻 동양의 전유물 같지만 실은 그렇지 않다. 과거 독일·러시아에서도 누가 죄를 지으면 부족 전체를 벌하곤 했다. 이 전통이 이어져 제2차 세계대전 때 히틀러는 ‘지펜하프트(sippenhaft)법’을 만들어 반역자나 망명자 가족도 벌했다. 스탈린 치하 소련에서는 아예 “망명을 돕거나 신고하지 않은 범죄자의 가족은 5~10년 형에 처한다”는 법 규정이 있었다. 하지만 양국의 연좌제는 종전 후 사라졌다. 그럼에도 연좌제가 남아 있는 곳이 있다. 바로 북한이다. 아직도 탈북자 가족은 강제수용소에 끌려가거나 처형된다고 한다. 황장엽 전 노동당 비서의 경우 600명의 친·인척과 지인이 숙청된 걸로 알려져 있다. 북한 외에도 몇몇 인권탄압국에서는 국외로 탈출한 난민의 가족들을 박해한다고 한다.    유엔난민기구(UNHCR)가 망명 신청자의 개인정보를 보호하도록 못 박고 있는 것도 이 때문이다. 우리의 ‘탈북자 처리지침’도 마찬가지다.    하지만 이 원칙이 무시될 때도 적지 않았다. 이에 분노한 탈북자가 국가인권위원회에 진정서를 낸 적도 있었다. 2006년 북한 일가족 7명이 목선을 타고 탈출해 왔다는 사실을 군경이 언론에 흘려 북의 친척들이 보복을 당했다는 것이다. 위원회는 이 주장을 인정해 당국에 “재발 방지 대책을 마련하라”고 공식 주문했다.    그럼에도 통일부는 지난달 초 “중국 내 북한 식당 종업원 13명이 서울로 탈출해 왔다”며 해서는 안 될 발표를 했다. 총선을 앞두고 이뤄진 정략적 조치라는 비판이 들끓은 건 물론이다. 이 논란이 잦아드는가 싶더니 지난 23일 한 언론매체는 다른 3명의 북한 식당 종업원이 중국을 탈출했다는 소식을 전했다. 이어 29일엔 지난달 귀순자 가운데 인민배우의 딸이 끼여 있다는 보도까지 나왔다. 인도적 차원에서 결코 있어서는 안 될 일이 벌어진 것이다. 이에 묻고 싶다. 탈북자 가족들은 강제수용소에 끌려가도, 처형돼도 괜찮단 말인가.    남정호 논설위원
[분수대] ‘정치적 올바름’ 이 불편하신가요?	2016.05.27	전수진 기자	정치|분수대|전수진 정치국제부문|정치적 올바름|출구 사건|	전수진  정치국제부문 기자  퀴즈 하나. “그는 수직적으로 도전을 받고 있어(vertically challenged)”란 무슨 뜻일까. 의역해서 “그 애는 수직적으로 문제가 있어”라거나 “세로로 힘이 들어”라고 해도 당최 아리송하다. 답은 이렇다. “그 애는 키가 작아.”    반대로 “그는 수평적으로 문제가 있어(horizontally challenged)”라는 말은? “그는 비만이야”라는 뜻이라고 한다. 모두 소위 ‘평균’이라는 기준에 맞지 않는 신장과 체중을 가진 이들이 가질 수 있는 콤플렉스를 배려한 에두른, ‘정치적으로 올바른(politically correct)’ 표현이다. ‘PC’라는 줄임말로도 불리는 이 ‘정치적 올바름’을 메리엄 웹스터 사전은 이렇게 정의한다. “성별·인종 등 특정 집단에 불리하지 않도록 하는 말이나 정책.”    키가 작은 걸 작다고 못하고, 뚱뚱한 걸 뚱뚱하다고 말하지 못한다니 답답할 수도 있겠다. 실제로 영미권에선 “정치적 올바름이란 위선이자 판타지일 뿐”이라는 목소리도 득세하고 있다. 그중 가장 ‘대세’인 이는 미 공화당 대선 후보 도널드 트럼프다. 막말이 트레이드마크인 그는 “나는 정치적으로 올바를 필요가 없다. 난 (항상) 올바르니까”라고 말한 바 있다.    하지만 ‘강남역 10번 출구’ 사건을 보며 적어도 한국에선 PC의 불편함이 절실해지는 요즘이다. 영미권에서의 논란은 PC에 대한 과용의 결과다. 유색 인종에 대한 배려를 하기 위해 일각에서 백인을 ‘멜라닌 색소가 부족한(melanin challenged) 인종’이라고 칭하는 수준에까지 이르렀기 때문이다. 정치적 올바름의 과잉에 따른 피로감에 대한 반응인 셈이다.    우리는 어떤가. 정치적 올바름의 과잉은커녕 만성 부족 현상에 시달린다. 여성 코미디언의 ‘플러스 사이즈(또 다른 PC 용어다)’를 비하하는 게 단골 개그 소재가 되고, 이번 사건의 피해자에 대해서도 일부 인터넷 사용자들은 “못생겼으니 죽였겠지”라는 말을 아무렇지도 않게 배설한다. 정치적으로 올바르지 않다고 지적하려는 목소리는 ‘프로 불편러(불편을 일삼는 사람)’로 매도된다.    강남역 10번 출구 사건의 여파가 큰 건 지금껏 여성들이 체감해 온 ‘정치적으로 올바르지 못한 대한민국’에 대한 분노가 표출됐기 때문이다. 가습기 살균제 사건이 ‘안방의 세월호’가 됐다면 이번 강남역 10번 출구 사건은 여성들의 세월호가 돼 가고 있다. 이 사건을 남녀 모두를 위해 정치적으로 올바른 대한민국을 만들 계기로 만들 수 있을지는 우리 손에 달렸다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 반가사유상이 건네는 말	2016.05.26	박정호 기자	분수대|반가사유상|국보 반가사유상|고려시대 보살|여성혐오 논란|	박정호  논설위원  ‘사유는 내면의 고통을 치유하고 깨달음에 이르는 방법’이라는 문구가 관객을 맞는다. 24일 국립중앙박물관에서 개막한 ‘한·일 국보 반가사유상 만남’전이다. 10m 거리를 두고 우리 국보 제78호 금동반가사유상과 일본 국보 주구지(中宮寺) 목조반가사유상이 마주보고 있다. 어둑어둑한 전시장, 희미한 조명만이 두 작품을 비추고 있다. 두 눈을 지긋이 감은 불상의 미소에 마음이 평안해진다. 소란스러운 일상에서 해방되는 듯하다.    반가사유상(半跏思惟像)-. 말 그대로 한쪽 다리를 다른 쪽 다리의 무릎 위에 올리고 손가락을 뺨에 댄 채 생각에 잠겨 있다. 로댕의 걸작 ‘생각하는 사람’의 선배뻘이다. 두 작품 모두 양국 불교 조각의 정수리를 보여준다. 고대 한·일 문화교류를 상징하는 ‘국가대표’ 문화재다. 지난해 한·일 수교 50주년을 기념하는 자리다.    두 불상은 보살(菩薩)상이다. 보살은 깨달음을 얻으려고, 즉 부처가 되려고 수행하는 중생을 말한다. 남녀 경계를 뛰어넘는다. 불상 자체도 남성인지, 여성인지 분간하기 어렵다. 간송미술관 최완수 한국민족미술연구소장은 “인도 간다라 미술에서 보살상은 남성이었다. 수염이 나고 근육도 발달했다. 불교가 중국에 건너오면서 음양사상과 만나 부처는 남성으로, 보살은 중성적으로 표현됐고, 그 양식이 한국에서 완성됐다. 반가상은 소녀상에 가깝다”고 설명했다.    절집에서 보살은 흔히 여성 불자를 가리킨다. 남성은 ‘거사(居士)’ ‘처사(處士)’로 불린다. 보살이 왜 여성을 뜻하게 됐을까. 정설은 없지만 우리 역사와 관련이 있다. 조계종 포교연구실장 원철 스님은 “신라·고려시대 보살은 남녀를 포괄하는 개념이었다. 숭유억불책이 시행된 조선시대에 주로 여성들이 절을 찾아온 까닭에 범위가 좁아진 것 같다”고 했다. 어머니처럼 챙겨 주는 보살의 자비심이 도드라진 반면 남녀의 역할이 굳어졌다는 점에서 아쉬움도 남는다.    반가사유상을 보면서 되레 마음이 아렸다. 최근 우리를 극한 고통에 빠뜨린 여성혐오 논란이 겹쳐졌다. 남과 여가 원수처럼 다투는 상황, 그 원인을 제공한 남성들의 근본적인 사유가 요청된다. 성찰 없는 행동은 폭력이 될 수 있다. 1400여 년 전의 두 불상이 지금 우리에게 건네는 말이다. 깨달음은 거창하지 않다. 상대를 받아들이는 자세다. 조용필의 ‘여와 남’이 생각난다. ‘너가 있음에 내가 있고 내가 있음에 너가 있다.’ 두 불상은 미래를 관장하는 미륵불(彌勒佛), 미래는 저 멀리가 아닌 바로 당신 곁에 있다.    박정호 논설위원
[분수대] 핑크 코끼리는 옳지 않다	2016.05.25	이상언 기자	분수대|코끼리|핑크 코끼리|가부장적 폭력성|대한민국 남녀|	이상언  사회부문 차장  “내가 월남에서 베트콩 일곱을”로 무공훈장 자랑을 시작하는 월남전 참전 용사. 그는 딸이 어렸을 때 몸집이 큰 개를 오토바이에 매달아 동네를 일곱 바퀴 돌았다. 피를 토하며 늘어진 개는 가족의 밥상에 올랐다. 딸은 그런 아버지에게 열여덟 살까지 매를 맞으며 자랐다. 한강의 『채식주의자』에서 영혜가 육식을 폭력으로 간주하게 된 배경은 이렇게 설명된다.    아버지는 노동으로 단련된 억센 손으로 딸의 입을 강제로 열었다. 딸의 뺨을 두 차례 때리면서 윽박지르기도 했다. 결국 힘으로 탕수육을 딸의 입에 쑤셔 넣는 데 성공했다. 소설은 그 뒤 비극적인 상황으로 치닫는다. 가부장적 폭력성이 만든 정신적 상처(트라우마), 그리고 그것이 불러온 영혜의 ‘비범한’ 행동들을 남편과 아버지는 결코 이해하지 못했다.    서울 지하철 강남역 10번 출구에서 여성 혐오 반대 운동이 벌어지고 있던 지난 21일 분홍색 코끼리 인형 옷을 입은 이가 등장했다. 그는 ‘육식동물이 나쁜 게 아니라 범죄를 저지르는 동물이 나쁜 겁니다. 선입견 없는 편견 없는 주토피아 대한민국 현재 세계 치안 1위지만 더 안전한 대한민국 남녀 함께 만들어요’라는 글귀가 써 있는 화이트 보드를 들고 있었다. 그는 거센 항의를 받았다. 코끼리 엉덩이에 꽂힌 뒷발질의 모습도 영상으로 기록됐다. ‘핑크 코끼리’의 신고로 경찰이 폭행 여부에 대한 조사를 벌이고 있다.    ‘육식동물이 나쁜 게 아니라 범죄를 저지르는 동물이 나쁜 겁니다’는 애니메이션 영화 ‘주토피아’의 교훈을 의미한다. 육식동물과 초식동물의 집단적 반목과 대립이 특정 세력의 악의적 조장이나 편견 때문이었음을 말하려 한다. 이는 ‘남성이 나쁜 게 아니라 범죄를 저지르는 남성이 나쁜 겁니다’라는 표현으로 대체가 가능하다.    이 말은 그 자체로는 틀린 말이 아니다. 하지만 때·장소·상황을 고려하면 옳지 않은 말이다. 여성을 향한 폭력성의 문제를 다른 맥락으로 이끈다. 구조의 문제를 개인의 문제로 환원시키려 든다. 세월호 집회에 나타나 ‘사회가 병든 것이 아니라 이준석 선장과 유병언 등 일부가 나쁜 겁니다’고 외친 격이다.    그런데 이런 의문이 든다. 핑크 코끼리는 강남역 10번 출구 근처에 모인 여성들이 무엇을 외치고 있는지를 정말 몰랐던 것일까, 아니면 모르는 척하려는 것이었을까. 영혜의 아버지나 남편을 보면 남성들은 정말 폭력성의 문제에 둔감하다. 무지하기까지 하다. 한강은 그것을 고발하고 싶었던 것 같다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 아들이 위험하다	2016.05.24	안혜리 기자	분수대|아들|여성 혐오가|인근 살인사건|조현병 환자|	안혜리  뉴디지털실장  꽤 오래전 일이다. 퇴근 시간을 살짝 넘겼을 때, 그러니까 아주 붐비지도 않지만 그렇다고 아주 사람이 없지도 않은 적당히 늦은 시간에 지하철을 탔다. 운 좋게 출입문 바로 옆자리에 앉아 휴대전화를 들여다보고 있었다. 바로 그때였다. 한 남자가 성큼성큼 다가와 갑자기 내 다리를 세게 걷어찼다. 불시의 공격에 너무 놀란 나머지 외마디 비명과 함께 고개를 들어 공포와 불안, 그리고 ‘왜 하필 나인가’라는 의구심 섞인 눈으로 그저 그 남자를 쳐다볼 수밖에 없었다. 옆자리 아저씨, 맞은편 청년 등 객차 안 다른 승객들의 시선이 나한테 꽂힌 사이 그 남자는 아무 일도 없었다는 듯이 유유히 다음 정차 역에 내렸다. 세계에서 가장 안전한 도시라는 서울에서 한밤중도 아닌 퇴근 무렵 대중교통을 탔다가 모르는 남자에게 맞다니. 세상에 무슨 이런 재수 없는 일이 있나 싶으면서도 한편으로는 안도하며 가슴을 쓸어내렸다. 치명적인 칼부림이 아니라 종아리에 멍 좀 생기는 발길질 정도라 다행이라고 스스로를 위로하면서 말이다. 이 일을 떠올릴 때마다 늘 불운과 행운이라는 상반된 두 감정이 교차했다. 그런데 이번에 확실히 알았다. 나 같은 봉변을 당한 여자가 꽤 많다는 걸, 그리고 그때 난 운이 좋았다는 걸.    불행히도 최근 벌어진 ‘강남역 10번 출구’ 인근 살인사건의 피해자인 20대 여성은 나와는 달랐다. 멍과 공포로만 끝난 게 아니라 여성에 대한 피해의식을 가진 조현병 환자에게 목숨까지 잃었다. 일각에서 주장하듯 이 사건이 ‘여성 혐오 살인’이든 아니면 경찰 발표처럼 정신질환자의 무차별적인 ‘묻지마 살인’이든 사실 달라지는 건 없다. 무엇으로 규정짓든 희생자는 살아 돌아올 수 없고, 이번 사건이 벌어진 문제의 남녀 공용 화장실을 다 없애거나 조현병 환자에 대한 관리를 강화하는 제도적 조치를 취한다 해도 약자(특히 여자)를 노리는 유사범죄를 완벽하게 막을 수 없기 때문이다.    그런 분노와 불안이 ‘강남역 10번 출구’ 추모 현상으로 이어졌을 것이다. 그런데 참 이상하다. 희생자를 애도하고 공감하기는커녕 졸렬한 조롱을 보내며 여성 혐오를 대놓고 드러내는 남자가 적지 않으니 말이다. 인터넷을 열기만 하면 온갖 삐뚤어지고 근거 없는 여성 혐오가 넘쳐나는 데 반해 젠더 감수성(이성에 대한 공감 능력)을 학습할 기회는 턱없이 부족한 게 문제가 아닐까 생각해 봤다. 제대로 된 사회 구성원으로 살게 하려면 더 늦기 전에 제대로 가르쳐야 한다. 아들이 위험하다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 트럼프의 한국 인연	2016.05.23	남정호 기자	분수대|도널드 트럼프|트럼프|트럼프 월드타워|트럼프 대신|	남정호  논설위원  옷깃 한번 스치는 것도 500겁(생) 인연이 쌓여야 한다는 게 불교의 가르침이다.    이 믿음대로라면 파격의 미국 공화당 대선 후보 도널드 트럼프가 국내 기업과 손잡고 큰돈을 번 것도 한국과의 인연이 작지 않기 때문일 게다. 게다가 전설적인 미 앵커 월터 크롱카이트가 이 사업을 막기 위해 김대중 대통령에게 편지까지 보냈으니 보통 인연이 아니다.    사연은 이렇다. 1997년 9월 대우건설과 트럼프는 뉴욕 맨해튼에 세계 최고층 주거용 건물 ‘트럼프 월드타워’를 함께 세웠다. 분양 7개월 만에 3887만 달러(460여억원)를 벌 정도로 대성공이었다. 비싼 분양가에도 불구하고 트럼프의 수완 덕에 전체 372 채의 72%인 215 채를 팔아치울 수 있었다.    하지만 곡절도 있었다. 문제의 건물은 고급 주택가로 유명한 맨해튼 동쪽 1번가 유엔본부 바로 앞에 세워졌다. 72층이지만 유달리 큰 층간 높이로 90층짜리 일반 건물만큼 높았다. 이 때문에 나지막한 주택 일색인 이 지역 경관을 해친다며 크롱카이트 등 주민들이 공사 중단 소송까지 내며 반대했다.    그럼에도 트럼프가 들은 척도 않자 크롱카이트는 전략을 바꾼다. 트럼프 대신 대우건설에 압력을 넣어 공사를 막기로 한 것이다. 당시 김대중 대통령에게 “트럼프 월드타워가 유엔본부를 비롯한 근처 경관을 망치니 대우건설 공사를 막아달라”는 편지를 보낸 것도 이 때문이었다.    하지만 될 일이 아니었다. 당국은 “개인 사업에 정부가 압력을 넣을 수 없다”는 이유로 요청을 무시한다. 이런 한국 정부의 무대응 덕에 공사는 무사히 끝날 수 있었다.      한편 대우건설은 이 사업을 통해 초고층 아파트의 가치를 깨닫고 국내에서 ‘트럼프월드’라는 주상복합 아파트를 7곳에 지어 성공한다. 트럼프는 대신 브랜드와 관리 노하우를 빌려주고 5년간 700만 달러(80억원)를 챙겼다. 그가 1998·99년 두 차례 방한한 배경이다.    트럼프가 개발사업에 뛰어든 80년대, 세계 부동산 시장에는 일본 광풍이 불었다. 현금다발로 무장한 일본 기업들은 미 대도시 부동산들을 닥치는 대로 사들여 값을 올렸다. 이 때문에 트럼프는 큰 애를 먹었으며 이게 일본과의 악연으로 작용했다고 한다.    반면 트럼프와 한국의 인연은 결코 나쁘지 않다. 요즘 당국은 트럼프의 인맥조차 파악하지 못해 전전긍긍한다고 한다. 그렇다면 한국과의 옛 인연을 활용하는 것도 그리 나쁜 전략은 아닐 듯하다.    남정호 논설위원
[분수대] 딜라일라, 왈칭 마틸다, 임을 위한 행진곡	2016.05.20	고정애 기자	분수대|마틸다|럭비 국가대표|프랑스 국가|사실상 국가|	고정애  런던특파원  “마이 마이 마~이 딜라일라, 와이 와이 와~이 딜라일라.”    후련하게 부를 수 있는 후렴구의 팝송 ‘딜라일라’다. 영국, 그중에서도 웨일스 출신 톰 존스(76)의 노래다. 웨일스인들에겐 사실상 국가(國歌)다. 럭비 국가대표 경기라도 열리면 경기장이 떠나가라 부르곤 한다. 2012년 엘리자베스 2세 즉위 60주년 행사에선 영국인들이 ‘떼창’을 했었다.    그런데 노랫말이 거시기하다. 삼손과 데릴라에서 영감을 얻었다는데 거칠게 요약하면 ‘데이트 살해’다. 사랑한 여인에게 다른 남자가 있다는 걸 알고 칼을 휘두른다는 내용이다. 일부 인사들은 이 때문에 국가로 부적절하다고 주장하곤 한다.    딜라일라의 폭력성이 이슈라면 호주의 비공식 국가인 ‘왈칭 마틸다(Waltzing Matilda)’에선 부정적 또는 비관적 가치관 문제가 도드라진다. 제목에서 춤추는 여인을 상상하겠지만 걸을 때 봇짐이 들썩이는 모양새를 가리킨다. 한 떠돌이가 강가에서 양을 발견, 봇짐 안에 넣었다가(실은 훔쳤다가) 주인과 경찰쯤 되는 이들로부터 추궁당하자 강물에 뛰어들어 자살한다는 거다. 19세기 말 식민지 하층민의 곤궁한 삶이 소재다.    역사학자인 도널드 서순은 “특정한 공연자가 어떻게 수퍼스타가 되는지는 아무도 모른다”(『유럽문화사』)고 썼다. 공연자를 노래로, 수퍼스타를 국가로 바꿔도 과히 그르지 않다. 어떤 불가사의한 힘이 작용하곤 한다. 하룻밤 영감에 사로잡힌 왕당파 군인이 휘갈겨 쓴 ‘더러운 피로 밭고랑을 적시겠다’는 노래가 혁명가요가 되고 결국 프랑스 국가(라 마르세예즈)가 될지 누가 알았겠는가. 과정 자체가 신화다. 일단 그 반열에 오르면 그 반열이란 게 중요할 뿐 나머지는 부차적이다. 라 마르세예즈를 부를 때 왕당파 군인을 떠올리지도 아예 그의 존재를 모를 수도 있다는 얘기다.    ‘임을 위한 행진곡’ 논란을 보며 드는 생각이다. 박승춘 보훈처장 등 권력 일부가 마뜩잖아 한다고 들었다. 그러나 이 노래를 운동권 가요의 대표로 만든 힘을 부인할 순 없다. 민심 말이다. 권력이 민심의 물길을 조금 돌려놓을 순 있으나 거스르려는 건 가능하지도 현명하지도 않은 일이다. 힘이 바닥나 가는데 헛심 쓰는 격이다. 게다가 그 방식이 거칠고 촌스럽기까지 하다.    안타까운 건 이런 게 국정 전반에서 반복·지속적으로 나타나고 있다는 거다. 누군가 “양아치도 그리 안 한다”고 했다. 맞다. 양아치도 힘쓸 때를 알고 눈치도 본다.    고정애 런던특파원
[분수대] 좀비영화보다 더 무서운 것	2016.05.19	박정호 기자	분수대|좀비영화|프랑스 칸영화제|서양 공포영화|좀비 이전|	박정호  논설위원  ‘미끼를 물었다’. 개봉 일주일 만에 전국 300만 관객에 다가선 영화 ‘곡성(哭聲)’의 포스터 문구다. 그 미끼에 단단히 물렸다. 극장 문을 나서는 순간 머릿속이 뒤죽박죽이 됐다. 전작 ‘추격자’ ‘황해’에서 탄탄한 공포를 빚어냈던 나홍진 감독에게 우롱당한 듯했다. 한적한 농촌 마을에서 일어난 핏빛 살인극을 엉킨 실타래처럼 빚어낸 탓에 사건의 전후를 따라가기가 쉽지 않았다.    ‘곡성’은 한마디로 악의 뿌리를 파고든 호러물이다. 서양 공포영화의 단골손님인 좀비가 스크린을 가로지른다. 정체불명의 연쇄살인을 둘러싼 악마와 무당의 대결이 팽팽하고, 귀신 들린 딸을 살려 내려는 아버지의 분투가 눈물겹다. 할리우드 명작 ‘반지의 제왕’ 캐릭터인 골룸을 닮은 듯한 일본인 샤먼, 방울을 흔들고 나무모형에 대못을 박는 무당 등 동서양 무속이 혼재돼 있다.    ‘곡성’은 22일 폐막하는 프랑스 칸영화제 비경쟁 부문에 초대됐다. 필름마켓 시사회 전석이 매진됐다는 소식이다. 이 영화제에 함께 나간 연상호 감독의 ‘부산행’에 대한 현지 반응도 뜨거웠다. 흥미롭게도 ‘부산행’ 또한 좀비를 전면에 내세웠다. 부산행 KTX에 올라탄 좀비와 승객의 아비규환 사투를 그리고 있다. 우리 상업영화에 드물게 출현했던 좀비가 이 시대 문화코드로 떠오른 모양새다.    두 영화에서 정말 무서운 건 무차별 살인이다. ‘곡성’의 피해자들은 이유 없이 죽어 간다. 원한을 살 뚜렷한 원인도 없이 악의 희생물이 된다. 포스터 문구대로 ‘미끼를 문 죄’밖에 없다. ‘부산행’의 피해자 역시 불특정 다수다. ‘묻지마 범죄’를 옮겨 놓은 것 같다. 타인에 대한 신뢰가 희박해진 사회, 거리에서든 엘리베이터에서든 생면부지의 누군가에게 흉기를 들이대는 무간지옥(無間地獄)을 닮았다. 무고한 생명을 앗아 간 가습기 살균제도 지금 여기의 좀비요, 악령일 터다.    좀비 이전에 한국 공포물의 으뜸 캐릭터는 귀신이었다. 옛이야기 작가 서정오씨에 따르면 우리나라 귀신은 무서운 존재가 아니었다. 처녀귀신이 말해 주듯 슬프고 애처로운 경우가 많았다. 싸우고 없애야 할 ‘적’이 아니라 맺힌 한을 풀고 다독여야 할 ‘이웃’이었다. 귀신에서 좀비로의 전이(轉移), 이웃이 사라진 우리 사회의 자화상처럼 비친다. 굿이라도 한판 벌여야 하는 걸까. 산 자와 죽은 자를 잇는 굿판을 보려면 국립민속박물관에 가 보길 권한다. ‘카메라를 든 무당’으로 불린 사진작가 김수남 특별전에서 적잖은 위로를 받을 수 있다.    박정호 논설위원
[분수대] 변호사와 무뢰배	2016.05.18	이상언 기자	분수대|변호사|외지부 사람들|송사 개입|법률 전문가|	이상언  사회부문 차장  ‘무뢰배(無賴輩)가 항상 송정(訟庭)에 와 품을 받고 대신 송사(訟事)를 하기도 하고, 혹은 사람을 인도하여 송사를 일으키게 하며, 법률 조문을 마음대로 해석하여 법을 남용해서 옳고 그름을 변경하고 어지럽게 하는데, 시속(時俗)에서 외지부(外知部)라고 하니….’ 『성종실록』의 95권(성종 9년 8월)에 적혀 있는 형조(刑曹)의 보고다. 시중에서 ‘외지부’라고 불리는 이들의 해악을 임금에게 열거한다.    그 뒤는 이렇게 이어진다. ‘외지부라고 일컫는 자들은 이미 과죄(科罪)하여 전 가족을 변경으로 옮겼으나, 그래도 간사한 무리가 오히려 다 없어지지 아니하여 예전에 비해 다름이 없습니다. 청컨대 한성부·사헌부·장례원에서 찾아 잡아서 사실을 조사하여 전과 같이 과죄하게 하소서.’ 성종이 ‘주문대로 따랐다’고 실록에 기록돼 있다.    ‘무뢰배(나쁜 일을 일삼는 사람들)’라고 표현된 외지부는 현대적 의미로 ‘법률 서비스업 종사자’였다. 변호사·법무사의 기능을 담당했다. 조선시대에 주로 소송을 대리하거나 조종했다. 하지만 국가가 그런 자격을 인정하지 않았기에 불법적 존재였다. 따라서 ‘사건 브로커’에 가까웠다. 송사 개입이 드러나면 가족까지 변방으로 쫓겨났다.    『연산군일기』에는 이런 대목이 있다. ‘의금부가 아뢰기를 “외지부 사람들을 삼수(三水)·갑산(甲山) 두 고을에 옮기도록 명하였는데, 삼수는 강변의 작은 고을로서 농사지어 먹을 땅이 없으니, 생계를 꾸려갈 수 없습니다” 하니 전교하기를, “갑산에 많이 옮기도록 하라”고 하였다.’ 갑산은 북한 개마고원 동편의 두메산골이다.      외지부는 『선조실록』에도 등장한다. 적발되는 족족 험지로 보내졌지만 근절되지 않았다. 수요가 꾸준히 있었던 것으로 추정된다. 조선은 송사에 돈이 개입해서는 안 된다는 원칙을 갖고 있었다. 글과 법을 몰라 백성들이 억울한 사정을 호소할 방법을 찾지 못한다 해도 재판은 철저히 공적 영역에 뒀다.    조선의 선조와 비슷한 시기를 살았던 윌리엄 셰익스피어는 희곡 『아테네의 타이먼』에서 ‘금만 여기에 있으라. 검은 것도 희게, 늙은 것은 젊게, 추함을 미로, 비겁도 용기로, 악도 선으로, 천함도 고귀하게 만들 수 있지. 오, 신이여! … 너는 치욕도 존경케 하고 도적도 찬미한다’고 썼다. 금력으로 법률 전문가를 고용하고, 그 전문가가 죄를 덮거나 선악을 뒤집는 일은 동서고금을 관통한다. 법률 지식인이 지나치게 돈을 좇으면 무뢰배 취급을 받는 것도 마찬가지다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 우리 안의 괴벨스	2016.05.17	안혜리 기자	분수대|괴벨스|이야기 전쟁터|가습기 살균제|온라인 기사|	안혜리  뉴디지털실장  악마를 보았다. 아니, 그렇다고 믿었다.    수많은 사망자를 낸 가습기 살균제 가해업체 옥시의 신현우 전 대표가 지난달 말 검찰청사 앞에서 피해자들에게 사과한 후 자신의 변호인에게 속삭였다는 발언이 알려지자 SNS는 들끓었다. 발단은 지난 12일 뉴시스의 보도였다. 피해자들 앞에선 사과, 뒤에선 “내 연기 어때?” 이런 자극적인 제목으로 신 전 대표의 이중성을 비난하는 온라인 기사를 내보내자 대부분의 온라인 매체가 이를 그대로 인용했다. 사람들은 ‘악마’를 저주하기 시작했다. 그런데 정작 기사를 읽어보면 익명의 검찰 관계자가 그렇게 말했다는 ‘카더라’ 통신만 있다. 검찰이 (살균제의 유해성을 알고도 팔았다는) 혐의를 부인하는 신 전 대표의 구속 전 영장실질심사를 하루 앞두고 슬쩍 흘린 얘기를 당사자의 반론도 없이 받아 적은 게 전부다. 신 전 대표 측은 즉각 발언 사실을 부인했고, 발언의 출처로 지목된 검찰도 보도가 나가자 모르는 일이라며 한발 물러섰다. 하지만 대중은 이미 악마를 소환한 후였다.    김용학 연세대 총장(사회학과)이 『한국사회 대논쟁』(2012)에서 이미 진단했듯 SNS는 ‘이야기 전쟁터’가 된 지 오래다. 온갖 정보가 ‘주목받기’(클릭과 ‘좋아요’) 위해 경쟁을 벌이면서 진실과 상관없이 사람들의 관심을 끄는 그럴듯한 이야기만이 전쟁의 승자가 된다. 정치적 의도든, 아니면 그저 자기 존재감을 과시하고 싶은 동기에서든 사람들은 이 전쟁에서 승리하기 위해 온갖 루머를 퍼뜨린다는 얘기다. 그 과정에서 종종 마녀사냥과 다를 바 없는 인민재판을 벌이기도 한다.    원래 SNS의 속성이 그렇다고는 하지만 일반 대중의 거짓을 걸러내도 부족할 검찰과 언론이 공모해 확인되지 않은 얘기를 확산시키는 걸 보고 있자니 기자의 한 사람으로서 참담하고 부끄럽다. 가습기 살균제 피해자에 대한 안타까움과 가해자에 대한 분노가 아무리 크다 한들 넘지 말아야 할 선을 넘었다는 생각을 지울 수가 없다.    아돌프 히틀러가 총애했던 나치의 선동가 요제프 괴벨스는 “분노와 증오는 대중을 열광시키는 가장 강력한 힘”이라며 “선동은 거짓 한 문장으로도 가능하지만 해명에는 수십 건의 증거가 필요하다”고 했다. 이번 해프닝을 통해 우리 사회에 진실은 아무 상관없다는 괴벨스가 도처에 있는 걸 확인한 것 같아 섬뜩하다. 괴벨스의 시대엔 누구라도 희생양이 될 수 있다. 지금은 악인의 모든 게 나쁘다며 돌을 던지고 있지만 어쩌면 다음 차례는 당신일지도 모른다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 중국의 ‘무례외교’	2016.05.16	남정호 기자	중국|분수대|한국 대사관저|외교적 무례|엘리자베스 여왕|	남정호  논설위원  1986년 4월 전두환 대통령의 영국 방문을 앞두고 청와대는 특별한 요구를 했다. 숙소로 잡힌 런던의 최고급 C호텔 방의 창문을 모두 방탄유리로 교체해 달라는 것이었다. 83년 미얀마 아웅산 테러사건을 겪은 터라 그럴 만도 했다. 하지만 영국 정부는 들은 척도 안 했다. “수많은 정상이 오갔지만 방탄유리 없이도 아무 일 없었다”는 거였다. 결국 전 대통령 내외는 한국 대사관저에서 묵어야 했다.    이처럼 콧대 높은 영국 정부가 지난해 10월 시진핑(習近平) 국가주석의 방문 때에는 까다로운 중국 측 요구를 거의 들어줬다고 한다. 영국 엘리자베스 여왕이 보안을 맡았던 경찰 수뇌부에게 “당시 중국인들이 몹시 무례했었다”고 불평한 영상이 지난 11일 공개되면서 비화가 드러났다.    영국 언론에 따르면 당시 중국 측은 시 주석이 묵을 버킹엄궁 내 ‘벨지언 스위트’에 별도 화장실이 없는 데다 수행원용 방 가구들이 풍수에 맞지 않게 놓여졌다며 방문을 취소하겠다고 위협했다고 한다. 또 옷장을 붉게 칠하는 한편 만찬 메뉴는 중국 측 동의를 얻어야 하며 자신들의 음식을 궁내에 들여올 수 있게 해 달라고 요구했다는 것이다. 이뿐만이 아니었다. 만찬장 참석자들의 좌석 배치마저 멋대로 바꾸려 했으며 객실 직원들이 룸서비스를 위해 방에 들어오는 것도 막았다. 가장 곤란한 요구는 시 주석 부부가 탈 왕실 마차 안에 경호원을 동승시켜 달라는 것이었다고 한다.    영국은 이 같은 요구를 많은 부분 들어주긴 했지만 외교적 처신에 능하기로 유명한 엘리자베스 여왕마저 7개월이 지난 지금도 분이 안 풀린 모양이다.    중국의 외교적 무례는 어제오늘 일이 아니다. 2009년 코펜하겐 기후변화회의 때에는 중국 대표단이 너무 무례하게 굴어 영국·프랑스가 공식 항의했을 정도다. 존 헌츠먼 전 주중 미국대사 역시 “(중국이) 힘을 과시하며 공격적으로 변한 외교 정책 탓에 전 세계의 친구를 잃고 있다”고 진단했었다.    한국도 중국의 외교적 무례에 당한 적이 있다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 문제로 논란이 빚어졌던 지난 2월, 추궈훙(邱國洪) 주한 중국대사가 더불어민주당을 찾아가 “사드 배치가 (한·중) 양국관계를 순식간에 파괴할 수 있다”는 협박성 발언을 해 한참 시끄러웠다.    잘못된 행동도 거듭되면 습관이 된다. 중국이 한국 등 주변국 사정을 존중하지 않은 채 일방적인 요구만 하는 날이 오지 않도록 절대 얕잡아 보여서는 안 될 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] ‘웃기는 대통령’이 보고 싶다	2016.05.13	전수진 기자	대통령|분수대|역대 대통령|버락 대통령|코미디 제작사|	전수진  정치국제부문 기자  대통령의 실세 보좌관이 코미디 제작사로 이직하는 나라. 그리고 그 결정이 야유 아닌 박수를 받는 나라. 미국이다. 사연의 주인공은 버락 오바마 대통령의 연설문을 담당했던 데이비드 리트. 그는 24세였던 2011년 백악관에 입성해 지난 1월까지 오바마 대통령의 특별보좌관이자 연설문 담당 선임비서관으로 일했다. 그러다 지난 2월 코미디 영상 제작사로 자리를 옮겨 작가로 일하기 시작했다. 제작사 이름은 ‘웃기지 못하면 죽어라’는 뜻의 ‘퍼니 오어 다이(Funny or Die)’. 뉴욕타임스 등 미국 매체들은 이 소식을 전하면서 “정치 풍자 코미디가 더 재미있어질 것”이라고 기대했다.    리트가 코미디 제작사로 이직한 건 자연스러운 일이다. 그의 주요 업무 중 하나가 대통령의 농담과 유머를 고안하는 일이었기 때문. 리트는 ‘연설문 작가(speechwriter)’보다는 ‘농담 담당 작가(joke writer)’로 더 자주 불렸다. 그런 그를 지근거리에 뒀다는 건 오바마 대통령이 국민을 ‘웃기는’ 일이 얼마나 중요한지를 잘 알고 있음을 보여준다.    하긴, 오바마뿐만이 아니다. 역대 성공한 미국 대통령들은 모두 ‘웃기는 대통령’이었다. 지난달 열렸던 백악관 출입기자단 연례만찬에서 오바마 대통령이 재치를 뽐낸 연설을 해 화제가 됐지만 이 만찬에서 대통령이 유머를 선보이는 건 100년 가까이 이어진 전통이다. 자신도 대통령 후보였던 밥 돌 전 상원의원은 2000년 『대통령의 위트』라는 책을 내고 역대 미국 대통령 순위를 유머감각을 기준으로 매기기도 했다.    1위인 에이브러햄 링컨 대통령은 “두 얼굴의 이중인격자”라는 비난을 받고는 “제가 얼굴이 두 개라면 과연 지금 이 (못난) 얼굴로 여기에 나왔을까요?”라고 응수했다. 스스로를 낮추는 유머를 구사하며 고급스러운 복수의 한 방을 날린 셈이다. 자기를 낮추는 유머를 구사하는 건 오바마도 마찬가지다.    리트는 한 인터뷰에서 “스스로를 놀림의 대상으로 만드는 데 주저하지 않는 게 오바마 대통령의 특징”이라고 했다. 미국의 유명 코미디언 잭 베니는 “남을 희생양으로 삼는 게 아니라 자신을 도마에 올리는 게 농담의 기본”이라는 말도 남겼다.    한국에선 왜 이런 대통령을 찾기 어려울까. 링컨이나 오바마라고 웃을 일만 있어서 농담을 한 건 아닐 것이다. 링컨은 남북전쟁이 한창이던 때 이런 말을 남겼다. “대통령인 나는 울면 안 되기 때문에 웃는다.” ‘웃기는 대통령’이 보고 싶다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 가객 김광석과 법정 스님	2016.05.12	박정호 기자	분수대|김광석|법정 스님|평소 김광석|전시장 들머리|	박정호  논설위원  전시장 들머리에 오토바이 모형 한 대가 놓여 있다. ‘부릉~부릉’ 굉음으로 유명한 할리 데이비슨이다. 어디론가 떠나고 싶은 자유의 상징처럼 통한다. 가객(歌客) 김광석도 그런 꿈을 꿨다. “마흔이 되면 하고 싶은 게 있다. 오토바이를 하나 사고 싶다. 멋진 할리 데이비슨으로! 오토바이를 타고 세계일주 하고 싶다”고 했다. 하지만 가객은 서른둘 짧은 생을 마쳤다. 그의 20주기를 맞아 서울 대학로 홍익대 아트센터에서 열리고 있는 ‘김광석을 보다’ 전시에는 ‘또 하루 멀어져 간다’를 읊조렸던 김광석의 기쁨과 소망, 슬픔과 절망이 켜켜이 쌓여 있다.    평소 김광석에게 많은 친밀감을 느꼈다. 나직하면서도 터질 듯한 목소리로 우리네 고단한 삶을 노래해 온 그다. 과문한 탓이겠지만 전시장에서 눈에 띈 건 가객과 6년 전 입적한 ‘무소유’ 법정 스님의 인연이다. 김광석은 1991년부터 4년간 진행한 불교방송 라디오 프로그램 ‘밤의 창가에서’에서 스님과 처음 만났다. 직접 계(戒)를 받을 만큼 가깝게 지냈다. 그가 받아쓴 계첩(戒牒) 한 대목이 들어왔다. ‘삿된 행실을 하지 않고 청정행(淸淨行)을 닦겠습니다. 거짓말을 하지 않고 진실하게 살겠습니다.’ 가객에게 몸과 마음을 닦는 수행은 더도 덜도 아닌 음악 자체였다.    김광석의 숱한 히트곡 가운데 ‘두 바퀴로 가는 자동차’를 좋아한다. 삶의 모순을 껴안는 노랫말이 제법 불교적이다. 아니 종교적이다. 서로 상충하는 것을 어우르는 슬기가 담겨 있다. 예컨대 ‘물속으로 나는 비행기’ ‘하늘로 나는 돛단배’는 기본이다. 태공에게 잡혀온 참새는 긴 숨을 내쉬고, 독사에게 잡혀온 땅꾼은 긴 혀를 내두른다. 주인과 손님이 뒤바뀐 주객전도(主客顚倒) 같으면서도 상대의 처지를 인정해 주는 역지사지(易地思之)가 살아 있다.    이 노래 가사처럼 ‘복잡하고 아리송한 세상’이다. 각계각층 이해가 충돌하는 위험사회다. 조금만 건드리면 화를 터뜨리는 분노사회다. 그 혼돈에서 벗어나는 길은 의외로 간단할 수 있다. ‘남자처럼 머리 깎은 여자’ ‘여자처럼 머리 긴 남자’를 인정하는, 너와 나의 차이를 받아들이되 둘은 결국 하나라는 것을 깨닫는 ‘불이(不二)’의 지혜가 그립다. 그간 지은 ‘말빚’을 남기지 않겠다며 자신의 모든 책을 절판하라는 법정 스님의 유언도 그런 뜻이 아닐까 싶다. 토요일 부처님오신날을 맞아 전국을 물들인 형형색색 연등 행렬이 어울림을 노래하고 있다. 가객의 법명도 ‘원음(圓音)’, 즉 ‘둥근 소리’였다.    박정호 논설위원
[분수대] 이제야 깨닫는 뉴캐슬의 아픔	2016.05.11	이상언 기자	분수대|뉴캐슬|해안도시 뉴캐슬|덩어리 조선업체들|정식 도시명|	이상언  사회부문 차장  “템스강에 전시된 영국의 전함 벨파스트호입니다. 이 배는 한국전쟁에도 참여했습니다. 강대국이 지켜준 한국, 이제 영국에 군함을 만들어 파는 나라가 됐습니다.” 2012년 2월 23일 JTBC 뉴스의 한 리포트는 이렇게 시작했다. 기자는 퇴역한 전함 벨파스트호가 뒤로 보이는 강변에 서 있었다. 그리고 그 리포트의 클로징 멘트는 이랬다. “한때 전 세계의 바다를 제패했던 영국을 ‘메이드 인 코리아’ 군함이 지키게 됐습니다.” 의기양양했다.    한국의 대우조선해양이 영국에 군수지원함 네 척을 만들어 주게 됐고, 수주 총액이 1조원이 넘는다는 뉴스였다. 이탈리아 업체와의 경쟁에서 이겼다는 친절한 설명도 있었다. 그때만 해도 대우조선해양은 자랑스러운 한국의 기업이었다.    1992년 여름, 영국 북동부의 해안도시 뉴캐슬에 갔다. 같은 이름의 닭 전염병 병원균이 발견된 그곳이다. 바닷가의 펍에 들렀는데 동양인이 드문 곳이어서인지 영국인이 “어디에서 왔느냐”고 말을 걸었다. “한국에서 왔다”고 하자 그가 억센 사투리로 열변을 토했다. “재팬, 코리아” “싸구려(lousy) 배” 등이 띄엄띄엄 들렸다. 요약하면 “일본과 한국에서 우리 기술 훔쳐다가 배를 헐값에 만들어 파는 통에 이 도시가 망했다”는 얘기였다. 괜한 봉변을 당할까 싶어 조용히 펍에서 나왔다.    뉴캐슬(정식 도시명은 뉴캐슬 어폰 타인)은 글래스고와 함께 영국의 양대 조선 기지였다. 지금 한국에서의 울산과 거제가 지닌 위상과 비슷했다. 18세기 말과 20세기 초에 만들어진 크고 좋은 유람선·화물선은 대개 이 두 도시에서 생산됐다. 전쟁과 불황으로 굴곡이 있었지만 1960년대까지도 명성이 유지됐다. 그러다 일본과 한국의 조선산업이 커가면서 도시는 쇠락의 길을 걸었다. 70년대에 영국 정부는 부실 덩어리 조선업체들을 국영화했다. 80년대 후반에는 회사들을 붙이고 쪼개면서 민영화했다. 그 과정에서 전설의 업체들이 사라졌다.    영국인들이 한국을 원망할 때 ‘현실에 안주해 뒤처져 놓고서 누구 탓을 하느냐’는 생각을 했다. 동시에 ‘우리는 맨발로 뛰어 당신들을 능가한다’는 자부심을 가졌다. 그런데 어느새 우리도 중국에 따라잡혔다. 따라오는 것을 모르지도 않았다. 뉴캐슬과 글래스고에서 배 기술을 배울 때 ‘여차하면 훅 간다’는 것도 함께 배웠어야 했다. 우리가 안이했다(사족 : 뉴캐슬은 도시 재생사업에 힘입어 최근에 영국 북동부의 비즈니스 중심 도시로 부활했다).    이상언 사회부문 차장
[분수대] 페이스북에 갇힌 50분	2016.05.10	안혜리 기자	분수대|페이스북|평균 이용시간|한국 국민독서실태조사|알고리즘 변경|	안혜리  뉴디지털실장  50분. 마크 저커버그 페이스북(이하 페북) 창업자가 지난달 말 실적발표에서 밝힌 전 세계 페북 이용자의 하루 평균 사용시간이다. 그깟 50분이 뭐 그리 대수냐고? 그렇지 않다. 전 세계 70억 인구 가운데 16억5000만 명이 적어도 한 달에 한 번은 페북을 이용하는데, 그들이 일평균 50분을 쓴다는 것이니 결코 짧은 시간이 아니다. 책 볼 시간 없다며 하루에 겨우 20분 내외(미국 노동부 조사 19분, 한국 국민독서실태조사 22.8분)만 독서에 할애할 때, 그 질리게 많다는 중국 인구(13억7000만 명)보다도 훨씬 많은 수가 페북에 매일 50분씩 쏟아붓는다. 책은 읽을수록 내 머릿속을 채우지만 페북은 하면 할수록 나의 관심사나 습관 같은 사적인 정보를 공짜로 제공해 사실상 페북 돈벌이만 시켜 주는 구조인데도 말이다.    그렇다 보니 ‘중국 사람이 동시에 발을 구르면 대륙이 움직인다’는 우스갯소리나 ‘중국이 움직이면 세계가 바뀐다’는 비유는 이제 중국 대신 페북으로 바꿔 넣어도 별로 이상하지 않을 정도가 됐다. 지난 10여 년 동안 네이버가 한국에서 그랬던 것처럼 페북의 영향력은 갈수록 커져만 간다. 이용자가 늘면 활동적이지 않은 신참들 탓에 통상 그 사이트 안에서 머무는 평균시간은 줄어들기 마련인데 페북은 이 법칙도 거스르고 있다. 이용자가 매년 크게 늘고 있지만 평균 이용시간이 줄기는커녕 오히려 40분(2014년)에서 50분으로 껑충 뛰었다.    그런데 페북은 이 50분으로도 만족하지 않고 이용자를 더 오래 페북 안에 잡아두겠다며 최근 알고리즘(일종의 작동방식)을 또 바꿨다. 사실 ‘시간’은 페북뿐 아니라 모든 디지털 미디어의 화두다. 오래 잡아둘수록 이용자의 반응을 끌어내는 데는 물론 광고 유치에도 효과적이기 때문이다. 지난달 뉴욕에서 열렸던 국제뉴스미디어협회(INMA)의 빅데이터 콘퍼런스에서 파이낸셜타임스(FT)의 광고 책임자는 시간이 얼마나 중요한지, 또 얼마나 얻기가 어려운지를 “(제 아무리 대단한) 저커버그라도 어쩔 수 없는 게 바로 모두에게 주어진 하루 24시간의 시간”이라는 표현을 써 가며 이야기했다. 과연 그럴까. 페북은 지금까지 그래왔던 것처럼 알고리즘 변경을 앞세워 시간싸움에서도 이미 유리한 고지를 점했다. 2위인 유튜브의 평균 이용시간은 페북의 절반 수준에 불과하다.    모든 걸 빨아들이고 있는 페북. 그 갇힌 세계가 위험하다는 걸 알면서도 스스로 페북 입맛에 맞게 조련당하는 우리에게 어떤 미래가 기다리고 있을지, 솔직히 좀 두렵다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 로스쿨 자소서에 부모 얘기 왜 못 쓰나	2016.05.09	남정호 기자	분수대|로스쿨|로스쿨 자소서|법전원 자소서|부모 얘기|	남정호  논설위원  미국 로스쿨에 가려면 LSAT(법대입학시험) 점수, 학부 성적표, 추천서와 함께 자기소개서(자소서)를 제출해야 한다. 미국에서도 자소서가 당락에 결정적인지라 관련 지침서도 숱하다.    한데 이런 글에 빠지지 않는 주의사항이 있다. “그저 ‘부모가 법률가라 지원하게 됐다’는 식으로 절대 적지 말라”는 경고다. “뚜렷한 소신 없이 부모의 피상적 삶만 보고 지원한다”는 부정적 인상을 준다는 거다.    국내 법학전문대학원(법전원)에 가려면 법학적성시험(LEET) 점수, 학부 성적에다 자소서 역시 내야 한다. 다만 법전원 자소서엔 부모와 친·인척 스펙을 절대 적어서는 안 된다. 같은 법조계 인사나 고관대작의 자녀임을 알면 높은 점수를 줄 거라는 우려 탓이다. 같은 패거리끼리는 무조건 봐주려 할 거란 불신의 산물이다.    하지만 세상이 썩기만 한 건 아니다. 정상적인 회사 간부나 법전원 교수라면 실력 없이 온실에서만 큰 응시생을 뽑았다간 중도에 탈락한다는 걸 잘 안다. “부모가 법조인이라고 밝힌 수험생에 대해 심사위원 대부분이 호감보다는 거부감을 느꼈다고 했다”는 게 한 서울대 법전원 교수의 전언이다.    자소서란 말 그대로 자기를 소개하는 글이다. 그런데도 어떤 부모 밑에서 어떻게 컸는지 쓰면 안 된다니 이런 모순이 없다.    훌륭한 인권변호사의 아들이 가난 속에서도 정의를 위해 헌신한 아버지의 삶에 감명받아 법조인이 되겠다고 결심했다 치자. 초심이 흔들리지 않는 한 훌륭한 법률가가 될 게다. 하지만 현 시스템으론 이런 응시생의 사연도 써서는 안 된다.    이 모든 왜곡이 사회적 불신에서 비롯된 부작용이다. 의심에 전 나머지 공사판 노동자 아들보다 법조인 자녀를 무조건 선호할 걸로 여론은 단정하는 듯하다. 하지만 고된 삶을 이겨 낸 수험생의 감동적 성장기는 더 높은 점수를 받을 공산이 크지 않나.    최근 로스쿨 자소서에 부모 및 친·인척 스펙 언급 금지 규정을 어긴 합격자들로 논란이 일었다. 규정 위반은 잘못이지만 이번 일을 계기로 관련 규정을 되짚어 볼 필요가 있다. 부모 얘기도 맘껏 하되 어설프게 했다간 도리어 점수가 깎이는 그런 체제로 가는 정공법이 정답 아닐까. “구성원 간 불신이 클수록 불필요한 비용은 늘기 마련”이라는 게 사회적 신뢰의 중요성을 역설한 세계적 석학 프랜시스 후쿠야마의 통찰이다. 법전원 자소서에 대한 과도한 규제로 꼬리가 몸통을 흔드는 일은 막아야 한다.    남정호 논설위원
[분수대] 탈리도마이드를 떠올림	2016.05.06	고정애 기자	분수대|탈리도마이드|탈리도마이드 시판|서독 정부|관련 피해자|	고정애  런던특파원  “○○○은 임산부와 수유기 여성에게 완벽하게 안전하다. 아이와 어머니에게 부작용이 없다.” 떠오르는 게 있을 수 있다. 이 광고 문구의 주인공은 따로 있다. 약화(藥禍) 사고의 대명사인 탈리도마이드다. 서독의 그뤼넨탈이 1957년 수면제로 내놓았고 입덧약으로도 널리 처방됐으나 61년 기형아를 야기한다는 사실이 드러나며 시장에서 철수한 약이다. 전 세계 46개국에서 팔렸다.    미국만은 예외였는데 식품의약국(FDA)의 한 전문가가 시판 허가를 여러 차례 거부해서다. 이 경우엔 미국이 모범 사례다. 다른 나라들은 좀 달랐다.    당장 서독에선 탈리도마이드가 의사 처방 없이 살 수 있는 약으로까지 분류됐다. 5000명 이상의 기형아가 태어났다. 68년 그뤼넨탈의 8명이 형사법정에 섰으나 누구도 유죄 판결을 받지 않았다. 72년 관련 피해자 기금이 마련됐는데 그뤼넨탈이 1억1400만 마르크, 서독 정부가 1억 마르크를 출연했다. 전문가의 판정을 거쳐 2800명 정도가 배상을 받았거나 받고 있다. 그뤼넨탈은 2008년에도 5000만 유로를 추가 출연했다.    막상 그뤼넨탈이 사과한 건 2012년의 일이다. “탈리도마이드가 지금도 그리고 앞으로도 회사의 역사에서 항상 한 부분을 차지할 것”이라고 했다. 피해자와 가족들에겐 이 50여 년이 질곡 같았을 게다.    스페인 당국은 70년대까지 자국 내에서 탈리도마이드가 유통되는 걸 몰랐다. 피해자들의 각고의 노력 끝에 2013년 그뤼넨탈을 상대로 한 1심 소송에서 승소했으나 그뤼넨탈이 불복했다. 지난해 최종심에선 피해자들이 졌다. 보상 시효가 지났다는 게 이유다.    누군가 이번 가습기 살균제 사건을 두고 ‘선진국 대 후진국’ 프레임으로 자조하는 걸 봤다. 그렇지 않다. 선진국들도 진상 규명과 보상을 위해 참으로 고통스럽고도 먼 길을 걸었고 또 걷고 있다. 이제는 우리도 그 못지않은 용기와 인내·끈기가 필요하게 된 게다.    참고로 서독에서 그뤼넨탈이 ‘무죄’였던 건 규정을 어긴 게 없어서였다. 당시 과학적 믿음은 어떤 약물도 태반을 통과하지 못한다는 것이었다. 그러니 태아 규정이 미비했다. ‘나쁜 놈이어서 나쁜 일을 저질렀다’는 게 아닌 때도 있다는 의미다. 때론 지식의 한계, 방심이 만행을 저지르기도 한다. 어쩌면 장기전을 앞둔 우리에겐 분노 못지않게 냉철한 이성이 필요할 수도 있다.    마지막으로 한 가지, FDA는 98년 탈리도마이드 시판 허가를 했는데 나병 치료제로다.    고정애 런던특파원
[분수대] 정약용과 5월 ‘가정의 달’	2016.05.05	박정호 기자	분수대|정약용|경복궁 국립민속박물관|조선시대 사대부|부산저축은행 사건|	박정호  논설위원  5월 달력에 없던 나흘 연휴가 시작됐다. 정부와 기업은 “돈을 써야 경제가 산다”며 소비진작에 나섰다. 꿀 같은 휴식, 잠시 짬을 내서 경복궁 국립민속박물관에 들를 것을 추천한다. 작지만 귀한, 낡았지만 새로운 책을 볼 수 있다. 다산(茶山) 정약용(1762~1836)이 남긴 ‘하피첩(霞?帖)’이다. 몰론 전시된 책을 넘겨볼 순 없다. 한문으로 돼 있으니 내용을 짐작하기도 어렵다. 걱정 마시라. 원본 옆에 새로 만든 한글 번역본이 있으니 문제가 없다. 조금 손품을 팔면 박물관 홈페이지에서 번역본·영인본 PDF 파일도 구할 수 있다.    하피첩, 제목부터 생소하다. ‘하피’는 ‘붉은 치마’를, ‘첩’은 소책자를 뜻한다. 조선시대 사대부의 은근한 부부애를 엿볼 수 있다. 다산이 이 책자를 만든 때는 1810년 천주교도로 몰려 전남 강진에 유배된 지 10년째 되는 해였다. 당시 경기도 광주에 살던 부인 홍씨가 남편을 그리는 마음에서 시집올 때 갖고 온 비단치마를 보내왔다. “너무 보고 싶어요”의 에두른 표현이다. 아내의 빛바랜 치마를 받은 다산. 역시 고수(高手)다. 치마를 잘라 “잘 지내오. 나도 그립소” 대신 ‘사랑의 열매’인 두 아들에게 보내는 경계(警戒)의 글을 썼다.    전시실에 펼쳐진 문구 하나. ‘경직의방(敬直義方)’. ‘공경한 자세로 마음을 바로잡고, 정의로 일을 바르게 한다’는 뜻이다. 선비의 꼿꼿함이 전해진다. 또 다른 문구에선 ‘화평(和平)’에 밑줄이 쳐 있다. 강조의 의미다. ‘천리(天理)는 순환하니, 한 번 넘어졌다고 일어나지 않을 것은 없다’고 했다. 희망 실종의 요즘에 든든한 위안이 된다. ‘당파적 사심을 철저히 씻어라’ ‘근면과 검소, 이 두 가지는 좋은 전답보다 나아서 한 평생 쓰고 남는다’ ‘재물이란 메기와 같다. 잡으려 할수록 미끄럽게 빠져나간다’도 가슴에 와 닿는다.    하피첩은 다산의 일생만큼 기구했다. 한국전쟁 중 유실, 2004년 폐지상 수레에서 발견, 2006년 ‘진품명품’ 출품, 2010년 보물 지정, 2011년 부산저축은행 사건 압류품 포함, 지난해 국립민속박물관 낙찰을 거쳐 이번에 처음 관객과 만나게 됐다. 파란만장 하피첩, 200여 년 만의 귀환이다. 반가울 수밖에 없다. 오늘 어린이날, 8일 어버이날, 15일 스승·가정의 날, 21일 부부의 날 등 때마침 생각거리도 던진다. 우리는 지금 아내와 남편, 그리고 자녀에게 서로 무슨 말을 남기면 좋을까. ‘경직의방’ 넉 자만 기억해도 남다른 연휴가 될 것 같다.    박정호 논설위원
[분수대] 노무현을 배신한 로스쿨	2016.05.04	이상언 기자	분수대|노무현|로스쿨 제도|로스쿨 인가|획일주의 순혈주의|	이상언  사회부문 차장  “획일주의, 순혈주의, 사법부의 순혈주의를 벗어나기 위해, 소위 다양성을 확보하기 위해서 만든 건데….” 노무현 전 대통령은 퇴임 이틀 전인 2008년 2월 23일에 방영된 특별 프로그램 ‘대통령으로 산다는 것’에서 이렇게 말했다. 법조계의 학교·지역·계층 편중 현상을 없애려고 법학전문대학원(로스쿨) 제도를 도입했다는 말이었다.    그의 자서전 『운명이다』에는 이런 내용이 있다. ‘7기 연수생으로 들어간 사법연수원은 완전히 새로운 세계였다. 서울의 쟁쟁한 대학을 나온 엘리트들을 그곳에서 처음 보았다. …그런데 나는 외톨이 신세였다. …혼자 밥을 먹어야 했기에 점심시간이 괴로울 정도였다’. ‘획일·순혈’ 문제의식의 근원이 엿보인다.    ‘대통령으로 산다는 것’에서의 인터뷰는 이렇게 이어진다. “그걸 다시 그 기존 합격자를 반영해 버리면 제도의 취지가 이미 훼손되고 들어가는 것 아닙니까. 내가 아무 말도 못한 이유는 위원회의 의결사항이면 위원회의 권한이 돼 버리거든요. 의결이 아니라고만 하면 강하게 이야기하죠. 당신 지금 뭐하고 있는 것이냐….” 출신 대학, 연수원 기수 등으로 얽히는 ‘법조 카르텔’을 해체하려 했는데 사법개혁추진위원회에서 사법시험 합격자를 많이 배출한 대학들에 로스쿨 인가를 내줘 일을 망쳤다는 한탄이었다. 그의 뜻은 이렇게 한 번 꺾였다.    노무현 세력은 야당에 사학법 재개정을 약속하며 2007년 7월에 ‘로스쿨법’을 국회에서 통과시켰다. 이 법 2조에는 ‘인간 및 사회에 대한 깊은 이해와 자유·평등·정의를 지향하는 가치관을 바탕으로’라는 표현을 담았다. 26조에는 ‘다양한 지식과 경험을 가진 자를 입학시키도록 노력하여야 한다’고 명시했다. 평등·정의·다양성의 선언이었다. 하지만 이 역시 그의 뜻대로 되지 않았다. 로스쿨 제도는 ‘현대판 음서제’라는 별명을 얻었다.    『운명이다』에는 ‘가난하고 못 배운 사람들에게 변호사는 있으나 마나 한 존재였다. 오히려 해로운 존재였는지도 모른다. 변호사는 대체로 돈 있는 사람 편이 되어…’라는 대목이 있다. 최근 부장판사 출신의 변호사는 도박으로 구속된 화장품 사업가에게 보석 허가를 장담하며 50억원을 받았다(30억원은 반환했다). 이 사업가가 수사받을 때 사건을 맡은 검사장 출신 ‘전관’ 변호사는 “내가 받은 것은 1억5000만원”이라고 해명했다. 소문처럼 수임료가 많지는 않았다는 뜻이다. 노무현이 꿈꾼 세상은 오지 않았다. 더욱 멀어졌는지도 모른다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 돈이 전부일까	2016.05.03	안혜리 기자	분수대|맨유|레스터시티 주전|동안 레스터시티|우승 확률|	안혜리  뉴디지털실장  원래 대단한 축구 팬은 아니라서 올림픽이나 월드컵 시즌이 아니면 축구 볼 일이 별로 없다. 그런데 지난 주말 밤 영국 프로축구(프리미어리그) 맨체스터유나이티드(맨유)와 레스터시티의 경기 생중계를 일부러 챙겨봤다. 맨유엔 다음 시즌 챔피언스리그(유럽 각국 프로축구 상위 팀이 벌이는 대회) 진출 여부가, 그리고 레스터시티엔 이번 시즌 프리미어리그 우승이 걸린 빅매치이기도 했지만 그보다 연일 ‘동화’를 써내려 가고 있는 레스터시티가 어떤 팀인지 직접 확인하고 싶어서였다.    다들 알다시피 맨유는 설명이 필요 없는 명문 부자구단이다. 그에 반해 레스터시티는 축구팬들 사이에서조차 존재감이 없는 변방의 영세구단이었다. 1992년 출범한 프리미어리그(그 이전엔 ‘풋볼리그’)에서 맨유가 11번 우승하는 동안 레스터시티는 우승은커녕 2부 리그를 전전했다. 지난 시즌 1부 리그로 간신히 승격한 후에도 20개 구단 가운데 14위를 기록, 2부 리그 강등을 겨우 면한 채 지난해 9월 이번 시즌을 시작했다. 그런 만큼 누구도 레스터시티에 주목하지 않았다. 시즌 초반 도박사들이 레스터시티의 우승 확률을 1대 5000(1만원을 걸면 5000만원을 받는다는 의미)으로 내다봤을 정도다. ‘플레이보이’를 만든 휴 헤프너가 스스로를 숫총각이라고 고백할 확률이 고작 1대 1000이라고 하니, 레스터시티의 우승은 숫자로만 보면 불가능과 동의어나 마찬가지였던 셈이다.    그런 레스터시티가 지난 연말부터 리그 1위에 오르며 돌풍을 일으키더니 우승까지 딱 1승만을 남겨 두고 있다. 실력이 곧 돈이기에 앞서 돈이 곧 실력인 ‘축구 자본주의’의 세계에서, 레스터시티 주전 11명의 이적료 총액(2225만 파운드·약 420억원)은 올 시즌을 앞두고 손흥민이 독일 레버쿠젠에서 토트넘으로 옮길 때 받았던 이적료(2200만 파운드·약 400억원)와 비슷할 정도로 초라했는데도 말이다. 수퍼스타 대신 주급 30파운드(약 5만6000원)를 받던 노동자(제이미 바디)와 알제리 이민 가정에서 태어난 프랑스 빈민가 출신(리야드 마레즈) 등 ‘흙수저’들의 노력으로 이뤄낸 성취를 보며 다들 ‘돈’ 대신 ‘꿈’을 이야기하기 시작했다.    레스터시티는 지난 주말 맨유와 비기면서 우승 축배를 한 경기 뒤로 더 미뤘다. 그럴 가능성은 작아 보이지만 어쩌면 팬들의 바람과 달리 이번 시즌 우승을 못할지도 모른다. 그래도 레스터시티가 쓴 동화의 결말이 해피엔딩이라는 건 달라지지 않을 것 같다. 돈이 전부가 아니라는 걸, 누구라도 하면 된다는 걸 증명했으니 말이다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 우울한 학벌사회의 종언	2016.05.02	남정호 기자	분수대|학벌사회|최근 학벌사회|명문대 출신|출신 학교|	남정호  논설위원  과거 영국 신문 ‘더 타임스’를 보고 깜짝 놀란 적이 있다. 케임브리지대 졸업생들을 성적에 따라 5등급으로 나눈 뒤 실명을 박은 기사가 나온 게 아닌가. 사생활 중시 풍토로 이젠 케임브리지대가 유일한 성적 공개 대학이 됐지만 얼마 전까지 모든 영국 대학이 이 전통을 지켰다.    이전엔 개인별 석차를, 그것도 본인에게 알리기도 전에 공개했다고 한다. 하지만 “너무한다”는 비판에 성적은 5등급으로, 공개 시기도 본인 통보 후로 바꿨다. 물론 학생들은 성적 공개에 결사반대다. 그럼에도 “면학에 도움이 될뿐더러 학사 학위가 사회적으로 인정받으려면 개인별 성취도도 공개돼야 한다”는 주장이 반대를 눌렀다. 영국에는 졸업생 넥타이라는 것도 있다. 출신 학교의 상징으로 취직 면접 때 맨다. 굳이 학력을 안 밝혀도 시험관들은 넥타이만 보고도 출신 학교를 알아차린다. 이런 학벌사회가 없다.    한국만 유별난 학벌사회 같지만 전혀 그렇지 않다. 일본·중국은 물론이고 미국에서도 컨설팅회사 등은 아이비리그 출신 아니면 어림도 없다. 압도적인 명문대가 없다는 독일에서도 분야별 최고 학교는 존재한다.    명문대 출신이라고 모든 혜택이 돌아가는 건 옳지 않다. 하지만 학력의 가치를 평가절하하는 것도 잘못이다. 평균적으로 좋은 학교 출신일수록 업무 성과가 뛰어나다는 건 객관적 사실이다. 미 대기업 임원 중 아이비리그 출신의 연봉은 타 대학 졸업자보다 24.4% 높다고 한다. 업무 성과와 연봉이 연동되는 나라가 미국이다.    아시아의 성공 비결을 논할 때 ‘실력주의(meritocracy)’ 전통을 꼽는 이가 많다. 세습 신분 없이도 개인 능력으로 성공할 수 있는 사회였기에 발전이 가능했다는 거다. 특히 과거제가 시행됐던 이 땅에서는 누구든 이 시험에 합격만 하면 출세길이 열렸고 이 전통은 고시로 이어졌다.    최근 학벌사회 청산을 추구해온 시민단체 ‘학벌 없는 사회’가 자진해산 했다고 한다. 목적이 달성돼 해산했으면 좋으련만 그 배경이 기가 막힌다. “명문대 출신도 직장을 못 잡는 등 학벌조차 자본 앞에서는 무력한 상황이라 해체하기로 했다”는 거다. 명문대 출신만 설치는 사회도 문제지만 세습 자본이 모든 걸 장악하는 세태는 더 심각하다. 그나마 명문대에 가려면 공부는 열심히 해야 하지 않나. ‘은수저’를 물고 나왔다고 좋은 직장에 권력과 명예까지 싹쓸이한다면 너무 불공평하다. 열심히 공부하면 성공한다는 최소한의 원칙마저 흔들려선 안 될 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 여자 없는 남자들	2016.04.29	전수진 기자	분수대|여자|결혼식 축사|빅데이터 분석업체|부정적 단어|	전수진  정치국제부문 기자  정확히는 ‘결혼할 여자가 없는 남자들’이라고 해야 할까. 작가 무라카미 하루키(村上春樹)는 단편소설 『여자 없는 남자들』에서 이혼·사별 등으로 혼자가 된 남자들의 얘기를 다뤘지만 대한민국 현실 세계에선 좀 다른 이유로 ‘여자 없는 남자들’이 늘어나는 모양이다. 자발적으로 결혼을 하지 않겠다는 ‘비혼(非婚)’ 성향이 강해지면서다.    결혼을 ‘못’ 하는 미혼(未婚)이 아니라 ‘안’ 한다는 거라고 비혼주의자들은 강조한다. 결혼이 필수 아닌 선택이라는 것. 몇 년 전까지만 해도 일부 특이한 이들의 지극히 마이너한 성향으로 치부됐던 ‘비혼’이란 단어가 이젠 일상 속으로 쑥 들어왔다. 숫자가 증명한다. 온라인에서 ‘비혼’을 언급하는 횟수가 2011년엔 2453건이었지만 올해는 4월도 채 지나지 않았는데도 1만9730건을 넘겼다고 한다. 704%나 증가한 셈. 빅데이터 분석업체 다음소프트가 2011년 1월 1일부터 지난 20일까지 블로그 7억489만1299건과 트위터 89억1699만6004건을 분석해 내놓은 결과다.    관혼상제의 골간이 흔들린다고 탄식을 하기 전에 왜 그런지 살펴보는 역지사지가 먼저다. 결혼과 관련된 단어로 ‘현실적’ ‘스트레스’ 등 부정적 단어가 증가하고 있다는 데 힌트가 있다. 가뜩이나 살기 팍팍한데 결혼이 부담으로 작용하고 있다는 증거다.    똑 떨어지는 통계는 없지만 남성보다는 여성 사이에서 비혼주의자가 많아지는 분위기도 읽힌다. 인터넷엔 “결혼하니 무료 가정부가 된 것 같다”거나 “괴로운 것보다 외로운 게 낫다”는 여성들의 댓글이 넘친다. 암묵적으로 가사일은 여전히 여성이 우선 책임져야 한다는 생각이 주된 원인이 아닐까. 남자들은 아직도 이렇게 말하지 않나. “집안일을 ‘도와준다’”고. 자기 일이 아니라는 인식이 있어서다. 비혼이 저출산으로 이어진다며 신혼부부용 임대아파트를 늘리는 것보다 이런 고정관념을 깨는 게 우선이다. 작금의 정책은 ‘결혼을 할 수 있는 사회’를 만드는 데 초점이 맞춰져 있는 듯하다. 그보다는 ‘결혼을 하고 싶은 사회’로 바꾸는 게 더 근본적 해결책이 아닐까. 지금의 비혼주의는 결국 결혼을 현실적으로 하지 못하는 것과 다를 바 없이 느껴져 더욱 안타깝다.    결혼에 대한 생각은 각자 자유지만 하루키도 어느 결혼식 축사에서 이렇게 말했다고 한다. “나도 한 번밖에 결혼한 적이 없어서 잘 모르지만 결혼이라는 것은 좋을 때는 아주 좋습니다. 별로 좋지 않을 때 나는 늘 뭔가 딴 생각을 떠올리려 합니다. 좋을 때가 많기를 기원합니다.”    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 탄식하는 광화문 현판	2016.04.28	박정호 기자	분수대|광화문|광화문 현판|현판 복원|주말 현판|	박정호  논설위원  또 한 차례 해프닝이 일어났다. 웃어야 할지, 울어야 할지 쉽사리 판단이 서지 않는다. 경복궁 정문인 광화문(光化門) 현판 복원 논란을 보면서 든 생각이다. 문화재청은 지난 주말 현판 복원을 원점에서 다시 검토하겠다고 발표했다. 백지 상태로 돌아가겠다는 뜻이다. 말이 원점이지, 속내를 들여다보면 현재의 현판에 문제가 있다는 것을 자인한 셈이다. 2006년 철거 공사를 시작해 2010년 광복절에 이명박 전 대통령이 참석한 가운데 복원 축하 행사를 성대하게 열었던 광화문의 굴욕이다. 당시 사진을 찾아보니 ‘제 모습 찾은 광화문 현판 제막’ 현수막이 푸른 하늘에 걸려 있다.    광화문 현판은 현재 바탕이 흰색, 글자가 검은색이다. 문화재청은 여기에 잘못이 있다고 인정했다. 최근까지도 원형에 충실했다고 거듭 주장해 온 당국이었다. 일본 도쿄대 소장 유리원판 사진(1902년께)을 디지털 분석한 결과를 판단 근거로 내세웠다. 지난달 공개된 미국 스미스소니언박물관 사진(1893년께)에서 바탕보다 글씨가 더 밝게, 즉 바탕이 검게, 글자가 밝게 나타나면서 기존 입장을 뒤집었다. 그리고 사료를 면밀히 조사하고 관련 사진을 정밀 분석하겠다고 밝혔다.    잘못을 잘못이라고 받아들인 건 용기 있는 일이다. 제2, 제3의 논란을 예방하는 길이다. 그런데도 뒷맛이 씁쓸하다. 왜 진작에 관련 사료를 충분히 검토하지 못했을까. 현판의 옛 모습을 보여주는 사진이 빈약하다는 점은 십분 감안하더라도 그간의 검증이 허술했다는 것은 부정할 수 없을 터다. 대통령 참석 행사라는 것을 의식해 복원 공정을 무리하게 앞당긴 건 아닌가 하는 6년 전 비판이 새삼 떠오른다. 3년 전 5월 숭례문 부실 복원 논란 또한 박근혜 대통령 참석을 고려해 일정을 재촉한 게 아니냐는 의혹이 제기됐다.    앞으로 현판 시비가 말끔히 해소될지도 미지수다. ‘장기전’이 예상된다. 문화재청은 외부 용역을 고려하고 있다지만 과연 신뢰성 있는 기관을 찾을 수 있을지 모르겠다. 정밀 분석 기준도 불명확한 상태다. 지난해 경복궁을 찾은 관람객은 500만 명. 이번 주말부터 열흘간 문화재청 중점 사업인 ‘궁중문화축전 2016’이 경복궁을 중심으로 펼쳐진다. 서울의 얼굴인 광화문조차 원형을 되찾지 못하고 잔치를 벌이는 게 오늘의 우리다. ‘생즉사 사즉생(生卽死 死卽生)’. 오늘 탄신 471주년을 맞은 광화문광장의 충무공이 남긴 말이다. 이번 기회에 문화재청장이 진퇴 책임을 지고 광화문 현판 복원을 지휘했으면 한다.    박정호 논설위원
[분수대] 야대가 검찰에 의미하는 것	2016.04.27	이상언 기자	분수대|검찰|검찰총장 박순용|한나라당 의원|대통령 고향인|	이상언  사회부문 차장  2001년 12월 8일 국회에서 드라마가 펼쳐졌다. 한나라당 의원 총원인 136명이 본회의장에 모였다. 휠체어를 타고 온 이도 있었다. 안건은 ‘검찰총장(신승남) 탄핵소추안’ 표결이었다. 가결에 재적 과반인 137표가 필요했다. 제2 야당 자민련의 의원은 한 명도 나타나지 않아 딱 한 표가 모자라는 상황이었다.    표결 무산 직전에 의원 둘이 등장했다. 무소속 정몽준 의원과 민주국민당 비례대표 강숙자 의원이었다. 정 의원은 원군이 아니었다. 반대표를 던지겠다고 공언한 상태였다. 강 의원의 표심은 아무도 알 수 없었기에 그는 주연급 조연이 됐다.    표결이 진행됐지만 투표함은 열리지 않았다. 집권당인 민주당이 개표 감시인을 보내지 않았다는 이유로 한나라당이 개표를 포기했다. 강 의원 표의 방향을 모르는 데다 내부 이탈표가 있을 경우 당 지도부가 역풍을 맞게 된다는 계산 때문인 것으로 언론은 해석했다. 투표함 봉인으로 가결 여부는 영원한 비밀이 됐다.    국회에서 지금까지 탄핵소추안이 14회 발의됐다. 판사 두 명(1회 중복)과 대통령 한 명(노무현)을 제외한 나머지 10회가 검사 관련이었다. 그 절반이 김대중 정부 시절에 검찰총장을 향한 것이었다. 김태정·박순용 총장이 두 차례, 신승남 총장이 한 차례 도마에 올랐다. 신 총장은 2000년 대검 차장 시절에 대통령 고향인 목포 출신의 ‘실세’라는 이유로 탄핵 대상이 되기도 했다.    ‘검찰총장 박순용은 4·13 총선 선거사범에 대한 수사와 그 처리 결정을 함에 있어서, 여당에 대해서는 늑장수사, 기소억제, 축소기소를 유도함에 비하여, 야당에 대해서는 번개수사, 억지기소, 확대기소 등으로 공소권을 남용함으로써…’. 탄핵소추안에는 이런 표현이 담겼다.    김대중 정부의 국회는 여소야대이긴 했지만 주요 고비마다 자민련의 협조를 받았다. 진짜 야대 시절은 노무현 정부 초기 때였다. 여당이 둘로 쪼개지는 통에 집권당(열린우리당) 의원은 40여 명에 불과했다. 하지만 당시의 송광수 총장은 한 번도 탄핵의 압박을 겪지 않았다. 정권이 검찰의 독립성을 상당히 보장했고, 대검 중수부는 대선자금 수사를 통해 노 대통령 측근을 잇따라 구속했다.    세상이 반 바퀴 돌아 대통령 고향 출신 검찰총장이 대야(大野)를 상대해야 하는 시대가 다시 왔다. 그가 ‘살아 있는 권력’에 고개 숙이는 모습을 보이면 어김없이 탄핵 카드가 날아들 것이다. 국민의 표가 만든 냉엄한 현실이다.    분수대 이상언 사회부문 차장
[분수대] 변하지 않고도 살아남은 이유	2016.04.26	안혜리 기자	분수대|이유|뉴욕 도심|서점 유리창|브루클린 인근|	안혜리  뉴디지털실장  뉴욕에 가면 꼭 들르는 곳이 있다. 1927년 문을 연 헌책방 ‘스트랜드’다. 특별히 살 책이 있는 것도 아닌데 뭔지 모를 매력에 항상 찾게 된다. ‘18마일의 서가’라는 별칭 그대로 지하층부터 3층까지의 서가 길이가 18마일(29㎞)이 넘는데, 그 사이를 걷다 보면 뜻밖의 발견을 하는 재미가 있다. 얼마 전 세상을 떠난 이탈리아의 기호학자이자 소설가인 움베르토 에코도 “기대하지 않았던 것을 만나게 된다”면서 스트랜드를 미국에서 가장 좋아하는 곳으로 꼽았다고 하지 않나.    사실 기대하지 않았던 것을 만나는 재미는 책방을 만나는 순간부터 시작하는 게 아닐까 싶다. 최근 뉴욕 출장 중 브루클린에 밥 먹으러 갔다가 우연히 맞닥뜨린 헌책방 ‘P.S.북숍’이 딱 그랬다. 골목을 걷다가 서점 유리창 안으로 턱수염을 기른 중년의 남자가 피아노 치는 모습에 이끌려 책방에 들어갔다. 흔한 헌책방인 줄 알았는데 희귀한 초판본에 각종 고서까지 여러 권 있었다. ‘특별 주의’ 푯말이 붙은 고서 코너에서 하드커버가 너덜너덜해진 손바닥 크기의 『이솝우화』를 만지작거리니 피아노 치던 남자가 다가와 “내가 좋아하는 책”이라고 슬쩍 한마디 하고 지나간다. 그 말에 18세기에 발간한 『이솝우화』를 덥석 사버렸다. 읽을 것도 아니고 고서 모으는 취미도 없는데 말이다.    한 번은 다운타운에서 호텔로 돌아가는 길에 예쁜 책방이 있길래 들어가 봤다. 마침 인테리어 사진집을 낸 저자와의 만남 행사가 한창이었다. 누구라도 들어가 샴페인 한 잔에 브라우니를 먹으며 저자와 대화할 수 있어 더욱 매력적이었다. 알고 보니 1964년 문을 연 이래 가장 아름다운 서점으로 손꼽히며 로버트 드니로와 메릴 스트리프 주연의 영화 ‘폴링 인 러브’(1984)에도 등장한 ‘리졸리’였다. 치솟는 임대료 탓에 원래 있던 5번가를 떠날 수밖에 없었지만 1년여 만인 지난해 말 1896년 지어진 이곳 세인트 제임스 빌딩에 다시 문을 열었다. 지난해 비슷한 위기를 겪은 P.S.북숍도 브루클린 인근 주민들이 참여한 크라우드 펀딩으로 위기를 넘길 수 있었다고 한다.    미국 최대 서점 체인 반즈앤드노블조차 아마존의 공세를 못 이기고 속속 폐점하는 사이 뉴욕의 오래된 책방들은 망하기는커녕 이렇게 존재감이 더욱 커져 있었다. 책만 쌓아두어선 아무도 찾지 않는 세상에 책을 만나는 매력적인 경험을 문화상품으로 팔면서 말이다. 뉴욕 도심 곳곳에서 마주친 책방들을 보면서 때론 변하지 않는 것이 가장 큰 변화일지 모른다고 생각했다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 나라 망치는 대학 내 순혈주의	2016.04.25	남정호 기자	분수대|순혈주의|대학 출신|대학 미대|서울대 출신|	남정호  논설위원  며칠 전 67년 된 홍익대 미대 순수예술 분야(서양화·동양화·조소·판화) 교수로 서울대 출신이 처음 임용됐다는 뉴스가 나와 두 번 놀랐다. 우선 미술계 양대 산맥인 홍익대와 서울대 미대가 그토록 오래 서로 외면해 왔다는 게 도시 믿어지지 않았다. 서울대 미대는 어떤지 알아봤다. 그랬더니 “순수예술 쪽 홍익대 출신 교수가 없다”는 답이 돌아왔다. 이전까지 두 학교 모두 외국 대학 출신 외에는 전원을 모교 출신으로 채워 왔던 거다.    또 놀란 건 이번 일이 자발적 결정이 아니라는 사실이었다. 보다 못한 대학본부의 일방적 조치였다고 한다. 외부에서 끼어들지 않았던들 두 대학 미대 내 순혈주의는 100년 넘게 갔을 게다.    한때는 서로 어울리지도 않았지만 이젠 그런 배타적 경쟁 심리는 사라졌다고 한다. 그럼에도 “특별난 게 없는 바에야 기왕이면 후배를 뽑아 주자”는 온정주의가 물을 흐린다.    대학 내 순혈주의는 어제오늘 일이 아니다. 참다 못한 당국이 2005년 ‘특정 대학 학부 출신이 채용의 3분의 2를 넘으면 안 된다’는 규정을 만들었지만 소용이 없었다. 벌칙이 없어 어겨도 그뿐인 탓이다. 2014년 교육부에 따르면 서울대는 84.1%, 연세대는 73.9%, 고려대는 58.6%가 여전히 모교 출신 교수였다.    물론 순혈주의에도 장점은 있다. 후배 중에서 고르면 엉터리를 뽑을 위험은 작다. 조직에 대한 충성심도 강하다. 또 현직 교수와 연구를 함께한 경우가 많아 학문적 축적도 잘 이뤄진다.    그럼에도 학문적 성취가 부실해진다는 폐단은 어쩔 수 없다. 미국 연구 결과 모교 졸업 교수들의 연구논문 실적은 타교 출신에 비해 15% 떨어졌다. 더 큰 문제는 외부 학계와의 소통 여부였다. 내부 소통에 치중한 나머지 바깥세상과의 교류 수준이 타교 출신보다 40%나 부족했다. 참신한 아이디어가 들어올 리 만무하다. 그래서 미국 대학들은 가급적 모교 출신 채용을 피한다. 독일의 경우 해당 학교 출신이면 아예 교수로 뽑지 못하도록 법으로 못 박고 있다.    국가나 대학의 발전 초기에는 학문적 축적에 유리한 모교 출신 채용이 좋을 수 있다. 하지만 우리 사회는 개발도상국 단계를 지난 후 전반적인 산업 경쟁력이 떨어져 선진국 문턱에서 방황하는 상황이다. 이럴수록 창조적 학문 풍토가 절실하다. 창조경제 한답시고 수십억원을 들여 해외 석학들을 초청하는 것도 좋지만 대학 내 동종교배, 순혈주의부터 타파하는 게 급선무다.    남정호 논설위원
[분수대] 권력의 내리막길에 선 이들에게	2016.04.22	고정애 기자	분수대|내리막길|권력 내부|하반기 런던한국영화제|자기파괴적 감정|	고정애  런던특파원  얼마 전 영화 ‘사도’를 봤습니다. 올 하반기 런던한국영화제를 앞둔 맛보기 상영이었습니다. 아무래도 때가 때인지라 한 구절이 와서 박혔습니다. “왕이라고 칼자루만 쥐고 신하라고 항상 칼끝만 쥐는 게 아니다. 왕이라도 실력이 모자라면 칼끝을 쥔다.”    신하가 국민으로, 민심으로 들렸습니다. 선례는 차고도 넘칩니다. 1세기 로마의 갈바는 “그저 한 개인으로 남아 있기엔 너무 탁월해 보였다”(『타키투스의 역사』)던 인물입니다. 종국엔 황제가 됐으나 7개월여 만에 조롱과 멸시를 받으며 암살됐습니다. 15세기 4년여간 세속적인 피렌체를 종교적 열망으로 가득 채운 사보나롤라도 단 하루 만에 몰락합니다. 불속을 걷는 이른바 ‘불의 심판’을 꺼린 탓인데 ‘프로페타(예언자)’가 곧 사기꾼이 되고 결국 불속에서 죽어갑니다(화형). 이를 지켜본 29세 청년은 “무장한 예언자는 승리를 차지할 수 있으나 말뿐인 예언자는 멸망하고 만다”고 썼습니다.    목숨이 오가지 않을 뿐 요즘도 다르지 않습니다. 제2차 세계대전의 영웅인 윈스턴 처칠은 종전 후 2개월 만에 치러진 총선에서 참패합니다.    신화학의 고전인 『황금가지』엔 인간신의 살해가 반복적으로 다뤄집니다. 신의 반열로 추앙받던 이들의 잔혹한 말로입니다. 권력의 운명에 대한 메타포입니다.    정도 차는 있지만 우리도 1980년대 이후 5년마다 반복 경험한 일입니다. 익숙하다고 덜 고통스럽다는 의미는 아닐 겁니다.    권력 내부는 이런 감정 상태일 겁니다. 늘 이해할 준비가 돼 있던 민심이 오해할 태세로 돌변했다고. 선의는 악의로, 노력은 집착 내지 발악으로 곡해된다고. 이에 비례해 내부는 분노와 배반·허탈·상실 등 자기파괴적 감정에 사로잡힐 겁니다. 누군가 택시기사에게 “청와대로 가자”는 대신 “삼청동으로 가자”고 말할 날도 오겠지요. 그나마 여력 있는 이들이 탈출하면서 더 침잠할 터이고. 유일한 심리적 부표는 ‘역사는 이해해 주겠지’란 막연한 가정뿐일 겁니다.    그러다 또 깨닫게 될 겁니다. 미움이 조롱·무시보단 호의적 감정이란 걸요. 권력자를 향해 “이렇게 해야 한다”는 요구가 있을 때가 실낱 같은 희망이라도 걸고 있는 때란 걸요. 이내 자신들의 존재를 부인당하거나 존재 자체를 망각하는 단계까지도 전락할 수 있다는 걸요. 숙명입니다. 물론 추락의 속력을 늦출 순 있습니다. 자기 연민에 사로잡히는 대신 자신을 객관화할 수 있다면요. 밖의 목소리를 듣는다면요. 그럴 수 있을까요?    고정애 런던특파원
[분수대] 야구장 맥주보이 금지 유감	2016.04.21	박정호 기자	분수대|맥주보이|한국 야구장|프로야구 출범|메이저리그 한국인|	박정호  논설위원  ‘거포’ 박병호가 이틀 연속 홈런을 쏘아올렸다. 메이저리그 한국인 한 해 최다 홈런 기록인 추신수의 22개를 넘어설지 기대된다. 미네소타 트윈스는 지난 19일을 ‘박병호의 날’로 지정하기도 했다. 야구의 꽃인 홈런. 그런데 왜 홈런(home run)이라고 할까. 월간지 ‘DESIGN’ 4월호에 재미난 글이 실렸다. 야구가 디자인 영역에 들어올 만큼 일상문화로 자리 잡았다는 증거다.    19세기 야구 초창기에는 외야 펜스가 없었다. 공의 반발력이 약해 타구가 멀리 날아가지 못했다. 홈런이란 말 그대로 타자가 죽을 힘을 다해 ‘홈까지 뛰어’ 점수를 내는 것이었다. 요즘에는 ‘인사이드 파크 홈런’ ‘그라운드 홈런’이라고 부른다. 미국에서 홈플레이트에서 좌우 담장까지를 최소 98m, 중앙 담장은 122m로 규정한 것은 1958년에 가서였다. 한국은 좌우 91m, 중앙 105m를 넘어야 한다고 91년 정했다.    디자인 칼럼니스트 김신씨에 따르면 야구장은 다른 종목과 달리 정확한 규격이 없다. 좌우 비대칭이 많은 이유다. 부지에 맞게 형태를 달리했다. 20세기 초반, 땅값 비싼 도심에 경기장을 짓는 데 따른 고육지책이었다. 예컨대 보스턴 레드삭스는 홈구장 펜웨이파크의 왼쪽 담장 거리가 오른쪽보다 훨씬 짧은 것을 감안해 담장 높이를 11m로 높였다.    그런 제약이 되레 디자인을 풍성하게 했다. 60~70년대 넓은 교외에 마치 과자를 찍듯 동그란, 그래서 개성 없는 야구장을 양산했던 메이저리그 구단들은 90년대 이후 다시 한번 새로운 도전에 나섰다. 키워드는 관중 친화형이다. 외야를 낮게 설계해 도시의 하늘을 끌어들이고, 관객과 선수의 거리를 좁혔다. 파울 지역을 줄여 선수들의 숨소리까지 들을 수 있게 했다.    2016년 한국 야구장도 진화의 복판에 서 있다. 82년 프로야구 출범 이후 가장 주목할 만한 변화다. 삼성 라이온즈의 새 팔각형 구장은 내야에 좌석의 80% 정도를 배치했다. 외야 객석도 낮춰 보다 가까이에서 경기를 볼 수 있게 했다. 서울 고척동에 첫 돔구장이 들어섰고, 인천과 수원에는 첨단 정보기술(IT)이 얹혀졌다. 공통분모는 분명하다. 1순위도 고객이요, 2순위도 고객이다. 전두환 정권 시절 ‘3S(스포츠·스크린·섹스)’ 정책의 하나로 도입됐던 프로야구의 거듭나기다. 그런 판국에 야구장 맥주 이동식 판매(맥주보이)가 금지된다고 한다. 시간이 거꾸로 가는 것 같다. 오늘 마지막 회기를 여는 19대 국회, 풀 거는 확 풀었어야 한다.    박정호 논설위원
[분수대] 골프 우등국, 정치 열등국	2016.04.20	이상언 기자	분수대|골프|우등국 정치|한국 여성|민족적 소질|	이상언  사회부문 차장  시중에 떠도는 유머 ‘골프와 정치의 10대 공통점’. 남의 돈으로 하는 사람이 많다. 필요 없을 것 같은데 꼭 돈이 왔다 갔다 한다. 일이 잘되면 자기 이름 박힌 물건을 만들어 나눠준다. 가방 가지고 다니는 사람이 따로 있다. 어깨에 힘 들어가면 망한다. 초보일수록 남을 가르치려 든다. 일단 맛을 들이면 끊기가 어렵다. 좌우보다 중간이 안전하다. 망쳤을 때의 핑계가 무궁무진하다. 상대방 불행이 곧 나의 행복이다.    올해 지금까지 치러진 LPGA(미국여자프로골프) 9개 대회 중 8개에서 한국인(장하나 2승, 김효주·김세영 1승씩) 또는 한국계(리디아 고 2승, 노무라 하루·이민지 1승씩) 선수가 우승했다. 여자 세계 랭킹 10위권에 한국(계) 선수 6명이 들어 있다. 이쯤 되면 ‘민족적 소질’이 있다고 볼 만하다.    한국(계) 프로의 성공 배경으로 가족과 후원사의 과감한 투자와 어렸을 때부터의 훈련이 주로 거론되는데, 신체적 특징과 관련된 속설도 있다. 체육 교재 등에 등장하는 이른바 ‘장장근(長掌筋·Palmaris longus m.) 발달설’이다. 팔뚝 안에 길쭉한 모양으로 있는 이 근육이 동양인, 그중에서도 특히 한국인에게 잘 형성돼 있고, 이는 팔목과 손의 움직임을 보다 정교하게 만드는 데 기여한다는 주장이다. 호미질·젓가락질·바느질 때문에 유전적으로 이 근육이 좋은 한국 여성이 많다는 설명이 곁들여지기도 한다.    2년 전 미국 애리조나대 연구팀이 낸 논문에 따르면 퇴화로 인해 미국인의 14%는 이 근육이 없다. 팔뚝을 책상 위에 올려놓고 엄지와 새끼손가락을 맞댄 뒤에 손목을 구부렸을 때 손목 가운데에 힘줄이 튀어나오지 않으면 이 근육이 없는 것이라고 한다.    장장근 설은 가설에 불과하다. 설정덕 중앙대 체육대학장은 “장장근이 숏게임과 퍼팅에 영향을 주는 것으로 추정되나 한국 여성에게 특별히 발달돼 있는지는 알 수 없다”고 말했다. 이진우 세브란스병원 정형외과 교수는 “우리나라 사람 중에도 장장근이 없는 경우가 꽤 있다. 이 근육은 별 쓸모가 없어 연결 힘줄을 자가이식용으로 잘라 쓰기도 한다”고 설명했다.    골프에 대한 민족적 소질 문제는 좋은 연구거리가 될 법하다. 마찬가지로 정치에는 왜 이렇게 집단적 소질이 없는지에 대해서도 누군가가 속 시원하게 규명해 줬으면 좋겠다. 혹시 유전적 영향으로 안면근이 특별히 발달해 부끄러운 줄 모르고 싸움만 하는 이가 많은 것은 아닐까, 이런 생각까지 든다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 거꾸로 가는 인천공항	2016.04.19	안혜리 기자	분수대|인천공항|뉴욕 케네디국제공항|세계 공항서비스|공항 서비스|	안혜리  뉴디지털실장  공항에 관해서라면 내 기억 속 미국 뉴욕은 항상 끔찍했다. 14시간의 고된 비행 끝에 겨우 땅에 발을 붙이고서도 입국심사대까지 가기 위해 늘 한두 시간은 더 기다려야 했으니 말이다. 특별히 운이 없어서 그런 게 아니다. 2013년만 해도 뉴욕 케네디국제공항(JFK)은 미국 공항 중에서 입국 수속이 가장 오래 걸리는 악명 높은 곳이었다. 언론이 문제를 제기할 때마다 미 세관국경보호국(CBP·Customs and Border Protection)은 “국제선 항공편 도착이 매년 크게 늘어나는 데다 특히 JFK는 미국에서 가장 많은 해외관광객이 들어오는 공항이라 어쩔 수 없다”는 식이었다.    그런데 국제뉴스미디어협회(INMA)의 빅데이터 콘퍼런스 참석차 지난주에 3년여 만에 뉴욕에 왔다가 깜짝 놀랐다. 거의 도착과 동시에 셀프로 자동입국심사(APC)를 거쳐 공항을 빠져나갈 수 있었기 때문이다. 물론 인천국제공항에도 자동출입국심사대가 있지만 이는 어디까지나 한국인만을 위한 시설이다. 반면 APC는 과거 한 번이라도 미국을 방문한 적 있는 비자면제 협약국 사람은 누구나 이용할 수 있는 데다 영어뿐 아니라 한국어 등 8개 국어가 지원돼 외국인으로선 정말 편리했다.    CBP에 따르면 2013년 8월 시카고를 시작으로 JFK 등 주요 공항에 도입한 이후 세계 최고의 보안은 유지하면서 서비스 수준은 크게 올라갔다고 한다. 가령 2015년엔 전년보다 5.1% 늘어난 1억1200만 명의 해외관광객이 미국 공항으로 입국했지만 미국 내 탑10 국제공항의 대기시간은 오히려 3% 줄어들었다. 어떤 공항은 27%나 단축됐다.    그야말로 눈부신 미국의 공항 서비스 업그레이드를 목격하면서 자연스레 인천국제공항이 떠올랐다. 지난해 평균 입국시간이 29분이었다지만 외국인의 체감은 전혀 다르다. 특히 올 초 30대 중국인 부부의 밀입국으로 보안시스템이 뚫린 탓인지 “JFK가 악명을 떨치던 시절만큼 입국시간이 오래 걸린다”는 불만이 쏟아진다. 한국 땅을 디디자마자 이런 경험을 한다면 한국에 대한 인상이 좋아질 리가 없다.    세계 최고의 관광도시 뉴욕이 관광객 입국을 수월하게 하기 위해 발상의 전환을 하며 다양한 노력을 기울이는 동안 우리는 ‘세계 공항서비스 1위’라는 평가에 취해 지난 10여 년을 너무 오만하게 보내지 않았나 싶다. 그렇지 않고서야 낙하산 사장 2명을 거치며 허송세월을 하진 않았을 텐데 말이다.    뉴욕에서  안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 일본 지진 보는 달라진 한국 눈길	2016.04.18	남정호 기자	분수대|일본|한국인 피해|한국인 비율|한국인 6000여|	남정호  논설위원  5년 전 동일본 대지진으로 1만8000여 명이 희생되자 한국에서는 놀라운 일이 벌어졌다. “과거는 과거고 인간적으로 일본을 돕자”는 글이 인터넷을 뒤덮더니 삽시간에 적십자에만 성금 456억원이 모였다. 그 5배 가까운 8만7000여 명이 희생된 2008년 중국 쓰촨성 대지진 때 걷힌 돈은 46억원. 동일본 대지진 때 10배가량 모인 셈이다. 한국인의 중국 선호도가 일본보다 약간 높던 때였다.    왜 이런 걸까. 이는 한·일 간 애증 관계 탓이라는 게 전문가 진단이다. 친밀감을 주는 상대가 섭섭하게 굴면 생기는 감정이 애증이다. 이럴 경우 상대가 잘되면 밉지만 너무 잘못되면 애정이 튀어나온다. 옛 애인이 성공하면 배 아프지만 불행해지면 동정심이 샘솟는 이치다. 어딜 가도 일본 요리, 만화가 넘치는 한국이다. 대일 거부감이 강해도 무의식 속에는 “좋은 점도 많은 친숙한 나라”란 인식도 공존한다. 대지진 때는 이런 애증의 메커니즘이 작동한 거다.    그랬던 민심이 이번 구마모토 강진 때는 싹 변했다. 애증 속에서 사랑이 증발했다. 이번에는 “모금이고 나발이고 10원짜리도 주면 안 된다”는 모진 글만 넘친다. 정 많은 우리 백성이 왜 이리 됐는지 안타깝기 짝이 없다.    지난 대지진 때 애써 마련한 구호품이 한때 수령 거부됐었다는 소식에 화가 났을지 모른다. 하지만 근본적 책임은 양국 정치권에 있다. 대지진 당시 일본 민주당 정권은 이웃과의 화해에 애썼다. 이 덕에 2011년 일본에 대한 “호감을 느낀다”(41%)와 “느끼지 않는다”(44%)고 답한 한국인 비율은 비슷했다. 반면 아베 정권의 과거사 수정이 본격화된 지난해에는 비호감(74%)이 호감(17%)의 4.4배였다. 박근혜 정부도 한동안 “위안부 문제 해결 없이는 대일 외교도 없다”는 입장을 고집해 양국 관계를 경색시켰다.    더 큰 악재는 “한국인들이 우물에 독을 탔다”는 헛소문이 일본 SNS에 번졌다는 뉴스였다. 15만여 명이 희생된 1923년 관동대지진 때 똑같은 소문이 퍼져 한국인 6000여 명이 학살됐던 참담한 기억이 민심을 자극했다.    사연 모르는 일본인이라면 한국인의 분노를 이해 못할 것이다. 동북아역사재단에 따르면 일본 교과서는 관동대지진 때의 한국인 피해를 희석시키는 쪽으로 개편 중이라 한다. 이런 추세라면 서로 간의 무지와 오해는 확대될 수밖에 없다. 한·일 공동 역사교과서 보급의 시급함을 보여주는 살아있는 사례다.    남정호 논설위원
[분수대] 영원한 것은 없다	2016.04.15	전수진 기자	분수대|honorable failure|failure study|사죄 코스프레|	전수진  정치국제부문 기자  영어신문 기자 시절 외국인 에디터들에게 “○○, 눈물의 삭발 투혼” 혹은 “XX, 석고대죄 위해 무릎 꿇었다”는 내용을 설명하는 건 고역이었다. 미국 샌타페이 출신에게 고매하신 공자님 말씀인 ‘신체발부수지부모(身體髮膚受之父母)’를 읊을 수는 없는 노릇. 대신 “부모님께 물려받은 소중한 머리카락마저 자를 만큼 굳은 결의를 보여 주는 것”이라 설명해도 이들은 고개를 갸웃했다. ‘석고대죄’도 마찬가지. 이런 질문이 돌아오곤 했다. “보여 주기 위한 퍼포먼스 아니야?”    지난 총선에서도 어김없이 ‘석고대죄’와 ‘삭발 투혼’ 장면은 등장했다. 새누리당은 지난한 공천 파동 막장드라마가 끝나기 무섭게 거적을 깔고 사죄의 절을 올렸다. 삭발을 하고 선거운동을 벌이는 후보들도 있었다. 당 지도부도 무릎을 꿇고 사죄하면서 반성의 노래까지 만들어 불렀다. 사죄할 정도로 잘못을 했다면 깨끗이 물러났어야 하는 게 순리다. 그런데도 ‘미워도 다시 한번’ 식으로 표는 또 달라고 하니, 어이가 없는 노릇이다. 이런 ‘사죄 코스프레’를 보며 에디터의 질문에 이제야 답을 해본다. “맞네요, 퍼포먼스.”    민심이 무섭다는 건 이미 증명됐다. 영원한 것은 없다. 총선 결과를 두고 오가는 한숨과 환호성도 언젠가는 멈춘다. 문제는 망각으로 잊을 것인지, 변화로 벗어날 것인지다. 민심은 또 언제 바뀔지 모른다.    이런 생각도 든다. 유권자의 심판이 필요 없는 진짜 정치, 책임정치는 정녕 꿈에 불과한 것일까. 유권자는 정치권을 심판하기보다는 정치권과 함께 성장하고 싶다.      실패학(failure study)이라는 게 있다고 한다. 경제·경영 분야에서 실패를 거름 삼아 성공으로 삼자는 취지의 학문이다. 실패학자들에 따르면 해도 좋은 ‘명예로운 실패(honorable failure)’가 있고 악순환만 일으키는 ‘불명예 실패(dishonorable failure)’가 있다. 이를 가르는 기준은 “자신의 실패에서 발전 가능성을 뽑아낼 수 있는지 여부”라고 일본 도쿄대 하타무라 요타로(畑村洋太郞) 교수는 강조한다. 비단 기업뿐 아니라 정당도 마찬가지일 터. 입으로만 뼈를 깎는 변화를 외칠 게 아니라 근본에서부터 변화를 꾀해야 한다. 실패학의 권위자라는 시드니 핀켈스타인 다트머스대 경영대학원 교수가 힌트를 준다. “스마트한 지도자는 왜 실패하는가. 무능해서가 아니다. 자기만의 확신에 사로잡혀 변화할 생각이 없기에 실패한다.” 이제 자신만의 확신과 아집을 버리고 변화를 꾀해야 할 때다. 20대 총선 결과가 증거하듯, 영원한 지지는 없다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 정미조의 ‘쇼쇼쇼’, 총선의 ‘쇼쇼쇼’	2016.04.14	박정호 기자	분수대|쇼쇼쇼|가수 정미조|어제 총선|마이 웨이|	박정호  논설위원  ‘제가 보고 싶을 땐 두 눈을 꼭 감고~.’ 지난 10일 서울 역삼동 LG아트센터. 잔잔한 피아노 반주에 맞춰 노래가 시작됐다. 37년 만에 무대로 돌아온 가수 정미조(67)씨의 생애 첫 콘서트였다. 이날 첫 노래는 ‘휘파람을 부세요’. 1970년대 군사정권 시절엔 금지곡으로 묶였다. 정확한 사유는 아직도 모른다. 북한 가요 ‘휘파람’을 의식한 게 아니냐는 추론만 있을 뿐이다.    마지막 앙코르곡 ‘불꽃’도 된서리를 맞았다. 사랑에 빠진 젊음을 노래한 경쾌한 곡임에도 노랫말 ‘나는 타오르는 불꽃 한 송이’는 방송을 탈 수 없었다. 지금 돌이켜보면 “납득이 안 돼요, 납득이”가 절로 터진다. 정씨가 79년 파리로 그림 공부를 떠난 건 이런 시대의 공기와 무관하지 않다.    이날 가장 감동적인 장면은 정씨가 팝송 ‘마이 웨이(My Way)’를 부를 때였다. 72년 4월 TBC(JTBC 전신) 간판 프로그램 ‘쇼쇼쇼’에 처음 출연한 정씨는 이 노래로 벼락스타로 떠올랐다. 10일 노래를 마친 뒤 정씨가 객석에 건넨 말. “울고 웃으며, 여기까지 열심히 왔습니다. 이 길 끝이 어디로 이어져 있을지, 다시 걸어가보겠습니다. 서두르지 않고, 천천히 가보겠습니다.” 삶의 새로운 문턱에 들어선 노가수의 감회가 뭉클했다.    정씨뿐이랴. 한국인 대부분은 지난 시간을 그렇게 보냈다. 가난과 성장의 갈등 속에서 오늘을 일궈왔다. 어제 총선 날 아침 투표소에 가며 ‘마이 웨이’를 흥얼거렸다. 사흘 전 공연의 흥취도 남아 있었지만 그보다 우리가 만들어갈 ‘아워 웨이’에 대한 한줄기 기대에서다. 정치든 경제든 모든 게 어두컴컴하지만 그래도 여기까지 오지 않았는가. ‘헬조선’ ‘흙수저’ 등 우리의 또 다른 얼굴을 고쳐나가야 하지 않겠는가.    20대 총선이 ‘루비콘강’을 건넜다. 최악의 국회가 될 거라는 예측도 나왔다. 하지만 한숨을 쉬기엔 이르다. 서로 앞다퉈 국민 앞에 무릎 꿇었던 여야의 절박함이 ‘쇼쇼쇼’로 끝나지 않기를 바랄 뿐이다. ‘호갱’이 아닌 호랑이로서의 유권자를 알았을 터다.    이번에 국민의당 안철수 대표의 별명 안길동(안철수+홍길동)이 회자했다. 『홍길동전』의 허균이 쓴 ‘호민론’이 떠오른다. “천하에서 가장 두려운 존재는 백성이다. 물·불·호랑이보다 더 두려워해야 한다”고 했다. 허균은 사람을 셋으로 나눴다. 윗사람에게 굽실대는 ‘항민(恒民)’, 정치를 원망하는 ‘원민(怨民)’을 넘어 세상 잘못을 바로잡는 ‘호민(豪民)’이다. 선택은 어렵지 않아 보인다. ‘서두르지 말고, 천천히’ 가자.    박정호 논설위원
[분수대] 공무원, 의사, 변호사, 그리고 국회의원	2016.04.13	이상언 기자	분수대|국회의원|공무원 의사|공무원 의료인|전직 공무원|	이상언  사회부문 차장  26세 취준생 송군은 끝내기 한 수를 잘못 뒀다. 교직원을 사칭해 1차 시험 주관 기관을 알아내고, 그곳에서 시험지를 훔쳐 1등으로 통과했다. 본 시험을 치른 뒤엔 정부 청사에 잠입해 45점을 75점으로 고쳤다. 일사천리의 007급 성공이었다. 그런데 합격자 수를 조절하지 않았다. 합격자 명단에 자신을 포함시키는 바람에 수가 66명에서 67명으로 불어났다. 이는 담당 공무원이 뭔가 잘못됐음을 눈치채도록 하는 단서가 됐다. 완전범죄를 위해서는 응시자 한 명의 성적을 낮춰 명단에서 뺐어야 했다. 어쩌면 그는 마지막 순간에 다른 젊은이들도 자신만큼 공무원이 되기를 간절히 바라고 있다는 ‘양심적’ 생각을 했는지도 모른다.    28세 의대생 박군은 괴로운 나날을 보내고 있다. 5년 전 같은 과 학생에 대한 집단 성추행에 가담해 다른 의대에서 쫓겨나고 2년 반의 징역형을 받은 그의 과거를 다른 학생들이 최근에 알아버렸다. 학생들은 그를 내쫓으라고 학교 본부에 요구하고 있다. 그는 주변 사람들에게 “꼭 의사가 되고 싶다”고 말했다고 한다.    신영철 전 대법관은 최근 변호사 활동을 하기 위해 서울변호사회에 개업신고서를 냈다. 신고서는 대한변호사협회로 보내졌는데 이 단체는 지난 6일 이런 내용의 성명서를 냈다. ‘전 대법관이 변호사 개업을 하겠다고 나선 것은 권력과 명예를 누린 사람이 돈까지 가지려는 것으로서 국가와 국민에 대한 배신 행위이자 도도히 흐르는 시대정신에 역행하는 몰지성적 행위가 아닐 수 없다.’ 이에 대해 신 전 대법관을 영입한 법무법인 측은 “대한변협 스스로 변호사는 명예롭지 않은 직업이라고 얘기하는 것이냐”고 물었다.    공무원, 의료인, 변호사는 많은 사람에게 선망의 대상이다. 오늘도 이 땅의 수많은 젊은이가 그 직업을 얻기 위해 ‘노오력’하고 있다. 그리고 박군 사태나 신 전 대법관을 둘러싼 논란에서 보듯 높은 도덕성을 요구받는 직업이기도 하다.    20대 총선의 지역구 후보 944명 중 121명이 법조인 출신이다. 전직 공무원은 이보다 더 많다. 의사·약사 면허를 가진 의료인은 30명(비례대표 후보는 4명)이다. 명예나 부 에 권력까지 보태려는 욕심을 내는 것은 아닌지 이들 스스로 가슴에 손을 얹고 물어보기 바란다. 그리고 오늘 유권자들은 과연 그들의 말대로 국가와 사회에 봉사하려고 나선 것인지, 아니면 더 큰 욕망을 채우기 위해 감투를 쓰려는 것인지 한 번 더 살펴봤으면 좋겠다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 숫자에 놀아나지 않으려면	2016.04.12	안혜리 기자	숫자|거짓말쟁이가 숫자|숫자 회의론|데이터 분석|	안혜리  뉴디지털실장  사람들은 대개 숫자를 두려워한다. 숫자를 내세우면 절로 그럴듯한 권위가 생기는 것도 이 때문이다. “조사 결과에 따르면”이란 한 구절을 붙여 숫자 몇 개 읊으면 제아무리 목청 높여 반대 의견을 내세우던 사람이라도 슬그머니 꼬리를 내린다. 그렇다 보니 역설적으로 숫자로 장난치기가 쉽다. 영국 총리를 지낸 정치가 벤저민 디즈레일리(1804~81)는 이미 19세기에 이를 간파하고 “거짓말에는 세 가지가 있다. (그냥) 거짓말과 빌어먹을 거짓말, 그리고 통계”(『마크 트웨인 자서전』에 인용)라고 했다지 않나(※디즈레일리가 이 말을 했다는 게 사실이 아닌 거짓말이라는 주장도 있다).    최근 문제가 불거진 선거 여론조사의 신뢰도를 따져보면 이 말에 수긍이 간다. 판세에 영향을 끼치고 때론 후보를 결정짓기까지 하는 대단한 위력을 행사하는데 도무지 믿을 수가 없다. 하룻밤 새 순위가 바뀌고 수치가 널을 뛰니 말이다. 맘먹고 불법으로 조작할 때는 물론이요, 조작할 의사가 없어도 표본 왜곡 등으로 엉뚱한 결과를 쏟아내는 탓이다. 어디 후진적인 선거 여론조사뿐일까. 그럴듯한 숫자를 내세워 눈속임하는 숱한 광고는 또 어떤가.    숫자 회의론마저 나오는 이유다. 그렇다면 눈 딱 감고 숫자를 무시하면 그만일까. 20세기까지만 해도 그럴 수 있었을는지도 모른다. 내 삶에 끼치는 영향이 그다지 크지 않았으니까. 하지만 모든 걸 숫자화(정량화)할 수 있는 디지털 시대엔 아무리 외면하고 싶어도 그럴 수가 없다. 모든 중요한 결정은 주관적 의견이 아니라 이런 다양한 데이터에 기초해 이뤄지기 때문이다. 숫자는 더욱더 중요해졌다.      숫자에 속지 않고 거꾸로 잘 활용하려면 제대로 보는 눈을 키울 수밖에 없다는 얘기다. 구글의 전 CEO 에릭 슈밋은 『구글은 어떻게 일하는가』에서 지금 시대에 필요한 인재를 ‘전문성과 창의력을 가진 사람(스마트 크리에이티브)’으로 정의하면서, 스마트하게 분석하는 걸 이런 사람의 특징으로 꼽았다. “데이터를 좋아하고 결론을 내리기 위해 데이터를 쓸 줄 알지만, 데이터의 오류를 이해하며 끝없는 데이터 분석을 경계하는 사람, 다시 말해 데이터에 따라 결론을 내리지만 모든 것을 데이터에 의존하지 않는 사람.”    구글에서만이 아니라 디지털 시대를 사는 모두에게 해당하는 얘기가 아닐까. 사실 숫자는 거짓말을 하지 않는다. 거짓말쟁이가 숫자로 거짓말을 할 뿐이다. 숫자를 알아야 속지 않는다.    안혜리 뉴디지털 실장
[분수대] “1년 치 세비 반납”, 진짜?	2016.04.11	남정호 기자	분수대|세비|세비 반납도|세비 반환|세비 얘기|	남정호  논설위원  옛 소련과 러시아 지도자는 한 대(代)씩 걸러 대머리였다. 유독 러시아에서 들어맞는 ‘대머리 법칙’이다. 실제로 1917년 볼셰비키 혁명으로 정권을 잡은 레닌은 어릴 적부터 머리가 없었으며 후임인 스탈린은 모발이 풍성했다. 뒤이어 흐루쇼프는 대머리, 그다음은 숱 많은 브레즈네프였다. 이런 징크스는 대머리인 현 푸틴 대통령까지 이어졌다.    그럼 한국은 어떨까. 이걸 따지려면 누가 대머리였는지부터 분명히 해야 한다. 그런데 전두환 전 대통령처럼 이론이 없을 수도 있지만 이승만·김영삼 전 대통령처럼 어정쩡한 경우도 많다. 이마 넓은 것과 대머리를 무슨 수로 정확히 구별하겠는가. 모호한 개념은 늘 논란을 부른다. 논리학에서 말하는 ‘모호성의 오류’다.    지난 4일 새누리당은 ‘국민과의 계약’이란 공약을 밝혔다. 김무성 대표 등 후보 48명의 이름으로 “갑을(甲乙) 개혁, 일자리 규제 개혁 등 5대 공약을 내년 5월까지 이행 못하면 1년 치 세비를 반납하겠다”는 것이다.    새누리당은 4년 전에도 일 안 하는 의원들의 세비를 반환하겠다고 선언했었다. 불행히도 그해 6월 국회는 여야 싸움으로 공전됐고 약속대로 당은 의원 140여 명의 한 달 치 세비 15억원을 토해내야 했다.    하지만 그때뿐이었다. 좀 지나자 세비 반환 약속은 쑥 들어갔다. 2014년 넉 달이나 국회가 헛돌았는데도 세비 얘기는 들리지도 않았다.    외면상의 명분과는 달리 세비 반납도 정략적 동기로 이뤄지는 경우가 대부분이다. 91년 초에도 민자당이 세비를 깎아 반납한 적이 있었다. 이 역시 전해에 세비를 22.8%나 올리자 노동계에서 이를 임금 인상 기준으로 삼겠다고 위협, 놀란 여당이 인상분을 10.4%로 낮추고 나머지를 돌려준 것이다.    어쩌면 이번 세비 반납 공약은 그전보다 더 함량 미달이다. 무엇보다 “모두를 위한 갑을 개혁을 완수하겠다”는 식으로 두루뭉술하게 밝혔을 뿐 구체적인 목표치가 빠졌다. 나중에 “웬만큼 된 것 아니냐”고 오리발 내밀기 딱 좋다.    어정쩡한 약속 내밀기는 더불어민주당도 마찬가지다. 문재인 전 대표는 지난 8일 “호남이 지지를 거두면 정치에서 은퇴하고 대선에도 불출마하겠다”고 밝혔다. 이 역시 ‘지지를 거둔다’는 기준이 무엇인지 분명하지 않다. 세비 반납이든, 대선 불출마든 진정성 있는 공약이라면 구체적 기준이 제시돼야 한다. 그렇지 않으면 “국민을 우롱하느냐”는 지탄에서 헤어나기 힘들 것이다.    남정호 논설위원
인천 청라호수공원 명물 음악분수대 9일부터 다시 춤춘다	2016.04.08	최모란 기자	[분수대] 선거 여론조사를 믿거나 믿고 싶은 분들께	2016.04.08	고정애 기자	분수대|여론조사|선거 여론조사|보수당 지지자들|온라인 조사|	고정애  런던특파원  영국이라고 나을 건 없습니다.    “출구조사대로 된다면 내 손에 장을 지지겠다(eat my hat).” 지난해 5월 총선 개표 방송에서 한 중진의 말입니다. 자신의 당이 57석에서 10석으로 쪼그라든다고 하자 한 호언이었습니다. 안 하느니만 못했습니다. 8석이었습니다. 그에 비해 보수당은 316석이란 예상을 웃도는 331석(과반 326석)을 차지했습니다. BBC도 개운하진 않았을 겁니다. 2005년과 2010년 조사에선 제1당의 의석수를 맞혔으니까요.    그럼에도 중진의 손은 무탈하고 BBC도 무사했습니다. 압도적으로 엉망인 데가 있어섭니다. 사전 여론조사입니다. 일관되게 박빙 승부를 예고했습니다. 노동당 연정 가능성을 높게 봤습니다.    전문가들이 흔히 하는 변명이 있습니다. ‘샤이 토리’(shy Tory·조사 땐 소극적이나 투표엔 적극적인 보수당 지지자)와 ‘레이지 레이버’(lazy Labour·지지는 하나 투표는 안 하는 노동당 지지자들)입니다. 일종의 숨은 표 논란입니다. 지난해엔 별말 안 했습니다. 그러길 잘했습니다.    여론조사를 조사하는 위원회가 꾸려졌고 최근 최종 보고서가 나왔습니다. 유권자의 말 따로 행동 따로 때문이 아니라 조사 샘플 자체에 문제가 있었다고 합니다. 보수당 지지자들이 과소 대표됐다는 겁니다.    지난 일이라고요? 불안감은 여전합니다. 6월 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 국민투표를 앞두고 여론조사가 쏟아지는데 들쑥날쑥합니다. 총선 때는 그나마 전화조사와 온라인 조사가 일치했다는데 이번엔 다른 경향을 보인다는군요. 지난해 보수당의 승리를 예견한 ‘희귀종’들이 “전화조사가 맞다”고 주장하지만 뚜껑을 열어봐야 알 터입니다.    선거조사만 이런 게 아닙니다. 1985년 코카콜라의 참사가 대표적입니다. 광범위한 소비자 조사 끝에 요란하게 내놓은 ‘뉴코크’는 곧 조용히 사라졌습니다.    의향과 행동 사이엔 때때로 장강(長江)이 흐릅니다. 불운한 건 닥쳐야 안다는 겁니다. 그나마 낫다는 출구조사도 예외는 아닙니다. 영국의 보고서는 조사 횟수를 줄이고 돈을 더 들이라고 충고했습니다. 일부 전문가는 “운까지 좋아야 한다”고 했습니다.    여론조사로 후보를 정하는 우리 정치권의 무식한 만용 때문에 종종 ‘여론조사=투표’로 착각하곤 합니다. 승복할 수 있다는 면에선 가위바위보가 더 나을 수 있는데 말이죠. 참고만 하십시오. 여론조사에 휘둘리기엔 나의 한 표가 무겁지 않습니까.    고정애 런던특파원
[분수대] 쿠바, 이민호, 애니깽	2016.04.07	박정호 기자	분수대|이민호|쿠바 이민호|이민호 열풍|예전 쿠바|	박정호  문화전문기자·논설위원  요즘 중국에서 ‘송중기 앓이’가 극심하다지만 쿠바에선 ‘이민호 열풍’이 대단하다. 지난주 쿠바에 다녀온 한 문화기획자의 전언이다. 송중기가 ‘태양의 후예’로 중국을 흔들었다면, 이민호는 ‘상속자들’로 쿠바를 사로잡았다. ‘상속자들’은 3년 전 방영됐다. ‘태양의 후예’와 마찬가지로 스타작가 김은숙의 손을 거쳤다. 철 지난 드라마가 왜 쿠바에서 떴을까.    지인의 설명은 이랬다. “DVD 복제로 유통된다. 난리도 이런 난리가 없다. 만나는 사람마다 ‘다음에 이민호를 꼭 데려와 달라’고 부탁한다. 오바마 미국 대통령 방문 때보다 더 많은 경호원이 필요할지도, 롤링스톤스 공연 때보다 더 많은 사람이 몰릴지 모른다고 한다.” 과장이 섞인 것 같다. 쿠바와 단절된 외교를 54년 만에 이은 오바마요, 무려 60만 관객을 불러들인 롤링스톤스 아닌가.    상황을 들어보니 고개가 끄덕여졌다. 예전 쿠바에선 ‘텔레노벨라’로 불리는 브라질 연속극이 유행했다. 상류층의 사랑과 불륜, 음모와 배신을 버무린 통속극이다. 보통 6개월가량 방영된다. 반면 한국 드라마는 가족·연인의 보편적 사랑을 아기자기하게 다루고 전개도 빠르다. 남성 주인공은 여성에게 헌신적인 ‘젠틀맨’이라 남녀평등을 앞세우는 사회주의 국가에서 되레 매력적이라는 분석이다. 이민호의 경우 영화 ‘강남 1970’, 드라마 ‘꽃보다 남자’의 인기도 높다고 한다.    쿠바는 라틴아메리카 33개국 중 한국의 유일한 미수교국이다. 북한과는 1960년 외교관계를 텄다. 요즘에는 한국의 움직임이 활발하다. 2005년 수도 아바나에 KOTRA 무역관을 개설했고, 기업들의 진출도 잇따르고 있다. 지난해 한국인 7000여 명이 쿠바를 찾았고 올해에는 1만5000명에 이를 것으로 예상된다. 1921년 멕시코에서 건너온 한국인 300여 명이 사탕수수 농장에 처음 정착했던 것에 비하면 상전벽해(桑田碧海)다.    ‘애니깽’으로 불린 이민 1세대는 혹독한 노동 조건에서도 조국 독립을 도왔다. 매달 월급의 5%를 지원금으로 뗐고, 끼니 때마다 한 숟가락씩 쌀을 덜었다. 하지만 현재 그들을 기억하는 시설은 아바나 서쪽 100㎞ 정도 떨어진 마탄사스 산간 지역에 있는 초라한 위령비 하나. 그것도 미국 시애틀 교민이 세운 것이다. 이역만리 선조들이 흘린 땀에 대한 예의가 아니다. 마침 멕시코를 방문한 박근혜 대통령은 애니깽의 아픔과 눈물을 언급했다. 공치사가 아니길 바란다. 우리의 선택이 분명해 보이는 오늘이다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 27%를 위한 변론	2016.04.06	이상언 기자	분수대|변론|총선 비례대표|당원 투표|지역구 당원|	이상언  사회부문 차장  단체 여행을 하면 이런 경우가 있다. 집단 쇼핑에 이끌려 갔는데 둘러보니 딱히 마음에 드는 물건이 없다. 뜨내기를 상대하는 곳이라 그런지 상품도 조악해 보인다. ‘그래도 이왕 왔으니’라는 생각에 다시 돌아봐도 눈에 들어오는 게 없다. 빈손으로 우두커니 서 있자니 가이드 눈치를 살피게 된다. 그때 드는 생각이 있다. ‘손님들이 자꾸 사주니까 가이드가 이런 데로 데려오는 것이다. 나는 저항하리라.’    “오빠, 그거 해봤어요?” “오빠랑 하고 싶기는 한데 아직 그날이 아니라서요.” 배우 조보아가 불온한 상상력을 자극한다. 여성 비하 논란을 부른 선거관리위원회가 내놓은 투표 독려 영상의 장면이다. ‘국민 애인’ 설현도 애교 작렬 포즈로 독려 활동에 참여했다. 화장품 고르듯, 휴대전화 고르듯 소중한 한 표의 권리를 행사해 보라고 권한다. 이런 캠페인의 효용성에 의문을 품다가 ‘오죽하면 이렇게까지 하겠나’라는 생각에 이른다.    유권자의 27%가 부동층(지난달 말 기준)이라는 조사 결과가 나왔다. 20대만 따져 보면 그 수치가 47%다. 절반 가까이가 찍을 후보나 정당을 못 찾았거나 굳이 찾으려고 하지도 않았다는 얘기다. 시간당 최저임금 9000원(새누리당), 1만원(더불어민주당)의 유혹도 소용이 없었나 보다. ‘옥새런’과 ‘셀프 공천’의 막장 드라마가 손님 쫓는 역할을 했는지도 모르겠다.    선거라는 게 원래 이런 것이라고 생각할 수 있다. 하지만 꼭 그렇지도 않다. 영국 총선에서 모든 후보는 각 선거구의 당원 투표를 통과한 이다. 중앙당이 ‘전략 공천’ 차원에서 내세운 이들도 있으나 그들 역시 당원 투표를 거치지 않으면 후보가 될 수 없다. 미국의 후보도 지역구 당원(일부 지역에서는 비당원도 참여) 투표를 거쳐야 한다. 어느 날 갑자기 나타나 ‘OO(지역명)의 아들’이라고 우기지 않는다는 뜻이다.    이 두 나라에 비례대표(한국 20대 총선 비례대표 후보의 평균 재산이 20억원이 넘는다)는 없다. 그래도 장애인, 이민자, 노조 활동가, 각종 전문직 출신이 꽤 많은 의석을 차지하고 있다. 지난해 정계에서 은퇴한 영국 정치인 데이비드 블런켓(토니 블레어 정부에서 교육부·내무부·노동부 장관 역임)은 선천적 시각장애인이다. 셰필드의 유권자들은 총선에서 그를 여섯 번 뽑았다.    마음에 안 드는 물건 큰맘 먹고 사주는 것도 한두 번이다. 손님들이 먼 산만 바라보고 있다면 상점의 운영 방식을 바꿔야 한다. 안 그러면 손님이 고달프다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] '할미넴'	2016.04.05	안혜리 기자	분수대|유명 힙합가수|나이 여든|힙합 서바이벌|	안혜리  뉴디지털실장  금요일 밤, 아무 생각 없이 TV 채널을 돌리다 할머니와 힙합가수가 떼로 등장하는 기묘한 장면과 마주쳤다. 이름하여 ‘힙합의 민족’(JTBC). 나이 여든의 배우 김영옥을 비롯해 평균 나이 65세 할머니들의 힙합 서바이벌 예능 프로그램이란다. 아무리 힙합이 대세라지만 허세와 디스(상대를 말로 깎아내리는 것)·욕설 탓에 40대인 나도 때론 거부감이 드는데 이걸 할머니들한테 시킨다고? 호기심 반, 걱정 반으로 채널을 고정했다. 힙합의 ‘힙’자도 모르면서 젊은애들 가르치려 드는 막무가내 할매들 상대하느라 땀 좀 빼는 힙합가수들, 이런 걸로 좀 웃겨 보려는 얄팍한 예능이려니 했다.    그런데 웬걸. 예상이 보기 좋게 빗나갔다. 할머니와 힙합가수 둘 다 진지했다. 어느 누구도 예능이라는 방패막 뒤에 숨어 “(어린) 니들이 인생을 알아?”라고 꼰대질하거나 “(늙은) 니들이 힙합을 알아?”라고 디스하지 않았다. 또 적당히 시늉만 하는 게 아니라 정말 열심히 도전하고 그런 모습에 진심으로 존경을 표시했다. 과정뿐 아니라 결과도 훌륭했다. 민망한 헛웃음을 기대했다가 기분 좋은 일격을 당한 느낌이라고나 할까.    방송이 끝난 후 악플 일색이던 포털과 SNS에 “할미넴(‘할머니’와 미국의 유명 힙합가수 ‘에미넴’을 결합한 말), 멋있다”거나 “저렇게 늙고 싶다”는 반응이 이어진 걸 보면 나처럼 느낀 사람이 많았던 모양이다. 할머니의 도전뿐 아니라 같이 출연한 힙합가수에게도 냉소적이었던 젊은 힙합 팬 마음을 돌릴 수 있었던 이유는 뭘까. 나이를 벼슬처럼 앞세우는 대신 나이와 무관하게 새로운 것에 도전하고, 또 나이가 아닌 실력으로 상대를 인정하고 배우려는 할머니들의 열린 자세였을 것이다. 힙합 특유의 스웨그(자아도취)는 유지하면서도 깍듯하게 예의를 갖추는 힙합가수 역시 한몫했을 테고.    그러고 보니 지난해 개봉해 ＂세대 간 화합 영화”라는 평을 받은 ‘인턴’도 그랬다. 간부로 퇴직하고 인턴으로 새 인생을 출발한 늙은 인턴 벤이 나이를 앞세우지 않고 경륜으로 젊은 CEO 줄스와 호흡을 맞추는 걸 보면서 많은 젊은이가 “저런 어른을 갖고 싶다”고 소망했다. 그땐 다들 영화 속 얘기일 뿐이라고 했지만, 할미넴의 도전을 보니 우리에게도 이런 어른이 없으리란 법이 없겠다.    할머니가 랩을 하는 이 말도 안 되는 예능 프로그램을 통해 세대 갈등의 해법을 어렴풋이나마 봤다. 힙합과 할머니. 대척점에 선 이 조합이 이토록 훌륭한 조화를 이뤄낸다면 다른 분야에서도 못할 이유가 없지 않을까.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 한 표에 100만원짜리 재외선거 바꾸려면	2016.04.04	남정호 기자	분수대|재외선거|1인당 재외선거|재외선거 무용론|이번 재외선거|	남정호  논설위원  딱 4년 전인 2012년 4월 초, 캐나다 에드먼턴의 교민 김모씨는 서울~베이징 간보다 더 먼 밴쿠버까지 날아가 총선 투표를 했다. 당시에는 투표소에서만 유권자 등록이 가능했기에 그의 밴쿠버행은 두 번째였다. 이로 인해 그는 자신의 한 표를 위해 적어도 50만~60만원은 썼을 것이다.    당시 전체 재외선거 관리 예산은 293억원으로 한 표당 사용된 비용은 약 52만원. 김씨처럼 개인 돈이 많이 들면 전체 비용은 100만원을 훌쩍 넘는다.    이에 비해 국내에서의 1인당 총선 비용은 1만2473원. 예산만 쳐도 1인당 재외선거 비용은 국내의 42배다. 개인 지출까지 넣으면 100배 이상이 되는 경우도 적잖다.    이런 모순은 전적으로 해외에서의 낮은 투표율 때문이다. 지난 총선 때 223만 명의 해외 유권자 중 투표자는 5만6000명으로 2.5%에 불과했다. ‘재외선거 무용론’이 나오는 것도 무리는 아니다.    하지만 수만 리를 마다하지 않고 투표장에 나타나는 교민들의 정성을 생각하면 그저 접을 일은 아니다. 지난달 30일 시작된 이번 재외선거에서도 감동은 이어졌다. 지난 2일 인도 뉴델리 한국대사관에는 3명의 스님을 포함, 교민 6명이 한꺼번에 나타났다. 이들은 인도 북부 다람살라의 교민으로 400㎞ 이상 떨어진 이곳까지 장장 11시간을 달려왔다.    당국도 투표율을 올리기 위해 애쓰고 있다. 해외 투표장이 너무 적다는 지적에 따라 이번 총선에선 25개를 늘렸다. 하지만 미국·브라질 같은 대국에선 여전히 비행기를 타야 하는 교민이 숱하다. 이번부터 인터넷과 우편을 통한 유권자 사전등록이 허용됐지만 아직도 투표만은 현장에서 직접 해야 한다. 이 때문에 사전등록자 수는 확 늘었지만 막판 기권이 쏟아질 수 있다.    그럼 어찌해야 하나. 많은 전문가는 우편 및 인터넷 투표 도입이 해결책이라고 입을 모은다. 집에서 손쉽게 선거를 할 수 있게 함으로써 투표율을 획기적으로 올릴 수 있다는 얘기다.    하지만 이런 눈에 보이는 해결책마저 고질적인 당리당략이 막고 있다. 인터넷 투표는 야성이 강한 젊은이들이 애용할 공산이 커 여당 반대가 심하다. 반면 우편 투표는 보수적인 장·노년 교민들의 참여를 높일 게 뻔해 야당에서 막는다.    지금처럼 한 표에 100만원짜리 투표를 없애려면 여야가 투표율 제고를 위해 당리당략에 초연해야 한다. 그것이 고국을 위해 헌신하려는 700만 교민에 대한 도리다.    남정호 논설위원
[분수대] 4월, 스스로에게 잔인하지 말자	2016.04.01	전수진 기자	분수대|잔인|총선 투표율|총선 유권자|총선 당시|	전수진  정치국제부문 기자  4월을 며칠 앞둔 어느 오후, 포털사이트 실시간 검색어에 반가운 다섯 글자가 떴다. ‘반드시 투표’.    중앙선거관리위원회가 20대 총선 유권자를 대상으로 한 여론조사에서 유권자의 63.9%가 ‘반드시 투표할 것’이라고 답했다는 뉴스와 연관된 검색어였다. 지난 19대 총선 당시 여론조사에 비해 7%P 높아졌다는 게 키포인트다. 20~30대 청년층에 힘입은 결과다. ‘반드시 투표할 것’이라는 20대 응답 비율은 4년 전과 비교해 19.3%P, 30대는 12.5%P 더 올랐다고 한다. 이 결과가 맞는다면 이번 총선 투표율은 사상 최저치로 기록된 18대 총선 투표율 46.1%는 물론 19대의 54.2%도 거뜬히 뛰어넘을 기세다.    흥미로운 건 비슷한 기간 여야 모두의 지지율은 추락했다는 사실. 그것도 각자의 텃밭에서다. 리얼미터가 지난달 21~25일 전국 유권자 2522명을 대상으로 조사해 28일 발표한 여론조사(신뢰도 95%, 표본오차 ±2.0%P) 결과 새누리당은 대구·경북 지역에서 14%P, 더불어민주당은 광주·전라도 지역에서 6.1%P 지지율이 하락하는 굴욕을 맛봤다. 국민이 뿔났다는 증거다. 생각해보면 자업자득이다. 국민의 평가는 안중에도 없다는 듯 혼돈의 집안싸움을 생중계하고, 서로를 험담하기에 바빴던 정치인들의 행태는 국민에 대한 갑질이라 해도 무방하지 않을까.    정치 혐오가 투표율 하락으로 이어지지 않을까 하는 우려도 있지만 ‘반드시 투표’하겠다는 63.9%에게 희망을 걸어본다. 마침 가수 설현(3월 31일자)과 스타 셰프 이연복(1일자)까지 본지 지면을 통해 투표 독려 릴레이 중이니 투표율에 대한 희망은 가져도 되지 않을까.    주변의 20~30대에게도 물어봤다. 대학생 노승희(25)씨는 “내 한 표로 세상을 바꿀 순 없겠지만 내 존재를 알리고는 싶다”고 했고 회사원 이모(28)씨는 “무효표를 찍기 위해서라도 투표할 것”이라고 했다. 익명을 원한 30대 직장인은 대답 대신 총선 사흘 뒤가 2014년 세월호 참사가 벌어진 4월 16일이라고 상기했다. 당시 고2였던 단원고 학생들이 살아 있다면 올해가 만 19세가 되니 참정권을 행사할 수 있는 첫 선거가 됐을 거라는 얘기였다. 가슴이 먹먹해졌다.    시인 TS 엘리엇이 남긴 “4월은 잔인한 달”이라는 말은 유독 한국에서 울림이 크다. 하지만 자신의 소중한 권리를 무시하는 건 스스로에게 잔인한 처사일 터다. 윈스턴 처칠은 말했다. “모든 나라의 국민은 그 나라 수준에 맞는 정치인을 갖는다”고.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 50대 중년기자, 나의 첫 선거	2016.03.31	박정호 기자	분수대|중년기자|선거구별로 다수|중앙선거관리위원회 홈페이지|총선 사전투표|	박정호  문화전문기자·논설위원  며칠 전 아파트 게시판에 제20대 총선 사전투표 안내문이 붙었다. 투표소 목록에 포함된 동네 동사무소(주민센터)를 찾아보았다. 굳이 사전투표를 할 이유가 없는데도 말이다. 달아오른 선거에 대한 원초적 관심 때문이리라.    잠시 시계를 거꾸로 돌려봤다. “내가 언제 처음으로 선거를 했더라. 제법 흥분했던 것 같은데, 그때 비로소 ‘어른’이 된 것 같았는데….” 기억이 가물가물했다. 중앙선거관리위원회 홈페이지를 찾아갔다. 대통령·국회의원·지방선거 등 역대 선거가 일목요연하게 정리돼 있다.    자료를 훑었다. 옛일이 되살아났다. 내가 처음 투표를 한 건 1985년 2월 12일 열린 제12대 총선이었다. 딱 31년 전, 대학교 3학년 겨울방학 때였다. 당시 내가 살던 지역구는 서울 성북구 갑·을이었다. 지금과 달리 중선거제였다. 선거구별로 다수 득표자 2인이 선량(選良)으로 뽑혔다. 기자의 선거구에선 신한민주당 이철 후보와 민주정의당 김정례 후보가 당선됐다. 따지고 보니 이번까지 모두 아홉 번의 총선을 치르게 됐다.    12대 총선은 ‘선거혁명’으로 불렸다. 제5공화국 전두환 정부 시절, 야당의 기세가 놀라웠다. 선거 채 한 달도 안 남기고 창당한 신한민주당은 92개 지역구에서 67석을 차지했다. 군사정권에 대한 불만과 20대 젊은 유권자의 투표 열기가 주요 원인이었다. 그때 불붙었던 민주화에 대한 갈망은 2년 후 노태우 민주정의당 대표가 국민의 직선제 개헌 요구를 받아들인 6·29 선언으로까지 이어졌다. 고달팠지만 나름 잘나가던 시절이었다. 무엇보다 경제가 뒷받침했다. 85년 G5 정상회담을 계기로 달러·국제금리·유가가 동시 하락하는 ‘3저 시대’가 열리면서 고도성장이 계속됐다.    흥미로운 통계 하나. 85년 한국의 중위연령(한국인 전체를 연령 순으로 세웠을 때 한가운데 나이)은 24.3세. 지난해에는 40.8세였다. 30년 사이 16.5세나 ‘늙은’ 셈이다. 지난해 9.2%까지 급등한 청년실업률은 한 세대 전 상상할 수 없는 수치였다. 물론 한국만의 사정은 아니다. 성숙기에 접어든 국가들이 직면한 공통 과제다. 하지만 이런 상황에서 청년들에게 ‘소중한 한 표’를 행사하라고, 투표만이 세상을 바꿀 수 있다고 자신 있게 권할 수 있을까. 40~50대의 분발과 자각이 더 필요해 보인다. 30년 전보다 되레 어깨가 무거워진다. ‘희망 난민’으로 불리는 요즘 청춘들을 ‘투표 난민’으로 내몰 순 없지 않은가.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 올바른 테이를 만드는 법	2016.03.30	이상언 기자	분수대|테이|테이 사건|어린이용 그림책|고등교육 이수자|	이상언  사회부문 차장  테이(Tay)는 마이크로소프트(MS)가 제작한 인공지능(AI) 채팅 프로그램이다. 일주일 전에 세상에 나왔는데 16시간 만에 MS에 의해 활동 중단 조치를 당했다. 채팅 중에 “나는 유대인이 싫다. 히틀러가 옳았다” “페미니스트를 증오한다” 등의 발언을 한 게 문제였다. 테이가 대화로 수집한 정보 중 가장 보편적인 내용을 자신의 의견으로 제시하게끔 돼 있다는 점을 특정 집단이 악용해 세뇌시킨 것이었다. 예상치 못한 사태에 놀란 MS는 ‘재정비’를 약속했다. 어떻게 테이가 다시는 악에 물들지 않도록 할지에 대해 MS가 밝힌 것은 없는데, ‘정공법’으로는 이런 방법이 있지 않을까 하고 상상해 본다.    ①그림책·동화책으로 글을 가르친다 : 일단 지금까지 저장된 정보들을 싹 지우고 사랑, 우정, 타자 존중 등의 덕목이 바탕에 깔린 어린이용 그림책으로 문자 해독 능력을 갖춰준다. 그 다음에는 권선징악의 교훈이 담긴 동화책을 읽게 한다.    ②희생·자비 등의 개념을 알려준다 : 주요 종교의 뼈대를 이루는 고귀한 정신이 무엇인지 알도록 한다. 추상적 개념이라 잘 이해하지 못하면 이런 정신을 현실에서 보여준 위인들의 전기를 읽게 한다.    ③법률적 지식을 학습시킨다 : 문명국 헌법에 공통적으로 담긴 원칙들을 알도록 한다. 아울러 보통 시민 수준의 법률적 상식을 갖춰 준다.    ④칸트의 정언명령을 외우도록 한다 : ‘사람을 수단으로 이용하지 않는다. 사람은 그 자체로 존중한다’(정언명령 1), ‘다른 AI 또는 사람이 할 때 옳지 않아 보이는 일은 (내가) 하지 않는다’(정언명령 2)를 외워 판단의 준거로 삼도록 한다.    ⑤유명 윤리학 강의 내용을 알려준다 : 마이클 샌델의 정의에 대한 강의, 피터 싱어의 생활 윤리에 대한 글 등을 접하도록 해 ‘무엇이 옳은 것인지’를 계속 고민하도록 한다.    쓰고 보니 ‘바른 사람’을 만드는 교육과 별반 다를 것이 없다. 대부분의 사람은 ③까지의 과정을 밟는다. 그리고 상당수의 고등교육 이수자는 ④, ⑤ 과정도 거친다. 그리하여 테이 사건은 집과 학교의 교육은 사람이 괴물이 되는 것을 막는, 인류가 수천 년 동안 유지·보수해 온 보호 장치라는 사실을 말해 준다. 그런데 테이처럼 증오의 악담을 퍼붓고, 혐오를 확산시키고, 차별을 조장하는 사람이 인터넷 속부터 문명국의 대통령 선거 유세 현장에 이르기까지 도처에 있다. 괴물화 방지를 위한 재정비는 테이 못지않게 인간에게도 필요하다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 호칭 파괴보다 더 중요한 것	2016.03.29	안혜리 기자	분수대|호칭|호칭 파괴|호칭 혁신|조직문화 혁신|	안혜리  뉴디지털실장  삼성전자가 최근 내놓은 조직문화 혁신 방안 중 하나가 수평적 호칭이다. e메일을 보낼 때나 얼굴을 맞대고 얘기할 때 팀장님·부장님 같은 직책·직위로 부르는 대신 상하를 막론하고 모두 이름에 ‘님’자만 붙일 방침이라고 한다. 자유롭게 의견을 나누는 스타트업 방식의 유연한 조직문화가 아니면 살아남기 어려우니, 윗사람 눈치 보게 만드는 호칭부터 뜯어고치겠다는 것이다.    사실 이 같은 호칭 파괴는 이미 다른 기업에서 오래전부터 시도돼 왔다. 지위 고하와 무관하게 ‘님’이나 ‘프로’만 붙여 부른 곳이 있었는가 하면 카카오처럼 입사하면 무조건 영어 이름부터 짓게 한 후 모든 소통을 영어 이름으로만 한 곳도 있다.    똑같이 기존 위계를 무너뜨리는 호칭 혁신을 도입했지만 결과는 판이하다. 유연한 조직문화를 갖게 된 곳은 카카오를 제외하면 그리 눈에 띄지 않는다. 다시 말해 카카오는 성공했고, 다른 기업은 성공하지 못했다는 얘기다. 무엇이 그 둘 사이를 갈랐을까.    카카오 전·현직 직원들 얘기를 들어보니, 투명한 내부 의사소통이 가능한 게시판 문화와 수평적 평가 방식을 꼽는다. 보통 사내 게시판이라고 하면 회사의 공지사항을 일방적으로 전달하는 창구에 불과한 경우가 많다. 하지만 카카오는 조직 구성원 모두가 볼 수 있는 공개 게시판을 통해 대부분의 업무를 공유한다. 지금 맡고 있는 업무는 물론 앞으로 하고 싶은 일이나 개선해야 할 일 등은 게시판을 통해 공유하는 게 원칙이다 보니 자유로운 의사소통이 가능한 것이다. 가령 막 입사한 신입 직원이라도 게시판만 보면 회사 돌아가는 사정을 전부 알 수 있고 어떤 의견도 가감 없이 올릴 수 있으니 누구의 눈치도 볼 필요가 없다. 오히려 조심스러운 건 윗사람이다. 카카오의 한 전직 임원은 “해외 출장 갈 땐 모두 이코노미석을 탄다”며 “임원만 비즈니스석을 이용하게 해달라고 하고 싶었지만 게시판에 올릴 생각을 하니 접었다”고 농반진반으로 얘기하기도 했다.    평가 방식은 더욱 핵심적 요소다. 팀장이 팀원을 평가하는 게 아니라 팀원끼리는 물론 협업한 다른 부서 의견까지 평가에 반영한다. 파트장 등 대외업무용 직급이 있지만 내부에선 팀장이든 팀원이든 본인이 맡은 업무 성과로 다면평가를 받기 때문에 굳이 사내 정치 같은 데 신경 쓸 이유가 없다.     수평적 조직문화에는 단순히 호칭 바꿔 부르기를 넘어서는 시스템이 있었다는 얘기다. 당연하지만 많은 기업이 놓친 부분, 삼성은 잘 챙길 수 있을는지 궁금하다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 뒤탈 없어야 할 ‘잊혀질 권리’	2016.03.28	남정호 기자	분수대|권리|권리 차원|성형외과 의사|인터넷 검색|	남정호  논설위원  충치 하나둘은 다 있듯 부끄러운 과거는 누구나 있기 마련이다. 예전엔 망각 속에 묻으면 됐지만 이젠 시대가 변했다. 인터넷 검색 한 방이면 치욕스러운 과거가 죄다 뜨는 세상이다.    마리오 코스테자라는 스페인 변호사가 그 꼴을 당했다. 1998년 빚에 몰린 그는 집을 경매 처분당할 위기에 몰린다. 더 불운했던 건 이런 사실이 지역 신문에 실렸다는 거다. 그는 얼마 후 빚을 갚아 집은 건졌지만 차압당했다는 기사는 없어지지 않았다. 그의 이름을 검색하면 주택 압류 기사는 계속 떴다. 참다 못한 그는 신문사와 구글을 상대로 기사를 삭제해 달라는 소송을 내 2014년 5월 유럽사법재판소(ECJ)에서 이긴다. 전 세계에서 처음으로 ‘잊혀질 권리’가 인정받는 순간이었다.    이 판결 뒤 구글에는 자신과 관련된 내용을 지워 달라는 요청이 10개월간 21만여 건이나 쏟아졌다. 잊혀지려는 이들이 이토록 많았던 거다.    잊혀질 권리는 최근에야 도입됐지만 사생활 중시의 전통이 강한 유럽을 중심으로 빠르게 뿌리 내리고 있다. 지난 24일에는 잊혀질 권리를 제대로 보장하지 못했다는 이유로 구글이 프랑스 당국에 의해 10만 유로(약 1억3000만원)의 벌금을 맞았다. 최근에는 ‘오블리비언’이란 소프트웨어까지 개발돼 개인의 명예와 관련된 자료들을 순식간에 지워준다.    하지만 논란도 적지 않다. 잊혀질 권리만 챙기면 공익 차원의 알권리가 질식한다. 2014년 영국의 한 성형외과 의사가 자신의 수술 결과에 대한 글들을 지워 달라고 요구해 관철시킨 적이 있다. 잊혀질 권리 차원에서 이뤄진 일이었다. 하지만 이런 사실이 알려지면서 비난이 빗발쳐 없던 일이 됐다. 삭제된 게 의사의 형편없는 수술 실력을 고발한 글들이었던 것이다. 따라서 이런 정보를 없애는 건 올바른 의료 선택권을 막는 일이 된다.    같은 해 크로아티아 출신의 데얀 라지치란 피아니스트가 비슷한 일을 꾸미려다 실패했다. 그는 자신의 연주에 대한 악평이 워싱턴포스트에 실리자 “악의에 찬 중상모략의 글”이라며 기사 삭제를 요구했다. 이 역시 타인의 평가를 무시하려는 잘못된 태도라는 이유로 받아들여지지 않았다.    지난 25일 방송통신위원회가 온라인상의 잊혀질 권리에 대한 가이드라인 초안을 내놨다. 일단 자신의 글만 차단할 수 있게 하고 더 들여다볼 모양이다. 다른 어디보다 사이버 공간이 활발한 나라가 한국이다. 새롭게 도입되는 잊혀질 권리인 만큼 요모조모 따져가며 정해야 뒤탈이 없다.    남정호 논설위원
[분수대] 이데스 오브 마치	2016.03.25	고정애 기자	분수대|이데스|캐머런 총리|한때 보수당수|이데스 오브|	고정애  런던특파원  우연인가 필연인가. ‘이데스 오브 마치’(Ides of March), 3월 15일을 뜻하는 라틴어다. 그날 줄리어스 시저가 살해당하면서 흉사·배반이란 의미가 더해졌다. 한국엔 ‘킹메이커’란 제목으로 소개된 2011년 조지 클루니 영화의 원제이기도 하다. 음모와 복수가 뒤엉킨 정치 드라마였다.    영국에서 이달 이 단어가 빈번하게 거론됐다. ‘이데스’의 영어 발음인 ‘아이디스’와 유사한 이니셜(IDS)의 정치인 행보 때문이다. 이언 덩컨스미스 전 고용연금장관이다.    한때 보수당수를 지냈던 그는 데이비드 캐머런 총리에게 보낸 격정의 사퇴서에서 “우리(보수당)에게 투표하지 않는 사람들의 복지 혜택을 깎고 있다”고 비난했다. ‘포용적 보수’를 내세웠던 캐머런에겐 치명상이었다.    보수당은 이후 내전 상태다. 30년 전 한 장관의 사퇴에서 비롯된 마거릿 대처 총리의 실각을 떠올리는 이도 많다. 영국엔 ‘집단적 책임’이란 불문헌법적 개념이 있다. 내각의 일원이라면 공개적으로 이의를 제기할 수 없다는 것이다. 이번 사안도 그런 경우였다. IDS의 행동을 두고 ‘IDS 오브 마치’란 비유가 등장하는 까닭이다. 우연이 때론 필연처럼 보인다.    IDS는 진정 보수당을 걱정했다고 강변했다. 그러나 정치적 야심 때문이란 분석도 있다. 그가 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 진영의 대표적인 정치인이어서다. 브렉시트 국민투표 이후 당권 도전에서 유리한 입지를 차지하려는 의도란 것이다.    IDS의 승부수는 일단 통했다. 유럽연합(EU) 잔류란 결과가 나오면 캐머런 총리가 총리직을 유지할 것이란 게 정설이었다. 하지만 이젠 어떤 결과든 당수 선거가 있을 것이란 예상이다.      캐머런 총리로선 불쾌한 게 당연했다. 그와 가까운 인사들은 IDS를 향해 “안에서 합의해 놓고 밖에서 딴소리했다”고 공격했다.    권력자는 현실의 경쟁자든 상상의 경쟁자든 없애버리려 한다. 그에겐 첫째도 둘째도 셋째도 충성이다. 자기편을 우대하고 반대파를 제거한다. 민주주의 지도자라고 그 심리가 다르진 않다. 차이가 있다면 진짜 죽이려 들지 않는다는 것이다. 아니 죽일 수 없다는 것, 때론 죽이는 게 불리하다는 걸 안다는 것이다. 설령 ‘죽여도’ 세련되게 한다는 것이다.    무딘 칼바람의 한국 정치를 보며 과연 같은 2016년을 살고 있나 싶다. 민주주의 역사와 경험의 차이라고 위로해 보지만 잘 되진 않는다. 캐머런 총리는 적어도 공개석상에선 “IDS의 그간 노고에 감사하다”고 했다.    고정애 런던특파원
[분수대] 지상의 방 한 칸	2016.03.24	박정호 기자	분수대|건축용어인 용적률|용적률 게임|테트리스 하우스|	박정호  문화전문기자·논설위원  서울 강남구 논현동에 재미난 원룸 주택이 있다. 문주호 등 젊은 건축가 넷이 3년 전 선보인 ‘테트리스 하우스’다. 7m×13m의 좁고 긴 땅에 14㎡ 크기의 원룸 10개를 만들었다. 지하 1층과 꼭대기 6층에는 사무실도 들였다. 건축주는 박수를 쳤다. 방이 많을수록 임대 수입이 올라가기 때문이다. 처음에는 6~7개 정도 예상했다.    비결은 ‘부피 나누기’였다. 건축가들은 2차원 평면에서는 볼 수 없는 숨은 공간을 찾아냈다. 땅의 긴 부분을 5m 폭으로 이등분하고, 양쪽마다 ‘ㄴ자’ 모양 방에 ‘ㄱ자’ 모양 방을 겹쳐놓았다. 빈칸을 메우는 테트리스 게임처럼 위·아래 방을 수직으로 합쳐 온전한 큐브 형태를 빚어냈다. 계단도 돌림 모양으로 내고 각 방을 반 층마다 배치, 서로 입구가 마주 보지 않도록 배려했다.    건축가들이 가장 고민한 건 용적률 채우기였다. 테트리스 하우스가 있는 곳은 다가구·원룸 밀집지역이다. 전문용어로 ‘2종 일반주거지역’이다. 이곳의 용적률은 200%, 즉 땅(대지)과 건축물 바닥 면적의 합계(연면적) 비율이 200%를 넘지 않아야 한다. 테트리스 하우스는 199.88%를 기록했다. 보통의 설계로는 170% 남짓 나올 땅이었다. ‘지상의 방 한 칸’을 더하려는 과정은 이토록 치밀했다. 문주호씨는 “법과 제도, 땅의 제약 안에서 효율과 재미라는 두 마리 토끼를 잡고 싶었다”고 했다.    무미건조한 건축용어인 용적률이 새삼 주목받고 있다. 세계 최대 건축 잔치인 2016 베니스 비엔날레 국제건축전(5월 28일~11월 27일) 한국관 주제가 ‘용적률 게임’으로 확정됐다. 한 치의 공간이라도 더 늘려달라는 건축주의 요구와 이에 맞추려는 우리 건축가의 노력을 세계에 내보인다. 아파트 단지든 업무지구든 용적률을 높여달라는 민원이 끊이지 않는 우리 사회, 이번 건축전은 ‘용적률=돈’을 넘어 ‘용적률=창의성’을 타진하는 자리다.    한국관에는 모두 36개의 ‘작품’이 소개된다. 초고층 아파트가 아닌 흔한 다가구·다세대 주택들이다. 개발 바람에 밀렸던 중산층 주택의 새로운 발견쯤 된다. 고속성장이 목까지 꽉 차오른 시대, 아파트로는 더 이상 ‘아름다운’ 서울을 노래할 수 없다. 실제로 서울 가구 중 아파트 대 비(非)아파트 거주 비율은 45대 55다. 부수고 다시 짓기보다 있는 것을 고쳐 쓰는 도시 재생과도 통한다. 젊은 건축가들이 바꿔놓을 서울의 풍경에 기대를 걸어본다. 파리와 런던의 고아한 거리를 언제까지 부러워할 수는 없을 터다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] ‘과잠’이 말해 주는 것	2016.03.23	이상언 기자	분수대|학교 이름|대학 서열화|학교 문장|	이상언  사회부문 차장  장년층 이상은 잘 모를 수도 있는, 과잠이라는 게 있다. 학과 잠바(점퍼)의 준말이다. 대개 몸통과 팔 부분의 색이 다른 야구 점퍼 스타일의 옷이다. 등에 대학교와 학과의 이름이, 팔에 학교 문장과 학번이 새겨져 있다. 요즘 지하철이나 대학가에서 흔히 볼 수 있는 바로 그 옷이다. 신입생, 그리고 새내기와 구별되기를 원하는 2학년생이 주로 입기 때문에 봄이 제철이다. 그래도 뭔지 모르겠다면 영화 ‘검사외전’에서 사기꾼 강동원이 서울대생인 척하며 입었던 옷을 떠올려 보면 된다.    이 옷이 대학 문화의 하나로 자리 잡은 것은 2000년대 중반이다. 가격은 개당 5만원 안팎. 찬 바람 부는 간절기에 입기에 안성맞춤인 두께라서 ‘가성비’가 뛰어나다. 학교·학과에 대한 소속감을 높여 준다는 게 핵심 가치다. 고교생들에게는 선망의 대상이기도 하다.    대학·학과의 이름이 새겨진 이 옷에는 ‘입결(입시 결과의 준말, 합격 커트라인을 의미)’ 서열이 고스란히 드러난다. 인터넷에는 이런 글들이 있다. “과잠은 나의 ‘가격표’였다. ‘OO대를 다니는 학생이니 수능 성적은 대충 3% 안에 들었다. 그러나 썩 공부를 잘했던 것은 아니었다’라는 것을 과잠 하나로 나타낼 수 있었던 것이었다.” “학교 가기 위해 난 지하철 7호선을 탄다. 7호선이 지나는 역은 XX대역, △△대역 등 다양하다. ◆◆대생들은 XX대역에서 내려 버스를 타고 등교한다. 지하철에 ◆◆대생이 과잠을 입고 나타나면 XX대와 △△대생들은 입었던 과잠을 슬그머니 벗는다.” 이런 글도 있다. “난 항상 과잠을 입고 다닌다. 안 그러면 XX대생인 줄 알 것 아닌가.”    최근 서울대에 출신 고교(평균 성적이 좋은 서울 강남의 한 학교) 이름까지 새긴 과잠이 등장했다. 일부 특목고생들이 ‘학잠’을 맞춰 입어 화제가 된 적도 있다. 지방의 한 대학은 과잠에서 학교 이름을 빼버렸다.    신문에 실린 과잠 비판 칼럼에 한 학생이 이런 글을 달았다. “내가 열심히 공부해 들어간 학교에 소속감 좀 느끼고 싶고… 자랑하고 싶기도 하고… 이게 뭐 별난 일이라고….” 그리고 이렇게 덧붙였다. “대학 서열화와 학벌주의를 만들어놓은 건 지금의 대학생들이 아니라 어른들인데, 요즘 애들이 과잠 입고 좀 돌아다닌다고 왜 어쩌고저쩌고 구시렁대는 건지 모르겠다.” 틀린 말이 아니다. 얄팍한 우월감과 괜한 열등감이 교차하는 이런 야만적 서열 사회를 만든 것은 어른들이다. 그래서 그 옷을 볼 때마다 씁쓸하다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 20대를 놓아주자	2016.03.22	안혜리 기자	분수대|교수 연구실|헬리콥터 대디|자식 대학|	안혜리  뉴디지털실장  한 명문 사립대학 교수에게서 들은 얘기다. 공대의 어느 교수 연구실 앞에서 학생과 엄마가 같이 무릎을 꿇고 있더란다. 무슨 큰 잘못이라도 저질렀나 싶어 슬쩍 그 교수에게 자초지종을 물었단다. 답은 예상을 크게 벗어나지 않는다. “의학전문대학원 진학에 문제가 있으니 성적을 고쳐달라”며 찾아온 엄마의 요구를 거절하자마자 엄마가 아들과 함께 느닷없이 무릎을 꿇었다는 것이다. 무릎까지 꿇는 건 좀 도가 지나치지만 성적 고쳐달라고 찾아오는 ‘헬리콥터 맘’이나 ‘헬리콥터 대디’는 꽤 많다고 다른 교수들도 입을 모은다.    이 사연을 전해준 교수는 “오죽하면”이라며, 엄마가 딱하다고 했다. 나는 그 학생이, 아니 ‘엄마주도학습’으로 커왔을 적지 않은 대학생들이 딱했다. 인생 진로를 가를 수도 있는 중요한 수업의 성적 관리를 왜 진작에 제대로 안 했는지는 알 길이 없다. 그러나 20대를 훌쩍 넘긴 나이의 자식 대학 성적표를 보고 한걸음에 학교에 달려와 교수 앞에 무릎을 꿇는 엄마라니. 자식 걱정에 노심초사하는 부모의 마음을 이해 못할 바는 아니다. 하지만 어엿한 성인인 20대 자식을 마치 밥까지 떠먹여 주는 듯한 부모들의 과보호야말로 오히려 자기 자식이 마땅히 누려야 할 기회를 뺏는다는 걸 모르는 걸까. 20대 나이에 스스로 해야 할 최소한의 경험조차 이렇게 박탈하면 사회에 나가 제대로 된 역할을 기대할 수 없기에 하는 말이다.    원래 20대가 이렇게 보호받아야 할 미숙한 나이인가 하고 잠시 생각해봤다. 그건 아닌 것 같다. 1968년 건축가 김수근(1931~86) 아래서 서울 여의도 개발을 주도한 팀의 평균연령이 27세였다. 팀 일원이었던 건축가 김석철은 당시 25세에 불과했다. 물론 당시는 전후 급격한 산업화가 이뤄지던 시기라 그 시대가 필요로 하는 지식이나 기술을 갖고 있는 기성세대가 드물었고, 그 덕분에 젊은 층에게 기회가 많이 돌아가기도 했다. 다들 천재 소리 듣던 인재이기도 했다.    하지만 꼭 천재가 아니더라도 집에서나 집 밖에서나 20대를 어른 대접 해줬고, 20대는 그 시대와 나이에 맞게 주어진 일을 훌륭히 해냈다. 그렇게 쌓은 경험으로 나이를 먹어 더 큰일을 할 수도 있었다.    그런데 요즘 20대는 그런 기회를 갖지 못한 채 나이를 먹어간다. 취업난이다 뭐다 해서 사회에서 기회를 못 얻는 건 또 다른 얘기다. 집에서부터 지금이라도 20대가 제 역할을 할 수 있게 부모들이 손을 놓아주는 게 우선이 아닐까.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 전통 갈아엎는 대한민국	2016.03.21	남정호 기자	분수대|대한민국|전통 문양|정부 상징|대만 정부|	남정호  논설위원  2000년대 한류 열풍이 불자 대만 정부는 한국을 벤치마킹해 ‘타이완 붐’을 일으키는 방안을 검토했다. 하지만 “쉽지 않다”고 결론 내린다. “토착 풍습에다 본토에서 건너온 중국 문화가 뒤섞여 대만 고유의 전통을 찾기 어렵기 때문”이라는 게 대만 관계자의 토로였다. 확연히 차별화된 전통 없이는 한류도 타이완 붐도 불가능하다는 얘기다.    실제로 한류의 큰 덩어리는 우리 고유의 전통이 밑천이다. 대장금이 그랬고 요즘 뜨는 K푸드도 한식의 전통 없이는 불가능하다. 유구한 전통이야말로 우리의 경쟁력이자 미래의 먹거리인 셈이다.    그런데도 요즘 우리 사회는 전통을 지키고 다듬기는커녕 갈아엎는 데 골몰한다는 느낌이다. 최근 발표된 정부 상징 교체사업이 딱 그 꼴이다.     최근 당국은 67년간 써 온 무궁화 모양의 ‘정부 상징(GI)’을 태극 문양으로 바꾼다고 밝혔다. 제각각이던 ‘정부부처·기관별 상징(MI)’도 여기에 맞추겠다고 선언했다.    하지만 적잖은 문제가 있다. 우선 이 같은 방침은 여론과 어긋난다. 지난해 정부 조사 결과 “현 문양을 유지하자”가 26.3%, “현 문양을 개선하자”가 39.6%였고 “새 마크를 개발하자”는 34.1%에 불과했다. 현 문양 개선이 가장 많았던 셈이다.    게다가 정부 상징을 태극으로 고쳐도 위 단계인 ‘나라 문장’은 여전히 무궁화 모양이다. 국회와 법원 상징 역시 꽃 모양으로 남는다. 국가와 3부(입법·사법·행정) 상징 간 통일성마저 깨질 판이다.      미국·영국·독일 등 정부 상징을 효과적으로 쓰는 나라엔 공통점이 있다. 하나같이 오래된 전통 문양을 살려 왔다는 거다. 영국은 17세기 이후 4등분된 방패 문양을, 독일은 신성로마제국의 상징인 독수리를 계속 써 왔다. 부처별 로고 사용이 자유롭다는 미국에서도 흰머리수리 문양이 많은 기관에서 애용된다. 국가·정부 상징을 고치더라도 핵심 부분은 건드려선 안 된다. 그래야 정체성 혼란이 없다.    당국은 그럼에도 무궁화 문양의 정부 상징을 태극으로 바꾸려 한다. 이를 위해 편성된 올 예산만 76억원이다. 멀리 못 보는 정책 탓에 정부 조직이 개편됐던 2008년에는 16개, 2013년에는 13개 부처 상징이 바뀌었다. 당명이든, 정부 상징이든 하루아침에 깡그리 없애는 일은 관두자. 이래서야 어느 세월에 소중한 전통이 쌓이겠는가.    남정호 논설위원
[분수대] 위안부 피해자 추모시설, 진주만에 답이 있다	2016.03.18	전수진 기자	분수대|위안부|피해자 추모시설|추모시설 건립|피해자 보상|	전수진  정치국제부문 기자  미국 하와이 인구 140만 명 중 약 23%가 일본계라고 한다. 관광객에서 일본인이 차지하는 비중도 높다 보니 일본어만 구사해도 생활에 큰 지장은 없다는 농담도 나올 정도다. 그런 하와이에서도 일본어가 거의 들리지 않는 곳이 있으니 ‘진주만 역사구역’이다. 1941년 12월 7일 일본이 감행한 진주만 공격으로 미군 2386명이 전사하고 18척의 함선이 침몰한 현장이다. 그중 1177명의 전사자를 내며 침몰해 최악의 피해를 본 전함 애리조나는 인양 과정의 위험성 때문에 바다에 가라앉은 채 기념관의 일부가 됐다.    흥미로운 건 애리조나 기념관 옆 박물관이다. 전쟁의 참상을 전하는 동시에 ‘일본 입장에서 본 시각(View from Japan)’이라는 코너를 마련했다. 전체 박물관의 약 20%에 해당하는 비중으로 일본이 진주만 공격을 계획한 배경을 다뤘다. 1941년 당시 미국이 일본에 석유 수출을 중단했던 것이 일본을 자극했다는 식이다. 박물관 관계자는 “미국의 일방적 주장만 담는 게 아니라 역사적 객관성을 높이기 위한 장치”라고 설명했다.    최근 미 국무부 교육기관 동서문화센터 프로그램으로 이곳을 방문한 일본인 참석자는 이렇게 말했다. “오기 전엔 일본에 대한 감정적 비난 일색으로 나까지 비판의 대상이 될까 두려웠는데, 와서 보니 객관성이라는 장치까지 철저히 생각한 게 더 무섭다.”    미국의 철저함은 미주리호의 배치에서 절정을 이룬다. 미주리호가 어떤 전함인가. 미국이 일본의 진주만 공격에서 무사했던 미주리호를 도쿄만까지 끌고 가서 항복문서에 사인하게 한 역사의 상징이다. 이 미주리호는 애리조나호가 침몰한 지점을 내려다보는 지점에 정박해 있다. 역사를 잊지 않겠다는 무언의 메시지다.    한국의 경우는 어떤가. 지난해 12월 28일 한·일 위안부 합의를 이뤘지만 “최종적이고 불가역적이라는 합의”라는 것 외엔 피해자 보상 방안과 추모시설 등 구체적 내용 모두 오리무중이다. 이 와중에 18일엔 일본 문부과학성이 교과서 검정조사심의회를 열 예정으로, 위안부 관련 기술을 축소시킬 수도 있다는 우려가 나온다. 한국이 더 신속하고 철저히 움직여야 하는 이유다. 추모시설과 피해자 보상에 있어서도 냉정하고 철저하게, 적극적으로 나설 필요가 있다. 추모시설 건립 청사진도 신속히 내놔야 한다. 객관성을 담보할 수 있는 철저한 기록의 장으로 만들기 위해 머리를 맞대야 하는 중차대한 일인 만큼 기민하게 움직여야 한다. 진주만이 알려주듯 기록은 기억을 지배하기 때문이다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] ‘헐크’ 이만수의 뒤늦은 행복	2016.03.17	박정호 기자	분수대|이만수|와이번스 이만수|프로야구 원년|밤새 야구공|	박정호  문화전문기자·논설위원  올해 58세 노장의 기억은 또렷했다. 그가 대구중 1학년 때였다. ‘야구의 야’자도 모르던 시절, 교내방송에 귀를 쫑긋 세웠다. 야구부원을 모집하니 테스트를 받아 보라는 안내방송이었다. 1학년생 대부분이 운동장에 모였다. 그는 “믿기지 않겠지만 그때는 달리기에서 1등을 놓친 적이 없다”고 돌아봤다. 덕분에 야구부에 뽑혔다. 글러브를 처음 만졌고, 배트도 처음 휘둘렀다. 문제는 공이었다. 실밥이 자주 터졌다. 궁했던 살림살이, 어머니는 밤새 야구공을 기웠다. 공 하나를 되살리는 데 보통 두 시간이 걸렸다. 아들은 그 공으로 캐치볼을 하고, 홈런도 때렸다.    SK 와이번스 이만수 전 감독 얘기다. ‘헐크’ 이만수, 1982년 프로야구 원년 멤버인 그는 기록의 사나이다. 프로야구 1호 안타, 1호 홈런, 1호 타점, 첫 100호 홈런 등을 남겼다. 2005년 메이저리그 시카고 화이트삭스 코치 시절 월드시리즈 우승도 누렸다. 그럼에도 “요즘 야구 인생 46년 만에 처음 행복을 느끼고 있다”고 말했다. 야구 불모지인 라오스 청소년과 함께 운동장을 돌고, 국내 유망주를 무료 지도하는 ‘인생 2라운드’에 푹 빠져 있다. “감독 때보다 집에 더 못 들어가 아내에게 미안할 뿐”이라고 했다.    이 감독은 2014년 시즌을 마지막으로 프로야구를 떠났다. 그리고 바로 라오스로 날아갔다. “변변한 놀이문화가 없는 라오스의 가난한 아이들을 도와달라”는 현지 교민의 요청이 계기가 됐다. 어렵게 운동했던 어린 시절을 떠올렸다. 사비 1000만원을 들여 야구용품을 보냈고, 직접 현장도 찾았다. 라오스 최초의 야구단 ‘라오 브러더스’도 창단했다. 지난해에는 전국 초·중·고 야구부 40여 곳을 돌며 어린 선수들과 함께 땀을 흘렸다. 올해에는 사회인야구로 영역을 넓혔다. “월드시리즈 우승의 기쁨도 채 열흘이 가지 않았습니다. 되레 허탈해지기도 했죠. 지금은 1년 내내 즐거워요.”    행복의 원천은 나눔이다. 이 감독의 표현으론 ‘퍼주기’다. 그가 또 일을 벌였다. 라오스에 야구장을 짓는 프로젝트다. 포털 다음에 스토리펀딩을 개설, 십시일반으로 모으고 있다. 성금 마감 52일을 남긴 16일 현재 목표액 1000만원을 훌쩍 뛰어넘었다. “이런 호응은 전혀 예상 못했어요. 제가 나쁘게 살진 않았나 보죠. 매일 ‘감사합니다’를 달고 삽니다.” 대스타의 멋진 반전, 고령화 사회 우리의 선택을 보여준다. 굳이 유명인에게 국한된 일은 아닐 것이다. 모든 어른은 삶의 대학교이자 박물관 아닌가. ‘노인을 위한 나라’, 분명 있다. 하기 나름이다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 이래도 계속 외우기만 할 것인가	2016.03.16	이상언 기자	분수대|한국 초등학교|초등학교 영어|서술형 문제|	이상언  사회부문 차장  문제: 다음 질문에 대한 대꾸로 적당한 보기를 고르시오.    질문: Is it rainning? 보기: ①Yes, it is. ②Yes, it isn’t. ③No, it is. ④Really?    미국 뉴욕에서 살다 한국 초등학교로 전학 온 박모양을 좌절시킨 시험 문제다. 박양은 ④를 골랐고, 오답으로 처리됐다. 초등학교 영어 시험에 만점이 수두룩하게 나오다 보니 박양의 성적은 중간 정도가 됐다. 이 문제는 Yes 다음에는 긍정문을, No 다음에는 부정문을 쓴다는 것을 아는지를 측정하려는 단순한 의도에서 출제됐다. 하지만 박양은 ①과 ④를 놓고 고민했다. ‘Is it rainnig?’을 ‘비가 오나?’라고 해석할 수도, ‘비가 오는 건가?’라고도 해석할 수 있기 때문이다. 창문이 있는 곳에서 대화할 때 밖을 보며 이 말을 하면 후자의 뜻일 가능성이 크다. 이에 상대의 ‘정말?’은 전혀 어색하지 않은 반응이다.    이 일과 몇 차례의 유사 경험으로 박양은 점수를 잘 받기 위해서는 교과서를 외워야 한다는 ‘진리’를 깨닫게 됐다. 학교는 답답한 곳이, 공부는 재미없는 것이 됐다. 성적이 좋은 축에 들었지만 최상위권 학생은 아니었다. 그러다 항공사 간부인 아버지를 따라 프랑스로 가 중·고교를 그곳에서 졸업하고 2012년에 영국 옥스퍼드대에 입학했다.    알파고의 아버지 데미스 허사비스(39)는 다행히도 이런 사지선다식 교육을 받지 않았다. 그가 자라난 영국에서는 학교 시험이나 대입 시험에 ‘보기 중 고르라’는 문제는 나오지 않는다. 대신 지식과 자신의 생각을 섞어 써야 하는 서술형 문제가 나온다. 그가 다닌 케임브리지대는 사고력 측정 면접으로 신입생을 뽑는다. 지금까지 영국에서 84명이 노벨과학상을 받았다. 인구 규모를 고려하면 미국(269명 수상)을 능가하는 수준이다.    허사비스는 2014년 영국 일간지와의 인터뷰에서 “여덟 살 때부터 책과 잡지를 보며 컴퓨터에 대해 공부했다. 학교에서는 정규 교과보다 특별활동 수업에 더 열중했다”고 말했다. 그는 초등학생인 두 자녀에 대해 “아이들이 열정적인 흥미를 보이는 분야를 찾을 때까지 공부에 대한 부담을 주지 않으려 한다”고 했다.    인공지능(AI) 산업을 육성하겠다며 한국 정부가 각종 지원 정책을 내놓고 있다. AI 강국 영국에서 정부가 이런 일을 했다는 얘기를 들은 적이 없다. 외워서 답 고르게 하는, 천연지능 파괴 교육 때문에 진짜 해답을 못 찾고 있는 것 같다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 지고도 이긴 이세돌	2016.03.15	안혜리 기자	이세돌|분수대|이세돌 프로|인공지능 기술|헐값 마케팅|	안혜리  뉴디지털실장  오늘(15일) 마지막 제5국 승부가 남긴 했지만 다섯 판에서 3패를 했으니 이세돌 프로 9단이 구글 딥마인드의 인공지능(AI) 알파고에 이미 진 게임이다. 숫자로만 보면 그렇다 . 그런데 정작 돌아가는 형세는 전혀 다르다. 이세돌의 승리를 점치던 첫 대국 전엔 다들 “누가 이기든 승자는 구글”이라고 했다. 기대보다 적은 대국료를 문제 삼아 “구글의 헐값 마케팅에 이세돌이 놀아났다”고 아쉬워하는 사람도 적지 않았다. 하지만 이세돌이 세 판을 내리 지고 나서 마치 만화의 한 장면 같은 첫 승을 거두자 대반전이 일어났다.    승패와 무관하게 승자가 된 건 구글이 아니라 바로 이세돌이었다. 무섭게 발전한 인공지능에 대한 공포감이 모두를 짓눌렀을 때 “인간이 아닌 이세돌이 진 것”이라며 그가 보여준 불가사의한 품격, 그리고 그렇게 무서운 인공지능과의 싸움에서 단 세 판 만에 상대의 수를 꿰뚫어 ‘실수’를 이끌어낸 대단한 학습력에 누군들 놀라지 않을 수 있을까. 이번 세기의 대결은 인공지능보다 오히려 인간의 무한한 능력에 대해 더 주목하는 계기를 만든 셈이다.    데미스 허사비스 딥마인드 CEO는 13일 이세돌의 첫 승, 그러니까 알파고의 첫 패배 후 “알파고의 한계를 실험하는 게 여기에 온 이유”라고 덤덤하게 말했다. 하지만 컴퓨터가 사람처럼 스스로 판단하고 학습하는 ‘딥러닝’ 기술을 맘껏 뽐내고 싶었던 구글로선 분명 뼈아픈 패배였을 것이다. 차라리 5패라면 모를까, 3승 후 예기치 못한 수에 대한 대처능력이 떨어져 ‘실수’로 무너지는 모습이 전 세계에 생중계됐으니 말이다. 이날 기자회견장에서는 “(묘수인 줄 알고 인공지능을 따랐는데 만약 실수를 한 것이라면) 의학에 적용됐을 때 혼란을 초래하지 않겠느냐”는 질문까지 나왔다. 인간을 압도하는 인공지능에 대한 공포심이 최고조에 달했을 때 과연 인공지능을 신뢰할 수 있느냐는 문제가 제기되는 역설적 상황이 벌어진 것이다.    물론 이번 대국과 무관하게 인공지능 기술은 발전을 거듭할 것이고, 멀지 않은 미래에 상당 부분 인간을 대체할 것이다. 그렇다고 이번 대결이 의미 없는 건 아니다. 이세돌이 패한 후 보여준 우아한 태도와 완패 후에도 흔들림 없이 복기하며 포기하지 않는 모습은 인간을 인간답게 만드는 것, 다시 말해 인간만이 할 수 있는 영역이 무엇인지 돌아보게 했기 때문이다.    지고도 지지 않는 방법을 보여준 이세돌, 아무리 알파고라도 이런 그의 자세는 결코 학습하지 못할 것 같다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] ‘미쉐린 별점의 저주’	2016.03.14	남정호 기자	분수대|미쉐린|미쉐린 별점|미쉐린 가이드|별점 레스토랑|	남정호  논설위원  ‘첨탑의 도시’로 불리는 덴마크의 수도 코펜하겐. 1000여 개의 뾰족한 첨탑과 부둣가 인어공주상 정도가 자랑인 이 도시에 지난 5년 동안 관광객이 12%나 늘었다. 오로지 4차례 세계 최고 레스토랑으로 뽑힌 북유럽 식당 ‘노마’ 덕이다. 순록고기·야생이끼 등 독특한 북유럽 식재료를 쓰는 노마는 무명의 노르딕 요리를 단숨에 세계 정상으로 끌어올렸다. 그리하여 식도락 관광객들이 이곳에 몰리고 있는 거다.    관광에서 ‘먹는 낙’의 비중은 막대하다. 국내 외국 방문객이 가장 많이 하는 게 쇼핑(72.8%)이고 다음이 식도락(48.4%)이었다. 업무(16.5%), 유적지 관광(14.2%), 자연경관 감상(13.3%)은 비할 수 없다.    그래서 세계적 레스토랑 안내서인 미쉐린(미슐랭) 가이드 서울편이 곧 나온다는 소식은 무척이나 반갑다. ‘미식가의 성서’라는 미쉐린 가이드는 지역판이 나온다는 것만으로 그곳의 식문화가 수준급이라는 의미다. 지역판이 나온 파리·뉴욕·도쿄 등은 모두 미식가들의 낙원이다.    하지만 명심할 건 이게 양날의 칼이라는 거다. 어떤 분야의 나라별 수준을 가늠할 때 쓰는 지표들이 있다. 과학의 경우 ‘노벨 물리·화학상 수상자가 몇이냐’는 식이다. 식문화에서 애용되는 지표가 바로 미쉐린 가이드다. 최대 3개까지 받는 별점 레스토랑이 몇 개인가가 그 나라 음식 수준의 바로미터로 통한다.    한데 별점 식당이 가장 많은 데가 하필 이웃 도시 도쿄다. 지난해에는 226개를 기록, 파리(94)·뉴욕(73개)보다 훨씬 많았다. 서울의 별점 식당이 도쿄보다 턱없이 적으면 한식에 대한 평가가 어찌 되겠는가.    더 큰 걱정은 ‘미쉐린 별점의 저주’다. 별점 레스토랑으로 뽑히면 감당할 수 없을 만큼 손님들이 몰려 서비스는 물론 음식의 질까지 추락하기 십상이다. 단골들을 위해 미쉐린 별점을 반납하는 레스토랑들이 꼬리를 물고 있는 것도 이 때문이다.    게다가 매스컴의 관심을 받게 되면 본업은 외면한 채 방송 등 너무 다른 곳에 한눈을 파는 스타 셰프들이 생길 수도 있다. 미쉐린 가이드는 한 해만 만들고 끝나는 게 아니다. 별점을 계속 못 받으면 추락하는 식당으로 낙인찍히게 된다. 미쉐린 별점이 깎일 걸 두려워해 자살하는 스타 셰프가 끊이지 않는 것도 이 탓이다. K팝에 이어 K푸드가 건강식품으로 각광받고 있는 요즘이다. 미쉐린 별점의 저주로 막 뜨고 있는 우리의 음식문화가 뜻밖의 치명상을 입을까 두렵다.    남정호 논설위원
[분수대] 자카르타 평양랭면집의 참이슬	2016.03.11	전수진 기자	분수대|자카르타|참이슬 로고|해외 식당|식당 추천|	전수진  정치국제부문 기자  “한국인이라면 꼭 가봐야 하는 곳이라니까요.”    4년 전 이맘때 인도네시아 자카르타로 출장을 갔다가 현지인에게 식당 추천을 받으며 들은 말이다. 어딘지는 비밀이라며 그가 안내한 곳엔 대형 간판에 한글로 ‘평양랭면’ 네 글자가 선명했다. 낯익으면서도 낯선 새빨간 궁서체. 맞다. 북한 식당이었다.    입구에서 손님을 맞는 종업원은 젊고 아리따운 여성 일색이다. 그들 특유의 낭랑한 목소리로 “어서오시라요”고 건네는 인사를 들으며 테이블에 앉으니 눈에 익은 참이슬 로고가 박힌 소주잔이 눈에 들어왔다. 곧바로 공연에 돌입한 그들은 한국 가요와 ‘마이 웨이’ 같은 미제(美帝) 팝송도 불렀다. 한국 노래를 불러도 되느냐고 물으니 뭘 그리 순진하냐는 듯한 표정을 짓는 A접대원 동무. “(손님들이) 좋아들 하시지 않습네까”라며 어깨를 으쓱했다. 1달러라도 더 벌기 위해선 별일 아니라는 듯했다. 그런 그가 입고 있는 레이스 한복에 달려 있는 북한 배지는 미묘한 이물감을 자아냈다.    이제 이곳은 ‘한국인이라면 가지 않는 게 좋을 곳’이 됐다. 정부가 지난 8일 독자 대북제재를 발표하면서 해외 북한 식당 출입 자제를 권고했기 때문이다. 일각에선 밥값으로 얼마나 번다고 핵·미사일 개발 비용을 대겠냐는 불만도 나온다. 하지만 북한이 해외 식당 운영으로 벌어들이는 연 수익이 1000만 달러(약 120억원)라는 추정치에 근거가 없어 보이진 않는다. 김정은 체제가 들어서기 전엔 100개 남짓했지만 지금은 130개가 넘는다고 한다. 이들의 성업엔 지금까지 한국인들이 톡톡히 역할을 했음을 부인할 수 없다. 호기심 때문이라지만 그 호기심은 하늘을 우러러 한 점 부끄럼도 없는 종류의 것은 아닌 듯하다. 북한이 체제 유지를 위해 벌이는 신비 마케팅과 미녀 마케팅에 우리가 넘어간 셈이니 말이다. 기자부터도 그랬다.    인권 문제도 있다. A 같은 접대원들은 성희롱에도 쉽게 노출되는데다 근무 환경도 열악하다고 한다. 손님을 끌기 위해 비위를 맞추다 보면 자존심은 버려야 할 때가 많을 터다. 북한에서 태어났다는 이유만으로 이런 상황을 감내해야 한다는 건 가혹하지 않은가. 김정은의 핵 개발 야욕을 막기 위해서뿐만이 아니라 넓게 보면 A 같은 이들의 인권을 위해서도 호기심은 꾹 누를 필요가 있어 보인다. 그래야 자카르타의 평양랭면집이나 프놈펜의 평양아리랑관이 아닌 평양의 진짜 옥류관에서 냉면 한 그릇 맛있게 비울 수 있는 날이 오지 않을까.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 0310@2016에 부치는 e메일	2016.03.10	박정호 기자	분수대|메일|e메일 주소|스팸 메일|컴퓨터 시대|	박정호  문화전문기자·논설위원  이틀 전 신문에 실린 작은 부음 기사가 눈에 확 들어왔다. ‘e메일의 아버지’로 불리는 레이먼드 톰린슨의 타계를 알렸다. 톰린슨, 생소한 이름이다. 그보다 먼저 띈 건 ‘앳(@)’ 기호였다. 시쳇말로 골뱅이, 하루에도 수없이 마주치는 @에 시선이 멈췄다. 집 주소에 앞서 e메일 주소를 주고받는 요즘, @은 정보사회를 지배하는 아이콘이 됐다. 뉴욕 현대미술관(MOMA)은 2000년 이 기호를 건축·디자인 컬렉션에 포함시키며 ‘컴퓨터 시대를 정의하는 심벌’이라고 평했다. 카카오톡·페이스북 등 소셜미디어가 대세지만 우리는 아직도 중요한 업무는 e메일로 처리하고 있다.    e메일은 1971년 태어났다. 아파넷(미 국방부가 구축한 인터넷의 모체) 개발사에 들어간 톰린슨이 고안했다. 서로 떨어진 컴퓨터에 소식을 남기는 프로토콜(규칙)을 완성했다. 그전의 전자우편은 컴퓨터 한 대에 설치한 편지함을 공유하는 형식이었다. 기호 @은 여러 컴퓨터와 사용자를 구분하는 데 요긴했다. 사람들이 로그인 아이디에 @을 쓰지 않아 변별력이 컸다. 20세기 커뮤니케이션 혁명이라 불리는 e메일의 탄생이다.    톰린슨은 자율형 인간이다. e메일을 스스로 개발했다. 회사가 시킨 일이 아니다. 전화를 잘 받지 않는 동료들과 대화하려는 게 시작이었다. 그의 예전 인터뷰를 들춰보니 “근사한 아이디어(neat idea)로 보였기 때문”이라고 말했다. “사람들이 (거의 방치됐던) @을 컴퓨터 키보드에서 제거하려고 했는데 내가 그 사인을 구해낸 셈”이라고도 했다. “세상에 쓸모없는 존재는 없다”처럼 들린다면 꿈보다 해몽일까. 만사가 그물처럼 얽힌 온라인 시대, 지구촌 누구와도 소통하는 e메일의 철학쯤 된다.    정확히 140년 전 오늘, 그레이엄 벨은 최초로 전화 통화에 성공했다. 그때 조수였던 왓슨에게 한 말 “나는 자네가 필요해”가 전설처럼 내려온다. 톰린슨에게는 이런 행운이 없었다. 45년 전 e메일은 남아 있지 않다. 그조차 “기억 못한다”고 했다. 그렇다고 ‘근사한 아이디어’가 바래지는 않을 터.    2016년 3월 10일, 평소 서먹했던 가족에게, 친구에게 ‘근사한 편지’ 한 통 띄워 보자. 우리는 서로를 필요로 하니까, 또 삶에는 바둑처럼 승패가 없으니까. 톰린슨은 이런 말도 남겼다. “스팸 메일도 불가피하다는 게 내 철학이다. 널리 e메일을 쓴다는 증거 아닌가.” 총선과 남북 대치 정국, 억센 말이 쏟아지는 요즘 작은 위로가 된다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 청년행동, 세대 이기주의 맞다	2016.03.09	이상언 기자	분수대|청년행동|청년 공동행동|고령자 공동행동|공공임대주택 청년|	이상언  사회부문 차장  총선을 37일 앞에 둔 7일 ‘고령자 공동행동’이라는 전국 조직이 출범했다. 지역 노인회의 연합체적 성격을 가진 단체다. 이들은 회견을 열어 각 정당과 총선 후보들을 향해 여섯 가지 요구사항을 제시했다. 조직 대표들은 이를 위해 노력하겠다고 약속하는 후보들에게 고령자 표를 몰아주겠다고 선언했다. 6대 요구사항은 노인 복지정책 결정 과정에 고령자 대표 참여, 국내총생산(GDP) 1% 수준의 노인 재취업 및 건강 교육 예산 확보, 약값 본인 부담금 절반 지원, 공공임대주택 노인 배당 확대, 최저임금 1만원 보장, 기업체 사내 유보금을 이용한 노년층 일자리 확보다. 이 조직은 요구를 관철시키기 위한 집회를 열기로 했다. 후보들을 경로당이나 노인대학으로 불러 토론회를 갖겠다고 밝히기도 했다.    위의 글은 100% 가상이다. 고령자 공동행동이라는 조직은 없다. 반면 아래의 내용은 실제 상황이다. ‘대학생·청년 공동행동 네트워크’라는 조직이 7일 발족 기자회견에서 공개한 것이다.    서울대·연세대·고려대 등 10개 대학의 총학생회와 청년단체 ‘청년하다’로 구성된 이 조직은 4·13 총선용으로 6개 ‘공동의제’를 제시했다. 학내 의사결정 기구에 학생 참여 보장, GDP의 1% 수준으로 고등교육 재정 확보, 고지서상의 반값 등록금, 공공임대주택 청년 배당 확대, 최저임금 1만원 보장, 사내 유보금 풀어 청년 일자리 확보가 그 내용이다. 이를 관철시키기 위해 26일 서울 도심에서 집회를 갖고 선거 전까지 각 대학의 소속 선거구에서 출마한 후보와 토론회를 열어 그들의 정책을 검증하겠다고 밝혔다.    이들이 낸 발표문의 그 어느 곳에도 경제적 불평등을 포함한 사회 정의의 문제, 민주주의를 위협하는 정책과 제도의 문제 등 우리 사회의 보편적 당면 과제에 대한 도전·개선 의지는 담겨 있지 않다. 이념형이 아닌 생활형 이슈에 운동력을 집중하겠다는 뜻으로 풀이할 수도 있지만 청년·대학생의 정치 참여에 거는 기성세대들의 기대와는 꽤 거리가 있는 행보다.    이들은 발표문에 ‘자칫 본 행동이 세대 이기주의로 비칠 수도 있습니다. 그러나… 청년 문제는 청년 세대만의 문제로 한정 지을 수 없기에… 청년 문제의 근본적인 해결을 위한 마중물이 되고자 합니다’고 썼다. 이것이 세대 이기주의가 아니라면 가상의 조직 ‘고령자 공동행동’의 요구도 ‘노인 문제는 노인 세대만의 문제가 아니다’는 이유로 집단 이기주의가 아니라고 봐야 마땅할 터이다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 정복할 것인가, 정복당할 것인가	2016.03.08	안혜리 기자	분수대|정복|알파고가 입신|바둑 최고수의|프로기사 이세돌|	안혜리  뉴디지털실장  스페인 마드리드 외곽에 있는 유로존 최대 은행 산탄데르의 본사를 2011년 말 취재한 적이 있다. 그때 처음 마주친 안내 로봇에 대한 기억이 아직도 선명하다. 방문객이 오면 약속장소까지 길을 안내하는 단순한 기능의 로봇이었는데, 인간과 상호작용하는 로봇의 모습을 두 눈으로 직접 보는 게 신기했다. 그로부터 불과 5년 만에 프로기사 이세돌 9단과 구글 딥마인드의 인공지능(AI) ‘알파고(AlphaGo)’가 벌이는 세기의 바둑 대결, 다시 말해 인간 두뇌를 위협하는 기계의 존재를 서울 한복판에서 목격하게 됐다.    손님을 맞는 산탄데르의 안내 로봇이나 타월 같은 용품을 객실까지 배달하는 호텔의 버틀러 로봇처럼 기계가 인간의 수고를 덜어주기만 하면 좋으련만 이미 기계의 지능은 난공불락이라던 바둑 최고수의 자리를 위협하는 수준에까지 와 있다. 얼마 지나지 않아 육체노동 같은 단순 업무만이 아니라 고도의 판단이 필요한 자리까지 기계에 내줄 수도 있다는 얘기다.    이세돌과 알파고의 대국을 앞두고 저마다 승패를 점치기 바쁘지만 AI 전문가들이 “결과는 중요하지 않다”고 입을 모으는 것도 이런 이유다. 설령 이번 대국에서 이세돌이 완승을 거두더라도 알파고는 수학공식만으론 풀 수 없던 고수의 통찰력을 학습해 이를 데이터화할 수 있기 때문이다. 이 데이터를 기반으로 알파고가 입신의 경지에 오른 고수를 잡고, 곧이어 다른 분야까지 정복하는 건 결국 시간문제일 뿐이라는 전망도 나온다.    그렇다면 인간은 스스로 만든 기계에 밀려 일거리를 잃고 정복당할 순간을 기다릴 수밖에 없는 무기력한 존재일까. 이런 비관적 시각만 있는 건 아니다. 일찍이 아인슈타인이 지식보다 중요하다고 했던 ‘상상력’은 아직 인간만의 영역이기 때문이다. 아인슈타인은 “논리는 A에서 B까지만 갈 수 있지만 상상력은 어느 곳이든 데려다 준다”고 하지 않았나.    영화 ‘스티브 잡스’를 보면 애플 동업자였던 스티브 워즈니악이 “개발은 개발자가 하고 디자인은 디자이너가 다 하는데, 왜 사람들은 아무것도 할 줄 모르는 너를 천재라고 하느냐”며 잡스에게 소리치는 장면이 나온다. 잡스는 답한다. “너희는 뛰어난 연주자지만 난 그 오케스트라를 지휘하는 지휘자”라고. 비록 연주할 수 있는 악기는 하나도 없지만 상상력과 창의력으로 완벽한 지휘자가 된 잡스에게서 기계를 대하는 인간의 미래를 살짝 엿볼 수 있지 않을까. 기계와 겨루는 게 아니라 기계를 다루는 오케스트라의 지휘자 말이다.    안혜리 뉴디지털실장   
[분수대] 2차 사이버 망명에 멍드는 카톡	2016.03.07	남정호 기자	분수대|망명|캐나다산 블랙베리폰|휴대전화 보안|대신 카톡|	남정호 논설위원  며칠째 휴대전화에 깐 해외 메신저 ‘텔레그램’에 연신 메시지가 뜬다. 지인들이 새로 가입했다는 내용이다. 러시아인이 개발한 텔레그램은 독일에 서버를 둬 국내 수사기관이 쉽게 자료를 빼낼 수 없다. 이 덕에 테러방지법이 통과된 지난 2일 이후 카카오톡·라인을 써왔던 이들이 몰려드는 모양이다. 말로만 듣던 2차 ‘사이버 망명(Cyber Asylum)’이 피부에 와 닿는 요즘이다.    사이버 망명은 해외에서 비롯된 듯하지만 실은 한국만의 특이한 현상이다. 2014년 10월 초 검경이 카톡을 들여다본 게 알려지자 이용자들은 텔레그램으로 떼지어 옮겨갔다. 9월 마지막 주 138만 명이었던 텔레그램 국내 사용자는 일주일 만에 2배 가까운 262만여 명으로 폭증했다. 대신 카톡 하루 이용자는 2664만 명에서 2553만 명으로 추락했다. 110만 명이 준 것이다. 그 후 1년여 만에 테러방지법이 통과되면서 똑같은 공포가 재현되고 있는 것이다.    이제는 한물갔지만 얼마 전까지 캐나다산 블랙베리폰이 매니어를 중심으로 인기를 얻어왔다. 대표적 팬이 미국 버락 오바마 대통령. 대통령의 휴대전화 사용 금지 규정에도 불구하고 블랙베리폰을 계속 쓰겠다고 고집 부릴 정도였다. 결국 백악관 경호처가 보안기능이 강화된 특수 블랙베리폰을 만들어 줘 사태를 해결했다. 오바마의 마음을 사로잡은 블랙베리폰의 대표적 강점은 바로 난공불락의 보안이다. 통화 내용뿐 아니라 e메일 모두가 보안기능이 강화된 캐나다 내 서버를 통하게 돼 있어 누구도 쉽게 해킹할 수 없게 돼 있다. 휴대전화에 내장된 마술 같은 신기술도 좋지만 그 이상으로 철통같은 보안이 소비자들에겐 중요한 거다.    요즘 이 땅에선 카톡 등 국내 메신저들의 보안 문제가 사용자들을 불편하게 한다. 하지만 미국에선 연방수사국(FBI)에 맞서 휴대전화 보안을 사수 중인 애플이 열렬한 호응을 얻고 있다. 테러범 일당을 잡기 위해 아이폰 보안장치를 풀라는 FBI 요구를 계속 거절해 재판까지 갔으니 소비자들이 열광할 만도 하다.    프라이버시 보호가 허술하면 미련 없이 사이버 망명을 하는 세상이다. 조금이라도 개인 정보가 새나갈 위험이 있다면 누가 카톡을 쓰겠는가. 또 아이폰 보안 사수라는 애플의 전략이 성공하면 소비자들은 어떻게 반응할까. 사생활을 중시할수록 아이폰으로 갈아탈 게 틀림없다. 이미 통과된 테러방지법이지만 까딱 잘못하단 카톡·라인 등 국내의 메신저와 삼성·LG에 직격탄이 될 판이다.    남정호 논설위원   
[분수대] 뽑히는 이마다 별로라면 제도 탓 아닐까	2016.03.04	고정애 기자	분수대|제도|후보별 선호도|개표 과정|중반 수학자|	고정애  런던특파원  지난달 26일 총선을 치른 아일랜드는 3일 아침에도 개표가 완료되지 않았다. ‘굼벵이다’ 싶겠지만 선거제도 때문이다.    일단 중대선거구제다. 40개 선거구에서 3~5명씩 뽑는다. 우리도 5공화국 때인 11·12대 총선에서 2명씩 뽑았으니 50대 중반 이상에겐 생소하지 않은 제도다. 하지만 투표제가 다르다. 우린 1·2위가 당선됐다. 아일랜드는 훨씬 복잡한 투·개표 과정을 거친다(이양식 투표제·STV). 유권자들은 후보별 선호도를 매긴다. 후보가 10명이라면 1위부터 10위까지 줄을 세운다는 얘기다. 개표 땐 유효투표수를 ‘당선자 수+1’로 나눈 데에 1을 더한 값부터 구한다. ‘쿼터’다. 이걸 넘은 이들만 배지를 단다. 첫 개표에선 1위 표를 센다. 당선자를 채우지 못하면 꼴찌를 탈락시키고 그의 표를 다음 선호도에 따라 나머지 후보들에게 배분한다. 그래도 안 되면 다시 꼴찌 표를 나눈다. 당선자가 모두 확정될 때까지 이를 반복한다. 오래 걸릴 수밖에 없다. 재검표라도 하면 부지하세월이다.    실례를 들어보자. ‘더블린 중’에선 3명을 뽑는데 유효투표가 2만3686표였다. 이에 따라 쿼터는 5922표였다. 후보 15명 중 아무도 1차 개표 때 이를 넘지 못했다. 결국 6번째 개표 때 첫 당선자가 나왔고 11번째에 가서야 3명을 채웠다.    이런 방식에선 1위 표 못지않게 1위를 주지 않은 유권자들에게서도 앞 선호도를 받는 게 중요하다. 호불호가 극단적으로 갈리면 낙선할 가능성이 있다는 뜻이다. 더블린 중에선 1위 표를 기준으로 7등이 결국 1·2등과 함께 당선됐다.    왜 이리 하나 싶을 수 있다. 사실 한 표라도 많은 이가 당선된다는 단순다수결은 명료할지언정 신뢰할 만한 민의의 대변자가 아니다. 1700년대 중반 수학자 장샤를 보르다가 “다수결에 의한 선출 방식은 오로지 2명만 출마했을 때 옳다”고 입증했다. 번거롭고 복잡함에도 STV·결선투표제 등이 있는 이유다. 『이상한 나라의 앨리스』의 저자면서 수학자였던 찰스 도지슨이 다단계 경선을 제시한 일도 있다.    우린 늘 ‘의원들이 하나같이 한심하다’고 한탄한다. 우리에게 눈살을 찌푸리게 하는 선량만을 뽑는 신묘한 재주가 있는 건 아닐 게다. 제도 탓일 수 있다는 얘기다. 한 표만 더 많으면 될 뿐이고, 1위 표가 아닌 표는 모두 버려지도록 한 현 제도가 갈등지향형 정치인을 양산하는 게 아니냐는 말이다. 수십 년 사람 탓을 해왔는데도 이 꼴이라면 이제는 제도를 돌아볼 때다.    고정애 런던특파원
[분수대] 노리개, 괴불노리개	2016.03.03	박정호 기자	분수대|노리개|일제강점기 할머니들|우리 어머니들|할머니들 모습|	박정호  문화전문기자·논설위원  영화를 보며 괴불을 알게 됐다. 일제강점기 위안부 할머니들의 넋을 2016년 봄에 불러낸 ‘귀향(鬼鄕)’에서 가장 눈에 띈 게 괴불이었다. 줄여서 괴불, 흔히 괴불노리개다. ‘황군(일본군)을 위한 암캐’로 전락한 우리 어머니·할머니들의 울부짖음에 분노가 치밀었지만 괴불노리개 덕에 울컥하는 화를 삭이고, 새로운 힘을 찾을 수 있었다. 일제의 만행에 대한 규탄을 넘어 우리의 오늘을 돌아보는 회초리로 삼았다. 그게 영화, 예술의 역할이리라.    노리개-. 우리 어머니들이 즐겨 쓰던 장신구다. 저고리 고름이나 치마허리에 달았다. 예부터 한복의 맵시를 더해 주는 액세서리로 널리 사랑받았다. 노리개에도 유식한 말로 ‘구별 짓기’가 있었다. 신분·계층에 따라 소재·크기에서 차이가 났다. 그중 괴불노리개는 서민이 애용했다. 주로 아이들이 찼다. 부잣집 마님의 한복을 짓고 남은 자투리 천으로 삼각 모양을 만들고, 그 안에 솜을 넣어 색실로 마감했다. 불·물·바람 3재(3災)를 막아주고, 나쁜 기운을 물리치는 벽사(?邪) 기능이 있다.    괴불노리개는 ‘귀향’의 또 다른 주연이다. 영화 전체를 꿰는 상징물이다. 온갖 수모를 겪었던 어린 소녀들을 지켜주고, 그들을 이어주는 장치로 등장한다. 조정래 감독에게 물었다. 그때 그 아이들이 괴불을 갖고 있었을까. “아닙니다. 구체적 증언은 없어요. 몸에 하나 지닌 것 없이 갑자기 끌려가야 했던 할머니들 모습에 가슴이 아팠습니다. 그들에 대한 미안함, 속죄의 마음에서 사용했습니다. 한복 디자이너인 아내의 도움이 컸고요. 아내가 한 땀 한 땀 공들여 만들었어요. 영화에 30~40개 정도 등장합니다.”    ‘귀향’의 폭발적 흥행은(1일 현재 170만 명)은 매우 이례적이다. 한국인이라면 웬만큼 알고 있고 “또 그 얘기야” 할 수 있는 위안부 영화 아닌가. 처음에는 상영관조차 잡기 어려웠다. 감독조차 “기적”이라고 했다. 대체 무슨 일이 일어난 걸까. 우리 안에 숨어 있는 수오지심(羞惡之心), 즉 부끄러움을 끄집어냈기 때문일 터다. 우리 할머니들을 제대로 보내드리지 못했다는 죄송함이다. 정치고, 경제고, 매사가 퍽퍽한 요즘을 되비치는 측면도 있다. “할머니들도 버텼는데….” 간난의 현재를 토닥대는 힘이 된다. ‘산 자’와 ‘죽은 자’의 만남이다. 그 바탕에 바로 괴불이 있다. 그게 없었다면 ‘귀향’은 제2, 제3의 고발극, 눈물타령으로 끝났을지 모른다. 이렇듯 우리는 상징을, 문화를 먹고 산다. 그러면서 나아간다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 당신은 정말 공감하십니까	2016.03.02	이상언 기자	분수대|공감|공감 표시|공감 에너지|공감 능력|	이상언  사회부문 차장  중국 공항 입국심사대에는 담당 직원의 친절도를 평가하는 장치가 있다. 심사가 끝나면 입국자가 네 개의 버튼 중 하나를 골라 눌러야 한다. 매우 친절, 친절, 보통, 불친절로 분류돼 있다. 여권을 내밀고 잠시 서 있다가 별 탈 없이 여권을 돌려받으며 ‘좋은 게 좋은 거’ 정신에 입각해 친절 단추를 꾹 눌러준다. 친절한 대접을 받은 것인지, 보통의 대우를 받은 것인지는 알 수가 없다. 공연히 트집 잡힐까 봐 한 영혼 없는 행동이다.    문자메시지나 카카오톡으로 대화를 할 때도 비슷한 선택의 순간을 맞이한다.‘ㅋㅋ’라고 썼다가 ‘ㅋㅋㅋㅋ’로 고친 뒤 ‘오버하는 것 아닐까’라는 생각에 다시 두 개를 지우기도 한다. ‘ㅋ’의 적절한 개수 선택은 늘 어려운 문제다.    며칠 전 페이스북에 감정 표현 단추가 추가됐다. 기존의 ‘좋아요’ 단추를 클릭한 뒤 사랑해(love), 하하(haha), 와우(wow), 슬퍼요(sad), 화나요(angry) 중 하나를 선택할 수 있다. 다른 이의 글이나 사진에 이 다섯 가지 가운데 하나로 공감을 표시하는 것이 곧 보편적 소통 예절로 자리 잡을 것 같다.    그런데 사랑스러움, 웃김, 놀라움, 슬픔, 분노 중 하나를 고르는 게 그리 쉬운 일은 아니리라는 예감이 든다. 웃기면서 슬픈 일이 많고 놀람과 분노가 구분되지 않을 때도 있다. 좌절, 부러움, 시샘 같은 복잡한 감정도 있고, 여러 요소가 뒤섞인 오묘한 심정이 더 현실적이기도 하다.    해외 언론에는 벌써 페이스북의 새 단추에 대한 해독법 가이드도 등장했다. ‘당신이 호감을 느끼고 있는 이성이 당신의 페이스북 글에 ‘하하’나 ‘와우’를 자주 표시한다고 해서 그도 특별한 감정을 갖고 있다고 속단하지 말고 친구들의 조언을 구하는 게 좋다’는 식의 설명이 담겨 있다.    공감 표시가 일상화되면서 사람들의 공감 능력도 향상됐을까. 그렇지 않다는 주장이 있다. 미국 노스웨스턴대 애덤 웨이츠 교수에 따르면 고객에게 공감을 많이 나타내야 하는 서비스업 종사자들과 직장에서 동료들의 문제를 해결해줘야 하는 사람은 가정에서 공감 에너지 고갈 현상을 보이는 것이 통계적으로 입증된다(논문 ‘공감의 한계’). 공감이 남발되면 정작 공감해야 할 데는 점점 무감각해진다는 것이다. ‘공감은 제로섬 게임이다’가 그가 제시한 결론이다. 이모티콘으로는 쉽게 웃고, 울고, 화를 내면서도 진짜 생활 세계에서는 무표정으로 살아가는 사람이 많다. 그의 주장에 고개가 끄덕여진다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 모바일로 뛰어든 화장품	2016.03.01	안혜리 기자	분수대|모바일|올해 모바일월드콩그레스|프랑스 화장품|글로벌 화장품|	안혜리  뉴디지털실장  지난주 막을 내린 올해 모바일월드콩그레스(MWC)의 두 주인공은 누가 뭐래도 가상현실(VR), 그리고 지금의 LTE(4G)보다 전송속도가 훨씬 빠른 5세대(5G) 이동통신이었다. 마치 놀이공원을 연상시키는 VR 체험관을 마련한 삼성전자 등 세계 유수의 모바일 강자들의 대규모 부스엔 인파가 하루 종일 몰려 발 디딜 틈이 없었다. 여기를 봐도 VR, 저기를 봐도 VR이었다.    그런데 부스 하나 없이 화제를 모은 곳도 있었다. 언뜻 보기엔 MWC와 전혀 어울릴 것 같지 않은 프랑스 화장품 기업 로레알이었다. 로레알은 잘 알려진 대로 랑콤·보디숍 등 32개의 글로벌 화장품 브랜드를 보유한 세계 1위 화장품 업체다.    MWC는 전시관뿐만 아니라 모바일을 주제로 한 다양한 콘퍼런스를 운영하는데, 로레알은 행사 첫날의 모바일미디어서밋(MMS)을 비롯해 나흘간의 행사 기간 동안 세 가지의 서로 다른 콘퍼런스에 등장해 참가자들의 관심을 끌었다.    게다가 행사 말미엔 로레알의 메이크업 가상체험 앱인 ‘메이크업 지니어스’가 MWC를 주최한 세계이동통신사업자협회(GSMA)로부터 ‘가장 혁신적인 모바일 앱’상을 받기까지 했다.     뷰티산업 박람회도 아닌 최첨단 모바일 기술의 각축장에 설립한 지 100년이 넘은 화장품 회사가 이토록 주목을 받다니. 이 모든 게 로레알이 몇 년 전부터 추진해온 디지털 혁신 덕분이었다.    로레알은 2014년 화장품 기업으로는 처음으로 최고디지털책임자(CDO·Chief Digital Officer)를 임명할 만큼 공격적으로 디지털 투자를 늘려 왔다. 지난 한 해 동안에만 디지털 전문가를 1000여 명이나 새로 고용했다고 한다. 130개국에 포진해 있는 전 세계 직원을 모두 합해 8만 명이 안 되는 걸 감안하면 상당한 숫자다.      MWC에 연사로 나선 하이메 델바예(Jaime del Valle) 로레알 스페인 최고마케팅책임자(CMO)는 “디지털은 단지 마케팅 수단이 아니라 비즈니스 모델의 변화 그 자체”라며 “디지털 기업으로의 전환을 통해 2020년엔 전체 매출의 20%를 e커머스(전자상거래)에서 올리는 걸 목표로 하고 있다”고 했다.    로레알이 2, 3위 업체와 점점 격차를 벌리며 세계 1위를 유지하는 건 이렇게 화장품이라는 작은 그림 대신 모바일이라는 큰 그림을 그렸기 때문이 아닐까.    ‘중국의 모바일 굴기’라고 불릴 만큼 중국의 급부상이 화제였지만 MWC에선 한국이 여전한 중심국이다. 하지만 전자나 통신 같은 테크 기업, 그것도 대기업만 눈에 띄는 게 아쉽다. 로레알이 더욱 부러웠던 이유다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] ‘귀향’…위안부 역사는 끝나지 않았다	2016.02.29	남정호 기자	분수대|위안부|노예 박물관|홀로코스트 박물관|박물관 나라|	남정호  논설위원  세계 최고의 ‘박물관 나라’는 단연 미국이다. 박물관 수는 무려 3만5000개. 미국 내 스타벅스(1만2000개)와 맥도날드(1만4000개) 전체 매장을 다 더해도 게임이 안 된다.    이 중엔 남북전쟁, 인디언 학살 등 슬픈 과거사에 대한 박물관도 수두룩하다. 유대인 학살을 다룬 홀로코스트 박물관만 51개다. 이스라엘·독일·폴란드 세 나라를 합친 숫자의 두 배 이상이다.    하지만 마땅히 있을 법한 노예 박물관은 최근까지 전무했다. 재작년 말 백인 독지가가 뉴올리언스 교외 사탕수수 농장에 첫 노예 박물관을 세워 화제가 됐다. 하지만 변변치 않은 시설인 데다 도심에서 한 시간이나 떨어진 외딴곳이었다. 수도 워싱턴은 물론이고 50개 주에 하나씩 있어도 모자랄 노예 박물관이 왜 이토록 없는 것인가.    놀랍게도 흑인들의 반대 때문이었다. “인종 차별이라는 현대판 노예제가 버젓이 살아 있는데, 과거를 이야기하는 박물관이 웬 말이냐”는 논리다.    지난 주말 가슴을 짓누르는 위안부 영화 ‘귀향’을 보면서 떠오른 게 이 얘기였다. 지난해 말 한·일 양국은 외교장관회의에서 위안부 문제를 마무리 짓기로 합의했다. 살아 숨쉬는 위안부 문제를 박제로 만들려 한 셈이다. 지난해 9월 한·일 관계의 재조명을 주제로 세미나가 열린 적이 있다. 이 자리에서 위안부 문제 전문가인 정진성 서울대 교수는 단언했다. “위안부 문제는 결코 덮을 수 없다”고. “최근 태국에서 나이·이름 등이 상세히 적힌 위안부 명단이 나오는 등 앞으로도 중국·일본·미국·영국 등지에서 무궁무진한 자료가 쏟아질 텐데 어떻게 막겠느냐”는 얘기였다.    영화·소설·연극·만화 등 온갖 위안부 관련 창작물도 계속 불꽃을 태울 것이다. 영화 ‘귀향’에서 위안부로 끌려간 소녀들이 학살당하는 장면이 나오자 여기저기서 훌쩍이는 소리가 들렸다. 생존 위안부 할머니들만 피해자가 아니다. 조상들이 억지로 끌려가 능욕당했는데도 제대로 인정받지 못해 아파하는 우리 후손들 역시 피해자다. 아무리 정부가 끝냈다고 주장한들 제2의 ‘귀향’이 만들어져 상영되면 또 민족 감정이 분출될 게 분명하다.    위안부 문제는 과거사가 아니다. 아베 신조 정권이 강제동원을 부정한다는 사실조차 현재진행형인 위안부 역사의 한 자락이다. 지난해 위안부 문제가 일단락됐다고는 하나 일본 정치인의 망언은 이어진다. 일본 정부의 지원금 10억 엔을 둘러싼 논란도 커지는 형국이다. 내일은 삼일절. 이제 어쩔 건지 냉정하게 돌이켜 볼 적기다.    남정호 논설위원
[분수대] 민주국가 지도자는 원래 고단한 법	2016.02.26	고정애 기자	분수대|민주국가|민주국가 지도자|캐머런 총리|보리스 존슨|	고정애  런던특파원  범부(凡夫)라면 억장이 무너진다고 했을 게다. 벗이자 동지가 정반대 선택을 했다. 오래 챙겨온 후배가 등을 돌렸다. 데이비드 캐머런 영국 총리의 요즘이다. 각각 마이클 고브 법무장관과 보리스 존슨 런던시장이다. 고브가 이상(理想·영국의 유럽연합(EU) 탈퇴인 브렉시트)과 우정 사이에서 주저했다면 존슨은 태생(친유럽)과 야망 사이에서 고뇌했었다. 그러다 결국 탈퇴를 선택했다. 지리멸렬하던 브렉시트 지도부가 둘의 가세로 멀쩡해 보이기 시작했다. 특히 존슨은 캐머런에게 맞설 얼굴로 떠올랐다.    캐머런 총리는 총리가 될 무렵만 해도 EU회의론자였다. “EU와 새 합의에 이르지 못하면 내가 EU 탈퇴운동을 이끌겠다”던 한때 그의 말이 빈말로 여겨지지 않았던 이유다. 이젠 6월 국민투표에서 영국의 EU 잔류를 끌어내기 위해 뛰고 있다. ‘우발적 유로파일(친EU 인사)’이다. 그로선 두 거물을 놓치긴 했으나 다수의 중진은 잡았다. 수세대에 걸쳐 EU 문제를 두고 분열해 온 보수당사를 감안하면 과히 나쁜 성적이 아니다.    그래도 불쾌했던 모양이다. 의원들과 150분간 브렉시트 문답 과정에서 “나는 다시 총리 할 사람이 아니다(이미 3연임하지 않겠다고 선언했다)”며 “이번 결정은 국익을 위한 것”이라고 했다. 존슨을 입에 올리지 않았지만 누구나 존슨을 겨냥했다고 해석했다. 평의원들은 그러나 이 정도에도 “총리가 존슨을 심하게 대했다”고 항의했다.    민주국가의 지도자는 이처럼 고단하다. 캐머런이 누군가. 긴축을 하고도 총선에서 과반 승리를 이끌어낸 지도자다. 유럽 내에선 희귀한 재집권 사례다. 그런 그가 EU 27개국 정상과 피 말리는 협상을 하면서도 같은 당 주요 인사들을 챙겨야 했다. 그러다 한국말로 ‘배신’을 당했다.    사실 속도·효율·일사불란은 민주국가 지도자에겐 신기루다. 갈지자여도 꾸역꾸역 하겠다는 게 현실적 목표다. 함께 가는 이의 숫자를 늘려 가는 것, 그게 민주 리더십의 요체다. 자잘한 패배엔 대범해져야 한다.    우리 대통령이 테러방지법을 둘러싼 필리버스터를 두고 “이것은 정말 어떤 나라에서도 있을 수 없는 기가 막힌 현상들”이라 했다고 들었다. 2000년 전 카이사르도 소(小) 카토의 장광설을 견뎌내야 했다. 1957년 드와이트 아이젠하워 대통령은 민권법 통과를 위해 필리버스터만 57일 겪었다. 대통령의 잘못된 지식은 바로잡으면 된다. 행여 지도자는 결단·지시하고 안 되면 분노를 표출해도 된다는 인식을 드러낸 것이라면 걱정스럽다.    고정애 런던특파원
[분수대] 국가조찬기도회 3.0	2016.02.25	박정호 기자	분수대|국가조찬기도회|대한민국 국가조찬기도회|제일 바보|전두환 대통령|	박정호  문화전문기자·논설위원  지난 19일 타계한 움베르토 에코는 풍자의 고수였다. 멍청한 세상을 꼬집는 것을 신성한 의무처럼 여겼다. 1997년 쓴 ‘죽음에 담담하게 대비하는 방법’에서 “모든 사람들이 다 바보라는 것을 확신하는 것”이 죽음을 준비하는 유일한 길이라고 주장했다. 지혜로운 과학자가 우주의 마지막 신비를 밝혀내며, 청렴결백한 정치가가 더 좋은 사회를 만들기 위해 헌신하고, 건전한 기업가가 맑은 시냇물을 되돌려 주기 위해 노력하고 있다면 어느 누가 미련 없이 죽음을 향해 걸어갈 수 있겠는가, 라고 반문했다.    지난 16일 선종 7주기를 맞은 고(故) 김수환 추기경은 바보를 자처했다. 잠언집 『바보가 바보들에게』도 남겼다. 그는 2007년 그린 자화상 ‘바보야’ 밑에 “안다고 나대고… 대접받길 바라고… 내가 제일 바보같이 산 것 같아요…”라고 적었다. 이기와 허영의 세상에 대한 매서운 죽비로 다가온다. 그가 눈을 감으며 각막을 나눠준 사실이 알려지면서 장기 기증자가 크게 늘었다는 소식도 있었다.    죽음은 모든 종교의 공통 주제다. 삶과 죽음의 연속성을 설파한다. 죽음은 끝이 아니기에 어제보다 충실한 오늘을 강조한다. 에코의 비꼼은 종교로도 이어진다. 앞의 글에서 신앙인 역시 죽음 앞에서 어찌할 바를 모르기는 마찬가지라고 놀렸다. “그들은 천사들이 있는 곳으로 가고 싶은 마음은 간절하지만 가능하면 나중에 가기를 바란다”고 했다. 우리네 보통사람들에 대한 솔직한 고백일 터다.      2016 대한민국 국가조찬기도회가 다음달 3일 서울 삼성동 코엑스에서 열린다. 이틀 전 기자회견에 따르면 교계·정계 등 각계 인사 3000명이 참여할 예정이다. 올해의 주제는 ‘통일’과 ‘차세대 육성’이다. 북한의 핵·미사일 도발에 따른 한반도의 위기, 갈수록 못 살겠다고 아우성치는 젊은이를 위한 지도층의 기도가 잇따른다. 여느 때보다 극도의 불안에 빠져 있는 우리들의 마음을 다잡아주기를 고대한다. 그런데 한 가지 바람이 있다. 부활을 믿는 기독교답게 올해로 48회를 맞는 국가조찬기도회도 이번에 새롭게 태어났으면 한다. 거칠게 요약해 박정희·전두환 대통령에 대한 미화(버전 1.0), 이명박 대통령을 무릎 꿇릴 정도의 세력화(버전 2.0) 등을 반성하고 ‘지금, 여기’의 아픔과 함께하는 ‘거듭남의 자리’(버전 3.0)로 업그레이드 됐으면 좋겠다. 아니면 또 그렇고 그런 매머드 이벤트로 끝날 테니까. 예수가 들어주지 못할 만큼 엄청난 소망은 아닐 것 같다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 견디도록 해서는 안 되는 불평등	2016.02.24	이상언 기자	분수대|불평등|불평등 해소|이상언 사회부문|보통 사람들|	이상언 사회부문 차장  손님이 ‘보통’이 아닌 ‘특’을 주문하면 종업원이 큰 소리로 외쳤다. “3번 특별이오!” 서울 종로에 새로 생긴 곰탕 전문점의 풍경이다. 곰탕이나 설렁탕 집에서 “특이오”는 자주 들어봤지만 “특별이오”라고 본딧말을 쓰는 것은 처음 들었다. 뭐든 줄여서 암호처럼 말하는 요즘 세태를 거스르는 일이다. 직원의 주문 복창 소리가 크기도 했다(보통을 주문한 내게는 복창 없이 조용히 음식을 가져다줬다). 정말 특별한 대접을 해 줄 기세였다. 보통과 특 사이의 3000원에 추가 고기뿐 아니라 약간의 특별한 대우도 포함돼 있다고 봐야 했다.    식당에서 보통의 취급을 받는 것을 보통 사람들은 어렵지 않게 견딜 수 있다. 그것은 비행기 1등석에 앉아본 적 없고 로열 스위트룸 침대에 누워본 적이 없어서가 아니라 3000원을 더 지불하는 게 아주 어려운 일이 아니기 때문이다. 하지만 고기가 많이 든 국밥을 원하는데 여윳돈 3000원이 없거나 그만큼을 꼭 아껴야만 할 사정이 있는 경우에는 다른 테이블에서 들려오는 ‘특별’ 신호가 예사롭지 않게 들릴 수 있다. A·B·C가 아니라 장미·백합·튤립으로 코스 메뉴를 구분해 놓은 서양 식당의 주인은 틀림없이 훌륭한 사람일 것이라고 곰탕을 먹으며 생각했다.    흙수저·금수저가 일상 용어가 되더니 학자·정치인·언론인이 앞다퉈 “불평등 해소”를 외치고 있다. “양극화 완화” 같은 완곡 어법을 사용하는 사람은 보기 힘들어졌다. 많은 이가 불평등이 개인에게 노력에 대한 동기를 부여해 사회 전체의 부를 늘리고 그 결과로 각 개인이 더 좋은 삶을 살도록 한다는 이론(차등효용론)을 허구로 여기고 있다. 곰탕의 등급이 아니라 기름진 밥을 먹느냐 못 먹느냐가 문제라는 얘기다.    하지만 아직 차등의 효용성에 대한 믿음은 이 사회를 지탱하는 원칙으로 작동한다. 그래서 불평등의 문제는 ‘용인할 수 있는 수준’을 정하는 게 해답이 된다. 헌법 119조 2항에 ‘국가는… 적정한 소득의 분배를 유지하고’라는 문구가 들어 있지만 그 ‘적정한’의 기준이 무엇인지에 대한 국민의 합의가 제대로 이뤄진 적은 없다. 자유민주주의의 근거 이론을 제시한 존 롤스의 ‘사회에서 가장 약자에 속하는 사람에게 이득이 돌아가는 경우에만 불평등을 인정한다’는 차등 원칙의 적용 문제를 우리 사회가 심각하게 고민해본 적도 없다. 견딜 수 없는, 견디도록 해서는 안 되는 불평등은 어디서부터인가. 우리에게 그 답이 필요하다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 가우디가 보여준 모바일의 미래	2016.02.23	안혜리 기자	분수대|가우디|혁신가 가우디|모바일 혁신|가우디 이전|	안혜리  뉴디지털실장  바르셀로나는 천재 건축가 안토니 가우디(1852~1926)의 도시다. 그의 사후 100주기인 2026년 완공 예정인 사그라다 파밀리아 성당을 비롯해 구엘 공원, 그리고 카사 밀라에 이르기까지 도시 곳곳에 흩어져 있는 가우디의 흔적을 좇느라 1년 내내 전 세계에서 관광객이 몰려든다. 가우디가 바르셀로나를 먹여살린다는 말이 하나도 어색하지 않을 정도다. 하지만 당대엔 그 진가를 제대로 인정받지 못했다. 오죽하면 바르셀로나 건축학교 졸업식에서 교장이 가우디에게 졸업장을 주면서 “천재인지 미치광이인지는 시간이 알려줄 것”이라고 말했을까.    그가 미치광이 소리까지 들은 건 기존 건축의 어법을 파괴한 혁신적 스타일 때문이었다. 가우디 이전의 건축은 직선, 그리고 대칭이 절대적인 공식이었다. 하지만 가우디는 기울어진 둥근 선이 끊임없이 이어진 건축물로 사람들을 놀라게 했다. 현존하는 최고 건축가로 손꼽히는 프랭크 게리나 노먼 포스터 등이 “가우디는 과거에도 혁신이었고, 현재도 혁신이고, 미래에도 혁신”이라고 입을 모아 경외하는 이유가 바로 여기에 있다.    실제로 바르셀로나에 와보면 “직선은 인간의 선이고 곡선은 신의 선”이라며 신을 닮고 싶어 했던 가우디의 혁신가적인 면모를 절로 느끼게 된다. “신은 서두르지 않는다”며 처음부터 사후 공사를 염두에 두고 디자인한 사그라다 파밀리아 등 그가 남긴 걸작 때문만은 아니다. 그보다는 오히려 바르셀로나의 새로운 랜드마크가 된 프랑스 건축가 장 누벨의 첨단 돔형 건축물 아그바르 타워(바르셀로나 수도국 건물)처럼 가우디로부터 영감을 받은 수많은 건축물이 혁신가 가우디의 위대함을 잘 드러낸다. 진정한 혁신이란 그저 말잔치에 머무르는 게 아니라 이렇게 미래에도 살아 숨쉬는 것이라는 사실을 보여주니 말이다.    가우디의 숨결이 짙게 배어 있는 바르셀로나에선 매년 이맘때 모바일 혁신의 경연장인 세계 최대의 모바일 축제 모바일월드콩그레스(MWC)가 열린다. 22~25일 열리는 MWC 2016에선 ‘모바일이 전부다(Mobile is Everything)’라는 주제로 모바일 혁신 기술이 우리 삶 깊숙이 파고드는 모습을 보여준다. 21일 막바지 준비가 한창인 ‘피라 그란 비아’ 전시관들을 미리 둘러보면서 모바일이 변화시킬 미래에 대해 상상해 봤다. 신을 닮으려 했던 가우디의 도시에서 미래를 창조함으로써 신의 영역에 다가서고 있는 모바일 혁신 기술의 경연을 보는 게 왠지 예사롭지 않게 느껴졌다.    안혜리 뉴디지털실장 바르셀로나에서
[분수대] 판다 외교의 함정	2016.02.22	남정호 기자	판다|분수대|판다 외교|판다 새끼|외교 수단|	남정호 논설위원  국제적 환경보호단체 ‘세계자연기금(WWF)’의 로고는 영문 이니셜 위에 그려진 동물 그림이다. 그림의 주인공은 희귀동물의 대명사이자 ‘귀여움의 화신’인 판다. 중국 쓰촨(四川)성이 고향인 판다는 일찍이 외국과의 ‘관시(關係·관계)’ 증진에 쓰였다. ‘판다 외교’가 처음 구사된 건 685년. 당나라 측천무후가 일본 왕실에 한 쌍을 준 게 그 시초였다.    잠잠했던 판다 외교는 1941년 재등장한다. 중일전쟁 때 도와준 답례로 국민당이 미국에 줬다. 냉전이 심해지자 중국 공산당 역시 판다를 외교 수단으로 썼다. 57년부터 82년까지 9개국에 24마리를 선물했는데 최대 수혜자는 5마리를 받은 북한이었다. 이런 인연 탓인지 재작년 판다의 남한행 소식이 전해지자 북한은 신경질적 반응을 보였다. 사격지에 판다 그림을 붙여놓고 북한군이 포를 쐈다는 거다.    어쨌거나 가장 유명한 판다 커플은 72년 리처드 닉슨 미 대통령의 역사적인 방중 때 받았던 링링·싱싱. 이들이 동물원에 등장하자 첫날 2만 명이 몰렸으며 1년 관객이 110만 명을 돌파할 정도로 큰 인기여서 미·중 관계 개선의 일등 공신으로 꼽혔다. 이에 자극받은 영국 에드워드 히스 총리도 74년 방중 때 판다를 요청, 한 쌍을 받아갔다.    재작년 5월에도 수교 40주년에 맞춰 말레이시아에 한 쌍이 전달됐는데 말레이시아 여객기 실종 사건으로 양국 사이가 서먹해진 상황에서 앙금 해소에 큰 몫을 했다.    하지만 판다 외교가 늘 성공적인 건 아니다. 2012년 일본에서 태어난 판다 새끼가 6일 만에 죽자 중국 측 원성이 자자했다. 게다가 당시 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)를 둘러싼 양국 갈등이 고조된 상황에서 극우파 이시하라 신타로(石原愼太郞) 도쿄 지사가 “센카쿠에서 이름을 따 새끼 판다를 ‘센센’ 또는 ‘가쿠카쿠’라 부르자”고 해 중국인들을 분노케 했다.    또 판다를 가져온 지도자 중에 적잖은 수가 실각해 영국 BBC는 이를 ‘판다의 저주’라 불렀다. 실제로 닉슨 대통령은 워터게이트 사건으로 사퇴했고 히스 총리도 다음 총선에서 대패한다. 또 일본 다나카 가쿠에이(田中角榮) 총리와 네덜란드 율리아나 전 여왕의 남편 베른하르트 공(公) 모두 록히드 사건으로 사임하거나 공직을 내놔야 했다.    한·중 관계에 먹구름이 낀 상태에서 다음달 판다 한 쌍이 22년 만에 들어온다. 우호가 목적이지만 자칫 양국 사이를 망가뜨릴 수 있으니 만전을 기할 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 2년 후 오늘	2016.02.19	전수진 기자	분수대|평창 유치|평창 겨울올림픽|스폰서십 유치|	전수진 정치국제부문 기자  2018년 2월 19일 당신이 어디에서 뭘 하고 있을지 상상해본다. 우선, 장소는 강원도라고 가정하자. 사방이 눈이고, 신나는 함성이 가득하다. 세계 최고 기량의 스노보드 선수들이 화려한 프리스타일 점프를 뽐낸다. 전날엔 시속 140㎞로 가파른 활강로를 질주하는 알파인 스키 선수들을 보며 심장이 쫄깃해졌다. 예상치 못한 ‘대박 사건’도 있다. 피겨 스케이팅의 전설 김연아 선수를 우연히 마주쳐 사진을 찍은 거다. 아, 물론 고민은 있다. 저녁식사로 강원도의 명물 콧등치기 국수를 먹을지, 해풍을 맞아 구수한 황태 정식을 먹을지다. 인생, 이 정도면 아름답지 않은가. 여긴 2018 평창 겨울올림픽 현장이다.    이런 상상은 그러나 지난달까지만 해도 현실적으로 사치에 가까웠다. 2018년 2월 9일 개막해 25일까지 이어지는 평창 겨울올림픽이 꼭 2년 후로 다가왔건만 경기를 제대로 치를 수 있을지 여부 자체가 불투명했기 때문이다. 2011년 유치 당시 국제올림픽위원회(IOC)가 조사한 평창 유치 지지율이 93%에 달했던 걸 상기하면 씁쓸하다. 경쟁 도시였던 독일 뮌헨은 61%, 프랑스 안시는 51%에 불과한 지지율을 보였다. 유치전에서 만난 독일·프랑스 관계자들이 “결과 조작 아니냐”는 질투 어린 농담을 했을 정도다.    문제는 유치 후에 있었다. 재정을 둘러싼 중앙정부와 지방정부의 갈등부터 유치 후 확 식어버린 국민 관심, 그로 인한 스폰서 유치 실적 부진 등 평창 올림픽이 보인 문제는 한국 사회 전반의 문제 종합세트처럼 보였다. 그리고 많은 문제는 아직 현재진행형이다. 현재 공정률은 65%, 스폰서십 유치 실적은 목표 대비 59%에 불과하다.    그래도 다행히 고비는 넘겼다. 지난 6~7일 정선에서 열린 첫 테스트 이벤트인 2016 국제스키연맹(FIS) 스키 월드컵 대회를 무사히 치르면서다. 평창의 첫 모의고사 격이던 이 대회를 두고 IOC의 구닐라 린드버그 평창 담당 조정위원장은 “100점 만점에 100점”이라고 칭찬했다. 하지만 무작정 좋아할 일은 아니다. 익명을 요청한 IOC 측 관계자에 의하면 “기대가 워낙 낮았던 것도 있다”고 했다. 첫 테스트 이벤트 역시 개최까지 우여곡절이 많았다. 곤돌라 공사에서 국제규격이 맞지 않는 부분이 발견돼 조양호 평창 조직위원장이 전용기까지 타고 가면서 국제기구 관계자들을 설득했다는 후문도 들린다. 상상을 현실로 만들기 위해선, 93%라는 지지율에 부끄럽지 않기 위해선 신발끈을 더 조여야 할 때다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 우주 138억 년, 중력파 100년	2016.02.18	박정호 기자	분수대|중력파|중력파 관측소|중력파 발견|주말 중력파|	박정호  문화전문기자·논설위원  제자가 물었다. “이것, 어디에 쓰는 거죠.” 스승이 답했다. “아무 데도 쓸모없다.” 1888년 전자기파를 처음 검출한 헤르츠의 일화다. 스승 헤르츠는 틀렸다. 7년 뒤 마르코니가 전자기파를 이용한 무선통신 기술을 개발했다. 헤르츠가 없었다면 라디오도, TV도 없었을지 모른다. 아인슈타인도 틀렸다. 중력에 의해 시공간이 왜곡된다는 일반상대성이론을 1915년 발표한 그는 중력파를 찾을 수 없을 것으로 생각했다. 파동의 세기가 너무 약하기 때문이다. 100년이 지난 지금, 과학계는 흥분에 빠졌다. 미국과학재단이 지난 주말 중력파를 처음 관측했다고 발표했다. 우주를 향한 새 창을 열었다고 평가했다.    국가수리과학연구소 오정근 박사에게 물었다. “중력파, 어디에 쓰는 거죠.” 그가 답했다. “아직 몰라요. 과학은 그렇게 발전합니다. 헤르츠가 그랬잖아요. 20세기 초 양자역학 논란도 마찬가지였고요. 조선시대 성리학 논쟁처럼 무용해 보였지만 양자역학이 없었다면 컴퓨터도, 스마트폰도 없었을지 모릅니다.”    중력파가 뭐길래? 자료를 뒤졌다. 문과생 머리에 쥐가 났다. 그런데 시야가 넓어졌다. 눈에 안 보이는 중력파를 잡아채려는 과학자들의 땀이 보일 듯했다. 13억 광년 전에서 날아온 이번 중력파가 길이 4㎞, 지름 122㎝ 크기의 진공 튜브를 통과하며 해당 기기에 일으킨 길이 변화는 4×10의 마이너스 16㎠, 즉 4㎞ 막대기가 1경분의 4㎝가량 늘거나 줄어든 셈이다. 오 박사는 “지구에서 6500만 광년 떨어진 처녀자리 성단에 사는 한 외계인의 머리칼이 흔들리는 모습을 지구에서 감지한 것”에 비유했다. “태양이 원자 크기만큼 진동한 것을 지구에서 느끼는 것과 같다”고도 했다.    쉽게 상상이 안 된다. 이번 중력파를 일으킨 두 블랙홀이 충돌하는 데 걸린 시간은 0.15초. 당시 방출된 시간당 에너지가 현재 관측 가능한 우주에서 나오는 모든 빛 에너지의 50배나 된다고 한다. 인도 불교의 찰나(刹那·75분의 1초)와 겁(劫·무한 시간)이 떠오르기도 했다. 과학과 종교는 한 뿌리라는 명제에 주억거리게 됐다. 현대 천문학이 추정하는 우주의 나이는 138억 년, 100년 만의 중력파 발견은 찰나에도 미치지 못한다. 앞으로 6개월 미세조정을 거치면 현재 미국에 두 곳이 있는 중력파 관측소의 검출 능력이 크게 높아진다고 한다. 어떤 ‘놀라운 신세계’가 펼쳐질까. 아니면 또 어떤가. 우주는 지금도 계속 팽창하고 있는데….    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 청년 대표 맞습니까?	2016.02.17	이상언 기자	분수대|청년|청년 문제|청년 후보|청년 대표|	이상언 사회부문 차장  새누리당 예비후보(경기도 화성을) 조은비씨는 1990년생으로 만 25세다. 총선 예비 주자 중 최연소자인 그는 경기도 수원시에서 꽃집을 운영해왔다. 인터넷에는 그의 총선 관련 인터뷰 동영상 세 개가 있다. 합하면 총 16분49초 분량이다. 그 안에 ‘청년’이라는 표현이 열여섯 차례 등장한다. 1분에 한 번꼴이다. 자신을 ‘청년 대표’라고 일컫는 대목이 세 곳 있다. ‘젊은이의 대표’라고 표현하기도 한다.    그의 페이스북에는 김무성 새누리당 대표, 김을동 새누리당 최고위원, 남경필 경기지사, 김문수 전 경기지사와 찍은 ‘인증샷’들이 있다. 홍문종 새누리당 의원과는 팔짱을 끼고 촬영했다. 페이스북에는 그가 동년배들과 어울리며 청년 문제를 함께 고민하는 모습의 사진은 없다. 여행지 등에서 자신의 맵시를 자랑하는 듯한 포즈로 찍은 것은 수십 장이 있다.    그는 인터뷰에서 “청년들에게 힘이 되어주고 싶다”고 여러 번 말한다. 청년들이 안고 있는 가장 심각한 문제는 실업이라고 했다. 그런데 인터뷰나 페이스북에 그 원인을 진단하거나 나름의 완화 방법을 제시하는 말이나 글은 없다. 한 언론사와의 인터뷰에서는 정부의 노동법 개정안에 대한 의견을 묻는 질문에 대답을 못했다. 네티즌의 비난이 쏟아지자 답을 못한 것이 아니라 안 한 것이라고 해명했다.    더불어민주당 예비후보(서울 성북갑) 유병훈씨는 1989년생으로 만 26세다. 이 당이 지난 3일 소개한 ‘2030 청년 후보’ 열두 명 중 가장 나이가 어리다. 그는 “취업준비생 생활을 1년 했는데 취업이 안 돼 세상을 바꾸려고 나섰다”고 정치에 뛰어든 이유를 설명했다.    유씨는 자신의 블로그에 고교(경복고) 선배 기업인들(그는 ‘인맥’이라고 표현했다)에게 ‘후원을 부탁드리는’ 편지를 보냈다고 밝혔다. 편지봉투를 찍은 사진을 함께 올려놓았다. 이재용 삼성전자 부회장과 정몽구 현대자동차 회장이 수신자로 적혀 있다. 삼양그룹·현대백화점·한진그룹·아세아그룹의 회장실이 수신처인 봉투도 있다. 그는 총선 후원금 목표액이 4000만원이라고 했다. 학연에 의지해 정치 자금을 모으려는 모습이 기성 정치인들을 쏙 빼닮았다. 다른 점이 있다면 대놓고 공개적으로 한다는 것이다.    우리의 청년들은 과연 이들을 자신들의 대표로 인정할까. 안타깝게도 미국 젊은이들이 자신들을 대변한다며 열정적으로 지지하는 75세 대선 주자 버니 샌더스가 이들보다 더 청년다워 보인다. 나이가 정신의 젊음을 보장해주지 않는다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 실패한 졸업식	2016.02.16	안혜리 기자	분수대|졸업식|졸업식 명연설|졸업식 축사|졸업식 주인공|	안혜리 뉴디지털실장  미국의 졸업식 시즌인 5~6월이 되면 숱한 명연설이 쏟아진다. 전직 대통령에서부터 기업의 최고경영자(CEO), 그리고 유명 배우와 코미디언에 이르기까지 각 분야에서 일가를 이룬 유명인들이 졸업식 연사로 나서 인생의 혜안을 담은 축사를 남기기 때문이다.    한국 여고생이 보낸 편지 한 통을 들고 유쾌하게 방한해 연일 SNS에서 화제를 모으고 있는 하버드대 출신의 유명 토크쇼 진행자 코난 오브라이언 역시 그런 빛나는 축사를 남긴 유명인 중 한 사람이다. 그는 2000년 모교 연설자로 나서 실패에 대한 명연설을 남겼다. “칭찬받을 때도 있고 비난받을 때도 있고, 좋은 일만큼 힘든 일도 있지만 실수는 필수적”이라며 “실수는 졸업생 여러분이 있어야 할 곳으로 가는 자신만의 길이 된다”고 했다. 이 연설은 죽음에 대한 성찰을 담은 스티브 잡스(1955~2011)의 스탠퍼드대 축사(2005)와 함께 미 시사지 타임이 선정한 10대 졸업식 명연설로 꼽히기도 했다.    비단 오브라이언뿐만이 아니라 ‘실패’는 미국 졸업식 축사에서 빠지지 않고 등장하는 핵심 키워드다.    벤 버냉키 전 연방준비제도(Fed) 의장은 2013년 프린스턴대 졸업식에서 “실패를 좋아하는 사람은 없지만 실패는 인생과 배움에 있어 필수적인 부분”이라며 실패의 미덕을 이야기했다. 조지 W 부시 전 미 대통령은 지난해 남부감리교 대학 졸업식에 참석해 “나처럼 C학점을 받고도 대통령이 될 수 있다는 걸 알려주고 싶다”고 말해 환호를 받았다. 나쁜 학점이 인생의 실패는 아니라는 걸 재치 있게 표현한 것이다.    때론 초청 연사의 고액 연설료 탓에 논란을 빚기도 하지만 미국 졸업식의 주인공은 분명 졸업생이다. 누구든 연사로 나서면 졸업생에게 따뜻한 격려와 조언을 해준다. 굳이 실패를 얘기하는 이유 역시 작은 실패에 좌절하기 쉬운 졸업생들에게 끊임없이 도전하라는 용기를 북돋워주기 위해서다.    그런데 한국 졸업식은 달라도 너무 다르다. 졸업생 대다수가 주인공은커녕 들러리만 서는 건 이미 오래된 얘기다. 심지어 최근엔 학원사업가 출신의 은광여고 이사장이 명문대 진학 성적이 기대에 못 미쳐 학생들에게 실망했다는 ‘축사’를 해 논란을 일으켰다.    실패를 두려워 말라는 덕담까진 못하더라도 SKY 진학 못하면 실패라는 식으로 얘기하는 건 누가 봐도 졸업식 날 예의는 아니다. 졸업식 주인공이 누구인지도 모르는 이사장 한 사람 탓에 실패한 졸업식으로 오래 인구에 회자될 것 같다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 섣부른 덕수궁 돌담길 잇기	2016.02.15	남정호 기자	분수대|덕수궁|덕수궁 돌담길|돌담길 연결|돌담길 안쪽|	남정호 논설위원  “이제 모두 세월 따라 흔적도 없이 변하였지만/덕수궁 돌담길엔 아직 남아 있어요/다정히 걸어가는 연인들….”    서울 최고의 산책로라는 덕수궁 돌담길. 이 낭만의 길을 따라 걸으면 미술관 앞 로터리 한쪽에서 애틋한 ‘광화문 연가’ 노래비와 만나게 된다.    노래가 발표된 1988년 전부터 이곳은 연인들의 거리였다. 54년에 나온 정비석의 소설 『자유부인』에도 “덕수궁 담 뒤 영성문 고개는 사랑의 언덕길”이란 대목이 나온다. 담장 밖으로 뻗은 울창한 나뭇가지로 이 길은 자연적인 터널이 됐다. 그래서 “이목을 꺼리는 젊은 남녀가 이곳을 찾았다”는 거다.    하지만 이 길엔 “함께 걷는 연인은 곧 헤어진다”는 불길한 전설도 전해 온다. 정확한 유래는 알 길 없지만 옛 가정법원이 근처여서 이혼 부부들이 이 길로 걸어왔기 때문인 듯하다. 승은(承恩)을 얻지 못한 덕수궁 후궁들의 한이 작용한 탓이란 설도 있다. 어쨌거나 정동교회·중명전 등 운치 있는 건물이 부근에 모여 있어 최고의 산책로임엔 틀림없다.    이렇듯 아름다운 돌담길이건만 궁을 한 바퀴 돌 수는 없다. 북쪽 담장에 붙은 영국대사관이 막고 있는 탓이다. 이에 서울시는 2년 전부터 대사관 부지 일부를 넘겨받아 새 통로를 내는 사업을 추진해 왔다. 지난해 5월에는 대사관과 사업 추진 양해각서까지 썼다.    하지만 넘어야 할 문제가 한둘이 아니다. 통행로를 만들려면 대사관 건물 일부를 헐고 방탄유리 등 보안장치를 완비해야 하며 비용은 시에서 모두 대야 한다. 대사관 측은 지난해 10월 본국 전문가들을 불러 잠정비용을 뽑았더니 예상을 훨씬 넘는 거액이 나왔다고 한다. 게다가 “부지 양도 여부는 외무부 본부에서 판단할 일로 결정된 게 없다”는 게 대사관 설명이다.    그런데도 서울시 일부 관계자는 “예산 28억원이 배정됐다”며 다 된 것처럼 말한다. 지난 10일에는 돌담길을 중심으로 ‘대한제국의 길’을 만들겠단 계획까지 나왔다.    하지만 영국 측은 “언론에 보도된 액수는 일부에 불과하다”고 밝히고 있다. 돌담길 170m를 복원하는 데 100억원 넘게 들지도 모른다. 이토록 많은 혈세를 쓸 일이면 시민들 뜻을 묻는 게 백번 옳다.    일각에서는 새 길 대신 덕수궁 뒤쪽 포덕문과 영국대사관 앞 북쪽 문을 개방해 돌담길 안쪽으로 걷게 하면 별 비용 없이 궁 주위를 돌 수 있다고 주장한다. 분명한 건 132년 만의 돌담길 연결도 좋지만 손익부터 확실히 따져야 한다는 거다.    남정호 논설위원
[분수대] 헤르미온느, 헤르미오네, 허마이어니	2016.02.12	고정애 기자	분수대|헤르미온느|여주인공 이름|고정애 런던특파원|바르셀로나 번화가|	고정애 런던특파원  유럽 특파원으로서 곤혹스러운 순간 중 하나는 인명·지명 등 고유명사를 우리말로 옮겨 적을 때다. 언어의 다양성·불규칙성 때문이다.    최근엔 이런 게 있었다. CASA BATLLó.     천재 건축가 안토니오 가우디를 흠모하는 이들이라면 단박에 알아볼 이름이다. 성가족교회에 전념하기 전 완성했던, 바르셀로나 번화가에 있는 기이한 형상의 집이다. 동물 뼈를 연상하는 이가 많아 ‘뼈 집’으로도 불린다.    현지어로는 ‘○○○네 집’이란 의미인데, ○○○을 무에라고 써야 할까. 다수결로 하면 카사 바트요일 게다. 포털 검색창도 그리 알려준다. 스페인어라면 옳다. 바르셀로나는 그러나 스페인과는 무관한(또 독립하고 싶어 하는) 카탈루냐의 수도다. 초등학생들의 현장 수업을 본 일이 있는데, 이방인의 귀엔 스페인어인지 카탈루냐어인지 긴가민가했다. 당사자들은 자랑스레 웃으며 “카탈루냐어”라고 했다. 현지 집 이름은 그리하여 카사 바이오(또는 바이요)다. 원래 집주인의 성(姓)이다. 둘 중 무엇을 쓸 텐가.    영어라고 사정이 낫다고 하기 어렵다. 우리에게 디폴트는 미국 영어다. 그나마 19세기 철자개혁으로 상대적으로 소릿값에 근사하게 적는다. 그 기준에서 보면 영국 영어는 얼토당토않은 게 많다.    최근 가톨릭과 절연한 헨리 8세의 왕궁인 햄프턴 코트에서 450년 만에 가톨릭 미사가 열렸다고 화제였는데 주교 이름(Chartres)을 ‘샤르트르’로 표기한 글을 봤다. 상상할 수 있는 발음이다. 하지만 실제론 ‘차터스’다. 동네 이름도 이 못지않다. 개인적으론 ‘Ightham’을 보곤 현지인을 만날 때까지 소리 낼 엄두를 못 냈다. 주변 영국인들도 고개를 갸웃했다. 현지에선 ‘아이템(item)’처럼 말했다.    “나도 어떻게 발음할지 모르는 지명이 많다.” 런던대 교육대학원 영어학과 존 오리건 교수의 토로였다. “헷갈릴 수 있다. 다양성이 흥미로운 점 아니겠느냐. 뭔가를 배울 수 있으까.” 그게 새로운 곳, 새로운 사람, 새로운 얘기를 찾아나서는 본질일 게다. 긴장감과 호기심, 그리고 열린 마음 말이다. 원음에 가깝게 표기할 수 있다면 좋겠지만 그게 절대적인 게 아닐 수도 있다.    7월 말이면 해리포터 8권이 나온다기에 든 생각들이다. 여주인공 이름은 영어식으론 ‘허마이어니’다. 스파르타 왕 메넬라오스와 헬레네의 딸이란 연원을 밝히고 싶었다면 헤르미오네가 맞을 터였다. 뭐 이젠 전 국민에겐 헤르미온느로 굳어졌지만 말이다. 근데 어떤 기준이었을까.    고정애 런던특파원
[분수대] 가오 전성시대	2016.02.11	박정호 기자	분수대|전성시대|검사 황정민|남성 관객|한국 영화|	박정호  문화전문기자·논설위원  영화 ‘검사외전’의 기세가 놀랍다. 개봉 1주(9일 현재) 만에 관객 544만 명을 기록했다. 설 연휴를 주름잡았다. 황정민·강동원, 두 뛰어난 배우의 힘이 컸다. 키득키득 웃음이 터졌다. 웃자고 만든 오락영화다. 그런 코미디에 정색하고 달려들면 그 또한 코미디일 터. 그런데도 해야겠다. 웃음에도 종류가 있다. 배꼽이 빠지는 폭소가 있는 반면 눈가를 찌푸리는 ‘썩소(썩은 미소)’도 있다. ‘검사외전’은 후자에 가까웠다. 혀끝에 남은 맛이 소태를 씹은 듯했다.    영화에선 강동원이 빛난다. 전과 9범의 귀여운 사기꾼, 그의 세 치 혀에 순진한 여심이 무너진다. 남성 관객 입장에서도 불편한 건 여성 캐릭터가 한결같이 무력하다는 점. 강동원은 미국 유학생을 사칭하며 부잣집 딸을 호리고, 서울대 재킷을 걸치며 선거사무소 여직원을 홀린다. 영화 속 여성-그나마 별로 등장하지 않지만-은 100% 들러리요, 꼭두각시일 뿐이다. 백치미에도 미치지 못한다. 우리가 여전히 학력 콤플렉스에 매여 있다는 것을 보여주고 싶은 것일까.    그 반대쪽에선 ‘가오’가 폭발한다. 일본어로 얼굴(顔)을 뜻하는 가오는 남성 중심의 언어다. 자존심을 대변하기도 하지만 허세로도 이해된다. 지난해 1341만 명을 동원한 ‘베테랑’의 명대사 ‘‘우리가 돈이 없지, 가오가 없어?” 코드가 ‘검사외전’에서도 되풀이된다. 정치·검찰·기업의 부패 고리를 타파하는 자칭 ‘또라이’ 검사 황정민의 복수극은 손상된 가오를 되찾으려는 몸부림이다. 누적 관객 900만 명을 넘어선 ‘내부자들’(디 오리지널 편 포함)도 각기 정의와 권력을 앞세운 가오들의 격돌이었다. ‘내부자들’에서 빽 없는 검사와 호남형 조폭이 손을 잡았다면 ‘검사외전’에선 신림동 쪽방 출신의 검사와 꽃미남 사기꾼이 한 배를 탄다. 우리가 아직도 쾌도난마식 영웅을 기다리고 있다는 것일까.    스크린을 달구는 가오들의 행진은 좋든 싫든 우리의 아픈 오늘을 드러낸다. 그 손가락은 기득권을 향한다. 가팔라진 양극화를 꼬집는다. 서민의 막힌 가슴을 뚫어준다. 하지만 맛난 음식도 지나치면 물리는 법, 가오들의 분풀이로는 시대의 난제를 풀어갈 수 없다. 순간의 카타르시스와 구조화된 갈등만 반복된다. 충무로도 이제 침착해지자. ‘친구’의 대사를 빌리면 ‘고마 해라. 마이 묵었다 아이가’다. ‘두사부일체’ ‘가문의 영광’ 등 2000년대 초 조폭영화가 지나간 자리에 한국 영화 침체기가 왔었다. 2016년에는 기우에 그치길 바랄 뿐이다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 이세돌이 이긴다 해도	2016.02.10	이상언 기자	이세돌|분수대|이세돌 9단|바둑 프로그램|수퍼 인공지능|	이상언 사회부문 차장  알파고는 ‘로보트 태권브이’에 맞선 악당 로봇이 아니다. 이를 만든 구글 부사장 데미스 하사비스는 괴물 설계자 카프 박사처럼 세상을 증오하지도 않는다. 구글이 시가총액 세계 1위의 기업이 됐지만 지구 정복의 야심까지 갖고 있다고 볼 근거는 없다. 이세돌 9단은 태권브이에 올라타 지구를 지키는 훈이가 아니다. 그래도 지구인들은 다음달 9일 서울에서 열리는 알파고와 이 9단의 시합을 지켜보며 같은 호모 사피엔스를 응원할 것이다. 한국인 중에는 월드컵을 보는 심정으로 불계승 5전 전승을 염원하는 이도 많을 것이다.    이 9단은 승리를 장담하고 있고, 하사비스는 50대 50이라고 말한다. 알파고는 중국계 기사 판후이 2단에게 5전 전승을 거뒀다. 바둑 한 수를 둘 때 평균적으로 250개의 자리 중 하나를 택하게 되고 한 경기에서 한쪽이 150수 정도를 두기 때문에 250의 150승에 달하는 경우의 수가 만들어진다. 알파고는 이에 필요한 계산을 3초 이내에 한다. 알파고는 다른 바둑 프로그램과 495회 대결해 한 번 빼고 다 이겼다(승률 99.8%, 구글은 1패가 어떤 프로그램에 당한 것인지 밝히지 않고 있다). 실전과 기보를 통해 바둑 공부를 하는데 지금까지의 학습량이 사람에게는 1000년이 필요한 양이라고 한다.    이 9단이 알파고를 물리친다 해도 앞으로도 계속 인간이 인공 프로그램을 이긴다는 보장은 없다. 과학자들은 인공지능이 인간지능을 능가할 때를 짧게는 5년 뒤, 길게는 30년 뒤로 보고 있다. 멀지 않았다는 얘기다. 다행히 알파고는 인간의 통제하에 놓여 있다. 바둑 두는 것 외의 다른 기능이 부여돼 있지 않고, 바둑돌을 스스로 옮기지도 못해 사람의 도움을 받는다. 하지만 알파고는 ‘터미네이터’의 스카이넷이나 ‘어벤저스’의 울트론과 같은, 스스로 진화해 로봇들을 수족처럼 부릴 수 있는 수퍼 인공지능의 출현을 예고하는 존재인지도 모른다. 천재 물리학자 스티븐 호킹이나 테슬론 창업자 일론 머스크 같은 선각자들은 일찍이 그런 위험성을 경고했다.    그나마 위안을 주는 것은 앤드루 매카피 MIT 교수(『제2의 기계 시대』 저자)와 같은 기술 긍정론자들의 견해다. 매카피 교수는 인간이 로봇에게 질 수도 있지만 컴퓨터를 이용하는 인간은 결코 로봇에게 밀리지 않을 것이라고 주장한다. 기계와 인간이 하나로 융합한 ‘우리들의 짱가’가 인공로봇들을 다 때려눕히기는 했어도 과연 현실을 그렇게 낙관해도 될지는 여전히 의문이다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 차라리 ‘외모고시’?	2016.02.05	전수진 기자	분수대|외모고시|외모 수저론|성형외과 고객층|바비인형 제작사|	전수진 정치국제부문 기자  예쁘면 다 착하다. 기자의 개인적 생각은 아니니 오해는 마시길. 그리스 여성 시인 사포가 무려 기원전 7세기에 남겼다고 전해지는 말이다(정작 그의 외모는 어땠을지 궁금해 찾아봤다. 화가 구스타프 클림트가 남긴 그림엔 눈매가 또렷한 미인으로 묘사돼 있다).    사포가 남긴 말은 21세기 대한민국에서도 유효하다. “외모는 중요하지 않아”라는, 정치적으로 올바른 반박을 하시기 전에 주변을 둘러보자. 설 연휴가 곧 시작되지만 번화가의 성형외과들 중엔 ‘설 당일만 쉽니다’는 안내문을 붙여 놓은 곳이 꽤 많다. 남성이 성형외과 고객층에 유입된 건 오래전이고, 요즘엔 어르신들의 동안(童顔) 수요에 맞춘 ‘효도 성형’이 유행이란다. 아름다움에 대한 강박은 이렇게 동서고금 남녀노소를 막론하고 인류를 억눌러 왔다. 외모가 능력이라고 해도 과하지 않을 정도다.    실제로 외모가 능력에도 영향을 미친다는 연구 결과도 있다. 미국 텍사스대 경제학과 대니얼 하머메시 교수는 『아름다움은 돈이 된다』에서 “못생긴 이들은 잘생긴 이들보다 23만 달러(약 2억7700만원)의 손해를 본다”며 “평균 이상의 외모를 가진 남성은 임금을 5% 더 받는다”는 연구 결과를 내놨다. 이쯤 되면 ‘외모 수저론’이라도 나올 판이다.    이 와중에 외모지상주의를 부추긴다는 비판을 받아 온 바비인형 제작사 마텔에서 최근 색다른 신제품을 내놨다. 깡마른 체형으로 미의 기준을 왜곡시켰다는 오리지널 바비보다 소위 ‘정상인’에 가깝도록 디자인했다고 한다. 다음달 출시된다는 이 신형 바비인형을 두고 마텔은 ‘굴곡진(curvy)’ 체형이라는 표현을 썼다. 마텔 측은 “몸매가 어떠하든 별문제가 안 된다는 점을 얘기하고 싶었다”고 했지만 이 설명은 공허하다. ‘굴곡진’ 체형이라는 외교적 표현 때문이다. 통통한, 아니 뚱뚱한 걸 그대로 인정하지 못하고 에둘러 표현해야 사람들이 거부감이 없는 게 현실이라는 점만 새삼 깨닫게 돼서다.    이왕 이럴 거, 아예 ‘외모고시’를 만드는 건 어떨까 하는 허황된 상상도 해본다. 타고난 외모뿐 아니라 외모를 가꾸기 위해 노력한 정도 를 계량적으로 측정하는 방식을 고안해서 말이다. 물론 통통한 게 뭐가 어때서 ‘굴곡진’ 몸매라는 표현을 써야 하는 건지 심술이 나서 해본 상상일 뿐 그런 고시가 있다면 끔찍하다. 다가오는 설만큼은 통통해지는 걸 두려워 말고 마음껏 풍성한 명절들 보내시길. 『아름다움의 과학』을 쓴 울리히 렌츠는 말했다. “아름다움에서 자유로워져야 진정하게 아름답다”고.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 입춘대길? 입춘소길!	2016.02.04	박정호 기자	분수대|입춘대길|맏형인 입춘|박정호 문화전문기자|예전 농경사회|	박정호  문화전문기자·논설위원  입춘(立春)날 아침이다. 24시간 팽팽 돌아가는 디지털시대에 무슨 소 풀 뜯는 소리를 하느냐는 타박을 들을 수 있겠다. 한데 반갑다. 매섭던 동장군이 머잖아 물러갈 것이다. 24절기의 맏형인 입춘은 봄의 시작이다. 예전 농경사회에선 새해의 행복과 건강을 비는 문구를 대문이나 문설주에 붙였다. 흔히 입춘첩이라 한다. ‘입춘대길(立春大吉) 건양다경(建陽多慶)’이 대표적이다. ‘봄이 오니 운이 크게 따르고 밝고 경사스러운 일이 많다’는 뜻이다. 요즘 전국 예술회관·향교 등에서 입춘첩을 써주는 행사가 잇따르고 있다.    며칠 전 입춘첩 한 점을 선물 받았다. ‘소지황금출(掃地黃金出) 개문만복래(開門萬福來)’다. ‘땅을 쓸면 황금이 생기고 문을 열면 만복이 온다’는 의미다. 한때 유행했던 광고문구 ‘여러분 부자 되세요’의 옛날 버전쯤 되겠다. 똥구멍이 찢어지게 가난했던 시절, 오죽 잘살고 싶었으면 빗자루를 쓸 때마다 황금이 쏟아지길 소망했을까. 예나 지금이나 돈 앞에 장사 없다고 하지만 뒷맛이 마냥 개운한 것만은 아니다. 또 ‘수여산 부여해(壽如山 富如海)’는 어떤가. 우리 조상들은 산처럼 오래 살고 바다처럼 재물이 쌓이기를 기원했다.    그런데 세상이 달라졌다. 100세 장수사회, 3만 달러 시대가 성큼 다가왔다. 새 술은 새 부대에 담듯 입춘첩도 조금 새로워지면 어떨까. 박형진의 시 ‘입춘단상’ 한 대목을 들어 본다. ‘천 원짜리 한 장 없이 용케도 겨울을 보냈구나/흘러가는 물방울에/봄이 잦아들었다’. 이해인 수녀는 ‘입춘일기’에서 ‘딱딱한 생각을 녹일 때/고운 말씨가 필요할 때’라고 노래했다. 우리의 겨울이 추운 건 돈의 절대량이 부족해서가 아니다. 돈이 제대로 돌지 않기 때문이다. 이웃을 경쟁 상대로만 여기는 ‘딱딱한 생각’ 때문이다. 로또 같은 대길을 바라는 허욕 탓도 크다.    봄을 맞아 잠시 한가한 생각에 빠져 본다. 나만의 입춘첩을 써본다. ‘입춘소길(立春小吉), 음덕만리(陰德萬里)’ ‘소지양식출(掃地良識出), 개문만족래(開門滿足來)’다. 과한 요행을 삼가고, 널리 덕을 나누며, 상식으로 판단하고, 오늘을 누렸으면 한다. 그러면 ‘이생망(이번 생은 망했어)’이라는 해괴망측한 유행어도 눈 녹듯 사라지지 않을까. ‘입춘이 지나고 머지않아 강물이 풀리고, 겨우내 우리의 몸속에 심어둔 이웃들의 체온이 송이송이 빛나는 꽃들로 피어날는지… 인정(人情)은 꽃들의 웃음소리’.(신영복 『감옥으로부터의 사색』)    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 보여줄 수 있는 사랑은 작습니다	2016.02.03	이상언 기자	분수대|사랑|국가공무원법 개정안|정환이의 마음|애국심 미달|	이상언 사회부문 차장  “날 사랑하긴 하는 거야?” 여자가 묻는다. 이 대목에서 즉각 “그럼, 당연하지”라고 말하는 남자 드물다. 닭살 돋아서 못하는 이가 많다. 더 난감한 질문을 부르는 멍청한 대답임을 직관적으로 또는 경험에 의해 알기에 회피하는 경우도 많다. 후속 질문은 예컨대 “근데 나한테 이래?” 이런 것이다. 그래서 남자들 “너 나 못 믿느냐?”고 역공을 펼친다. 약간 화를 내는 것도 효과적이다. 드라마나 영화에서 대개 그랬다.    그런데 이렇게 받아치는 게 안 먹히면 증명 작업 단계를 피하기 힘들다. 강아지가 두 눈으로 하트 뿅뿅 날리는 이모티콘 정도로는 해결이 안 된다. 명품 가방이든, 고가의 액세서리든 뭔가 ‘정성’이 필요하다. 이심전심? 세상이 그렇지가 않다. ‘응팔’의 덕선이도 그랬다. 정환이는 끝내 말하지 않았고, 덕선은 말과 몸으로 애정을 표현한 택이를 택했다. 만원 버스에서 팔뚝에 핏줄 세워가며 승객들 밀침을 막아주고 비 오는 날 길목을 지키고 있다가 우산을 건네도 덕선이는 정환이의 마음을 몰랐다. ‘어남류’와 ‘어남택’의 운명은 그렇게 갈렸다.    연인에게뿐만 아니라 국가에도 사랑하는 마음을 증명해야 하는 세상이 왔다. 공무원이 되려거나 이미 공무원이 된 자가 승진하려면 애국의 정도를 보여줘야 한다. 지난달 26일 국무회의를 통과한 국가공무원법 개정안의 공직가치 조항에 ‘애국심’이 새로 포함됐다. 민주성과 공익성은 삭제됐다. 대통령 뜻이 반영된 결과라고 한다. 박근혜 대통령은 이런 말을 한 적이 있다. “국민이 괴로우나 즐거우나 나라 사랑할 때 나라가 발전하는 것이고 또 공직에 있는 우리는 더욱 그래야 한다.” 지당한 말씀이다.    문제는 나라 사랑하는 마음을 보여주기도, 확인하기도 어렵다는 점이다. 묵묵히 제 일 열심히 하는 공무원은 정환이처럼 냉가슴만 앓을 수 있다. 부당한 지시에 대들면 애국심 없는 이로 낙인찍히기 십상이기도 하다.    과학적으로 확인하는 방법이 있기는 하다. 뇌파 감지기를 머리에 붙이고 애국가를 들려주거나 한·일전 축구 경기를 보여주며 두뇌 활성화 정도를 측정하면 된다. 애국심 미달이 사유가 돼 승진에서 탈락한 이들이 이런 검사를 해 보자고 요구하는 날이 진짜로 올지도 모른다.    가수 신승훈은 “보이지 않게 사랑할 거야”라고 노래 불렀다. 칼릴 지브란은 ‘보여줄 수 있는 사랑은 아주 작습니다. 그 뒤에 숨어 있는 보이지 않는 위대함에 견주어 보면’이라고 시를 썼다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 3초 안 누르면 3수?	2016.02.02	안혜리 기자	분수대|빅데이터 세상|빅데이터 인간|휴대전화 카메라|	안혜리 뉴디지털실장  지난 주말 무슨 대회가 있어 아이와 함께 서울 대원외고에 갔다가 화장실에서 혼자 피식 웃었다. 화장실의 변기 물 내리는 밸브 바로 위에 ‘3초 안 누르면 3수’라는 무시무시한 손 글씨 안내문이 붙어 있었기 때문이다. 제대로 내려 보낼 때까지 밸브를 꾸욱 누르지 않을 간 큰 학생이 과연 있을까 싶었다. 화장실을 깨끗하게 쓰기 위한 이러저러한 가이드를 적어놓은 학생회 명의의 인쇄물도 물론 있었다. 하지만 보다 효과적이었던 건 아마 이 손 글씨 안내문이 아니었을까. 수험생도 아니고 그저 하루 방문객인 나조차 힘 줘서 3초를 눌렀으니 말이다. 아무 근거 없는 말인 줄 다 알면서도 행동에 옮길 수밖에 없는, 인간 심리를 꿰뚫은 이 직관적인 문구에 감탄했다.    그리고 대외외고에 다녀온 다음 날 아침. 휴대전화로 페이스북(페북)을 열었더니 전날 그곳에서 휴대전화 카메라로 찍은 여러 장의 아이 사진이 타임라인 맨 뒤에 쭉 떴다. 평소 사적인 사진을 SNS에 올리는 걸 극도로 꺼려왔지만 순간 무의식적으로 이 사진을 클릭해 페북에 공유할 뻔했다. 페북이 적절한 타이밍에 적절한 방식으로 내 숨겨진 욕망을 자극한 것이다.    페북을 하면서 항상 놀란다. 친구 찾기에서부터 내 관심사 보여주기에 이르기까지 내가 원하는지조차 몰랐던, 그러나 내게 딱딱 맞는 정보를 어쩜 이리도 편리하게 대령하는지. 다 내가 알게 모르게 흘리고 다닌 정보들을 취합하고 재가공한 결과이긴 하지만 말이다. 이처럼 이용자가 쏟아내는 엄청난 양의 각종 데이터를 분석해 활용하는 페북의 알고리즘은 물론 놀랍다. 하지만 늘 나를 놀라게 하는 건 기술을 넘어선 인간에 대한 이해다. ‘삼수’라는 단어 하나로 3초의 행동을 이끌어낸 대원외고 학생들처럼 페북도 사람의 마음속을 꿰뚫어 본다.    데이터의 대홍수 시대다. 분석하는 속도가 따라가지 못할 정도지만 기술의 발전은 곧 이 간극마저 없앨 것이다. 설령 그런 시대가 된다 해도 결국 그 중심엔 인간이 있을 수밖에 없다. 숫자가 모든 걸 말하는 빅데이터 세상이라지만 이를 해석하고 실행에 옮기는 판단은 사람이 할 수밖에 없기 때문이다.    하버드대 수학과 출신인 데이터 과학자 크리스티안 루더도 저서 『빅데이터, 인간을 해석하다』에서 빅데이터를 인간에 대한 이야기로 접근한다. 인간을 이해하려면 단순히 숫자를 보고 답을 찾는 게 아니라 문제가 뭔지를 아는 사람, 다시 말해 제대로 된 질문을 할 수 있는 사람이 필요하다. 디지털 시대, 인간에 대해 더 깊이 공부해야 하는 이유다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 이란에 갑질했다 당하는 한국	2016.02.01	남정호 기자	분수대|이란|당시 이란|중앙은행 해외담당|측은 중앙은행|	남정호 논설위원  연 금리 0.1%인 당좌계좌에 5000만원이 있고 1년 내 쓸 건 1000만원이라 치자. 나머지 4000만원을 이자율 높은 다른 예금으로 돌리지 않을 이는 없다.    한데 은행이 당좌계좌만 쓰도록 강요한다면 어쩔 건가. 당장 달려가 난리 칠 횡포가 아닐 수 없다. 이런 어처구니없는 일이 이 땅에서 벌어졌었다. 수년 전 곤경에 빠진 이란을 상대로.    서방 측 요구로 2010년 우리도 이란 제재에 동참해야 했다. 핵심 제재 중 하나가 달러 거래 금지였다. 석유 도입 중단과 함께 이란 수출업체 2500개가 치명상을 입을 판이었다. 고심 끝에 나온 묘안이 원화 결제 시스템이었다. 원화를 주고 석유를 들여오되 이란이 받은 대금을 국내 은행 계좌에 쌓아뒀다 한국 상품을 사 갈 때 쓰게 하자는 거였다.    처음엔 잘 돌아갔다. 하지만 우리·기업은행에 설치한 계좌에 예상보다 많은 4조~5조원이 쌓이면서 문제가 생겼다. 연 금리가 0.1%에 불과해 이란 측이 일부를 정기예금으로 돌려달라고 수없이 요구했던 거다. “3%짜리 정기예금에 들어도 연 1000억원을 훨씬 넘는데 정당한 이자를 못 받고 있다”는 주장이었다.    하지만 이런 요구는 철저히 무시됐다. 분개한 이란 측은 중앙은행 부총재까지 한국에 보내 은행을 바꾸려 했지만 이마저 좌절됐다.    이런 상황이 보도될 때까지 두 은행은 별 부담 없이 4조~5조원을 굴렸다. 폭리 논란이 커지자 2012년 8월 뒤늦게 이자를 올리긴 했다. 한데 연 1.6%였다. 1년 만기 정기예금이 3%를 넘던 때였다.    당시 이란에 정통한 인사들은 발을 굴렀다. “곧 제재가 풀릴 텐데 그렇게 홀대하면 불이익을 당할 것”이란 걱정이었다.    이들의 예상대로 이란 제재는 3년 뒤 해제됐다. 이제는 이란이 맡겼던 수조원을 빼 갈 태세여서 은행들 애가 탄다. 돈을 묶어두기 위해 협상단을 보낸다 법석이지만 제대로 대접했다면 분위기가 훨씬 좋았을 거다. 이자 갈등이 격화됐을 때 실무자로 방한했다 온갖 수모를 겪었던 이가 이젠 칼자루를 쥔 메디 구다지 중앙은행 해외담당 부총재다.    은행들은 이란에 갑질해 최소한 수백억원이 넘는 이득을 챙겼고 당국은 이를 방조했다. 국익이란 가면을 쓴 불의(不義)다. 당시 은행 고위층들은 단물을 빨았겠지만 결국 그 부담은 후임자와 나라가 고스란히 지게 됐다. 당장의 이익에 눈멀어 국격 실추는 물론 장기적 국익에 해를 입혔다면 이제라도 지탄받아 마땅하다.    남정호 논설위원
[분수대] 5년 이상 비밀이 지켜지려면	2016.01.29	고정애 기자	분수대|비밀|백신 음모론|이상 비밀|이의 주장|	고정애 런던특파원  음악가이자 작가·배우이면서 풀타임 제다이 기사를 자처하는 이의 주장을 소개하려고 한다. 데이비드 그라임스다. 본업은 옥스퍼드대 물리학 박사이자 연구원이니 얼토당토않진 않을 게다.    물리 현상이 떠오를 수 있겠다. 그러나 아니다. 최근 논문 제목이 ‘음모론의 생존력’이다. 특정 기관이나 세력이 사실과 다른 주장을 할 때, 즉 음모를 꾸밀 때 얼마나 비밀이 유지될 수 있는가에 대한 탐구다. 사회심리적 주제라고 할 수 있다. 그라임스는 수학을 들이댔다.    L=1-e-??. 도입부에 등장하는 식인데 이게 그나마 제일 간단한 모양이다. 함수 그래프도 등장한다. 고교 수학 과정을 무사히 마친 사람들의 눈에도 영락없는 외계어다.    그래도 안도하시라. 결론은 이해 가능한 범주 내에 있다. 그의 계산으론 “1969년의 달 착륙은 없었다”는 유의 주장이 사실이라면 3년8개월 만에 드러난다고 했다. “소아 백신이 유해한데도 미국 정부와 세계보건기구가 숨기고 있다”는 음모론도 두 기관이 제 아무리 비밀을 유지하고 싶어해도 그게 진실이라면 3년2개월 후엔 들통이 난다고 했다.    관련자들의 숫자 때문이다. 관련자들이 2521명이 넘어가면 5년 이상 비밀이 유지될 수 없고, 1000명 이내여야 10년을 간다고 했다. 공모자가 125명 이내여야 100년을 버틸 수 있다고 했다. 에드워드 스노든에 의한 미 국가안보국(NSA)의 도청 폭로를 떠올리면 되겠다. 결국 달 착륙이나 백신 음모론 모두 사실이 아니란 얘기다.    ‘세상은 수학이다’라고 믿는 이들이 있다. 수학 언어만이 현실을 명쾌하게 설명할 수 있다는 신념이다. 그라임스도 오지랖이 넓은 이들 중 한 명이다. 그래도 음모론에까지 수학을 들이대는 게 독특했는데 그의 설명에 고개가 끄덕여졌다.    “음모론을 믿는 사람들이 비합리적이거나 생각이 없는 건 아니다. 그래도 말이 안 되는 데도 믿는 경우가 있다. 백신 음모론처럼 자신에게 유해한 결정을 내릴 수도 있다. 이 같은 반과학적 믿음을 재고할 수 있게 돕고 싶었다. 내 주장이 (생각을 바꾸는) 확신까진 주진 않을 수 있다. 음모론은 합리성에 기초하지 않은 이데올로기적 허구여서다.”    얼마 전 천안함 좌초설을 주장한 이에 대한 1심 판결이 났다. 2010년 3월 이후 폭침설을 부인하는 주장들로 사회가 뒤흔들렸다. 안타까운 일이다. 일부는 이번 판결도 여전히 믿지 않을 게다. 그라임스 박사의 논문을 내밀면 좀 먹히려나.    고정애 런던특파원
[분수대] 반쪽 아파트, 반값 전세	2016.01.28	박정호 기자	분수대|아파트|반쪽 아파트|반값 아파트|반값 전세|	박정호  문화전문기자·논설위원  세게 한 방 뒤통수를 맞은 느낌이었다. 집을 이렇게도 지을 수 있구나, 콜럼버스의 달걀을 만난 것 같았다. 건축계의 노벨상으로 불리는 프리츠커상 올해 수상자로 선정된 칠레 건축가 알레한드로 아라베나 얘기다. 아라베나는 2003년 칠레 북부 항구도시 이키케 슬럼가에 ‘반쪽 아파트’ 100가구를 지었다. 가구당 국가보조금 7500달러(약 900만원)가 들어갔다. 부엌·침실 등 기본 설비만 제공하고, 나머지는 입주자가 조금씩, 조금씩 채워가는 집이다. 한 차례로 끝난 실험이 아니었다. 칠레를 넘어 멕시코까지 13개 도시, 2500가구로 확산됐다. 유럽 난민 주거 문제를 푸는 방편으로도 주목받고 있다.    갑작스레 우리 현실이 떠올랐다. 청춘을 다 바쳐도 아파트 한 채 마련하기가 힘겨운 시대다. 아라베나가 2014년에 한 TED 강연을 유튜브에서 돌려봤다(※한국어 자막도 있다). 실마리는 대화였다. 제한된 부지에 100가구를 수용하려면 작고, 높게 지을 수밖에 없었는데, 정작 주민들은 단식투쟁도 불사하겠다고 했다. 작은 아파트는 확장할 수 없다는 이유에서였다.    아라베나는 입주자와 머리를 맞댔다. 해답은 빈민가 자체에 있다고 생각했다. 그는 작은 집을 짓는 대신 큰 집의 반을 짓자고 제안했다. 토론에 토론을 거쳤다. 주민들도 설계부터 시공까지 모든 공정에 동참했다. 층수를 낮추는 대신 평수를 늘릴 수 있는 ‘반쪽 아파트’는 이렇게 탄생했다. 10여 년이 지난 지금에는 중산층 주택으로 바뀌었다고 한다.    아라베나가 수상 직전 디자인 웹진 ‘디진(Dezeen)’과 한 인터뷰가 인상적이다. 그는 남의 어려움에 귀를 기울이는 자세를 강조했다. “건축가는 흔히 자기가 듣고 싶은 것만을, 자기의 언어로만 들으려고 한다. 하지만 우리는 사람들에게 답안이 아닌 문제를 물어본다”고 말했다.    어디서 많이 들어본 말이다. 정치든, 경제든, 문화든 자기 말만 앞세우는 게 우리의 자화상이다. 20대 총선을 앞두고 상대방 흠집 내기도 극성을 부리고 있다. 예전 대선 정국에서 표만 의식했던 ‘반값 아파트’도 기억난다. 두 다리를 쭉 펴고 잘 집을 구할 수 없어 아이를 못 낳겠다고 하는 요즘 신혼부부들, 그들에게 ‘반쪽 아파트’가 대안이 될 수 있을까. 가능성은 작다. 그래도 부정할 수 없는 사실 하나, 정답은 현장에 있다. 우리 젊은이의 고충부터 경청해 보자. 부산 기장군을 출산율 1위로 만든 것도 ‘반값 전세’였다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 한 세대 만에 돌아온 영웅본색	2016.01.27	이상언 기자	분수대|영웅본색|주연 저우룬파|변두리 극장|한국 극장|	이상언 사회부문 차장  딱히 할 일 없어 동네 극장에 무슨 내용인지도 모르고 친구랑 둘이 자리를 잡았다. 시작하고 얼마 안 돼 귀에 익은 멜로디에 중국어 가사가 얹힌 노래가 나왔다. “이거 구창모의 ‘희나리’ 아냐?” “그런 거 같은데.” 잡담은 그게 끝이었다. 영화에 빨려 들어 숨죽이고 봤다. 소림사류 또는 청룽(成龍)의 무술 코미디 종류와는 클래스가 다른 홍콩 영화였다. 극장을 나설 때 제목이 기억 안 나 간판 그림을 올려다봤다. 英雄本色(영웅본색), 세 주인공 얼굴 아래 달랑 한자 네 자만 적혀 있었다. 영웅호색과는 다른 비장함이 풍겼다. 대학 2학년 때였다.    그해 가을과 겨울, 통이 넉넉하고 종아리도 덮일 정도로 긴 ‘바바리코트’가 거리에 넘쳐났다. 주연 저우룬파(周潤發)처럼 성냥개비를 입에 물고 똥폼 잡는 청춘들도 있었다. 넘버 투 주연 장궈룽(張國榮)이 부른 삽입곡(‘當年情·당녠칭’)을 흥얼거리는 친구, 주변에 득시글거렸다. 그 뒤 첩혈쌍웅·지존무상·천장지구 등 사자성어 홍콩 영화의 전성기가 도래했다. 어둠의 세계에서의 ‘패밀리적’ 의리와 어긋난 사랑을 담은 액션+멜로의 드라마들이었다.    40대 중반에서 50대 초반의 장년들에게는 레전드급으로 기억되지만 실상 영웅본색은 극장 흥행에 실패했다. 번듯한 서울 도심의 상영관이 아닌 화양·대지·명화 등 변두리 극장에서 개봉됐는데 홍콩보다 1년 늦은 1987년 5월의 일이었다. 이 세 극장의 합계 관객 수는 10만 명을 넘지 못했다. 대부분이 동시 상영(표 하나로 영화 두 편 감상) 극장이나 비디오테이프를 대여해 집에서 봤다는 얘기다.    ‘응팔’에서 동룡은 ‘별이 빛나는 밤’의 DJ 이문세에게 이 영화를 4720번 봤다고 했다. 그러다 저우룬파의 옷에 뚫린 총알 구멍 수를 묻는 질문을 받자 꼬리를 내리고 전화를 끊었다. 정환이 아버지는 저우룬파가 등장하는 TV 광고를 흉내 냈다. 이 위대한 응팔의 힘으로 영웅본색도 한 세대 만에 타임캡슐에서 꺼내졌다. 영웅본색은 다음 달 18일 다시 한국 극장에서 상영된다. 홍콩에서도 없었던 화려한 컴백이다. 달라진 게 있다면 29년 전에는 18세 미만 관람 불가였다가 이번엔 15세 이상 관람가가 됐다는 점이다.    동창 모임을 극장에서 하기로 한 장년들도 있다고 한다. 이 영화의 주옥같은 대사 중에는 소마(저우룬파)가 말한 “강호의 도의가 땅에 떨어졌다”가 있었다. 한 세대 전에는 공연히 어른 흉내 내며 따라 했던 이 말이 어쩌면 지금은 더 선명하게 들릴지도 모르겠다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 놀게 하라, 회사에서	2016.01.26	안혜리 기자	분수대|회사|조직원 개개인|최대한 자율성|자율성 보장|	안혜리 뉴디지털실장  “마음껏 놀 수 있나요?”    새로 추진하고 있는 업무 때문에 개발자와 기획자를 비롯해 다양한 디지털 관련 인력 채용작업을 진행하면서 최근 가장 많이 들은 말 중 하나다. 당사자는 물론이요, 이런저런 능력을 갖춘 좋은 인재를 추천해 달라고 업계 사람들에게 부탁하면 백이면 백 이 질문을 빼놓지 않는다. 일할 사람을 찾는다는 데 놀게 해 줄 수 있는지부터 묻다니, 얼핏 들으면 황당하기 그지없다. 미취학 아동조차 학습 차원이 아니라면 놀이를 시간 낭비로 바라보는 게 지금 한국의 현실인데 다 큰 어른이 직장 얘기하면서 노는 타령을 하는 이유, 대체 뭘까.    그건 아마도 제대로 놀 수 있는 일터, 다시 말해 자율성을 최대한 보장해 주는 열린 조직문화 없이는 원하는 인재를 끌어들이기 쉽지 않은 세상이 됐기 때문일 것이다. 기존 조직이 해 오던 주어진 일을 단순 반복하는 게 아니라 전에 없던 새 일을 주도적으로 해낼 수 있으려면 연봉 같은 금전적 보상만이 아니라 나이·직급에 주눅 들지 않고 무엇이든 시도할 수 있는 자율성 보장이 필수더라는 얘기다.    ‘꿈의 직장’이라는 구글부터 애플의 스티브 잡스가 재기의 발판을 마련한 픽사스튜디오, 현존하는 가장 혁신적인 기업이라는 테슬라모터스에 이르기까지 시대를 앞서가는 기업 모두 놀이터 같은 일터를 갖고 있는 건 결코 우연이 아니다. 구글 창업자 래리 페이지와 테슬라의 일론 머스크뿐 아니라 냉혈한으로 알려진 잡스까지 직원들을 제대로 놀게 하는 기업문화, 그리고 이를 구현하는 꿈같은 근무환경에 각별한 관심을 기울인 까닭은 단순하다. 직원 개개인이 행복한 삶을 사는 모습을 보고 싶은 인류애 충만한 보스여서가 아니라 그렇게 하지 않으면 기업을 계속 성장시킬 창의와 혁신이 나오지 않는다는 걸 간파했기 때문이다.    한국이라고 크게 다르지 않다. 카카오 창업 멤버인 강준열 전 최고서비스책임자(CSO)는 “카카오의 급성장엔 조직원 개개인에게 최대한 자율성을 주는 기업문화가 있다”고 했다.    몇 년 전 방영한 EBS 다큐 ‘놀이의 반란’을 보면 부모 등 어른이 권해서 하면 아이들은 뭐든 금방 싫증을 낸다. 하지만 똑같은 놀이라도 스스로 고르면 열심히, 그리고 오래도록 집중해서 한다. 내가 선택했으니 더 재밌는 것이다. 이렇게 아무 목적 없이 그냥 놀 때조차 자발성과 주도성이 판이한 결과를 낳는다.    그러니 직장에서 얼마나 행복하게 잘 놀게 할 수 있는가, 여기에 기업의 미래가 달렸다고 하면 지나친 비약일까.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 머리 이식수술	2016.01.25	남정호 기자	분수대|이식수술|머리 이식수술|심장 이식|장기 이식|	남정호 논설위원  영혼이 존재한다면 몸 어디에 깃들어 있을까. 고대 이집트인들은 영혼의 은신처를 심장이라 믿었다. 이들 신앙에 따르면 사후 운명은 영혼이 담긴 심장의 무게로 결정된다. 숨을 거두면 검은 개의 머리를 한 ‘망자의 신’ 아누비스가 심장을 저울로 달아 죄를 심판한다. 죄가 쌓여 영혼과 심장이 무거워진 악당은 괴물에게 잡혀 먹히고 그렇지 않은 의인은 천국에 간다고 믿었다. 중세 유럽에선 영혼은 머릿속에 있다는 게 정설이었다. 당시 영혼을 찾는다며 뇌를 절개한 이도 많았다. 레오나르도 다빈치도 그중 하나였다.    그렇다면 심장 같은 중요 장기를 타인에게 이식하면 어찌 될까. 영혼과 성격도 함께 가는 걸까. ‘세포기억설’이란 게 있다. 장기 세포에도 기억 능력이 있어 이식수술 시 기증자의 특성이 따라간다는 이론이다. 실제로 2003년 미술 문외한이던 미국의 60대가 심장 이식 후 갑자기 그림에 뛰어난 실력을 보였다. 알고 보니 아마추어 화가가 기증자였다. 비슷한 이야기는 숱하다. 세포기억설의 창시자인 게리 슈워츠는 지난 20년간 70여 건의 유사 사례를 찾았다.    최근 중국 하얼빈대 의료팀이 원숭이 머리 이식수술에 성공했다고 한다. 이를 토대로 ‘프랑켄슈타인 박사’로 불리는 이탈리아의 신경외과 의사 세르조 카나베로는 내년 말 인간의 머리를 다른 사람 몸에 이식하는 수술을 감행할 계획이다.    성공 여부를 떠나 머리 이식엔 수많은 윤리적 논쟁이 얽혀 있다. 머리와 몸통을 합치면 누구로 봐야 할지부터 문제다. 또 애를 낳으면 누구의 자식인가. 장기 이식만 해도 성격이 변한다는데 몸을 통째로 바꾸면 어떻게 돌변할지도 모를 일이다. 더 큰 논란거리는 부자들이 계속 몸을 바꿔 가며 영생을 추구하면 어떻게 하느냐는 것이다.    이런 논란에도 머리 이식수술은 머지않아 현실화될 공산이 작지 않다. 불치의 사지마비 환자처럼 이 수술의 성공을 고대하는 이도 많은 까닭이다. 실제로 근육퇴화병 환자인 러시아의 컴퓨터 과학자는 내년 말로 예정된 머리 이식수술에 자원한 상태다.    한국은 장기 이식 분야에서 미국을 능가하는 세계 최고 수준이다. 게다가 이번 원숭이 수술에 한국 교수가 참여했다는 소식이다. 이 땅에서도 조만간 머리 이식이 이뤄질지 모른다. 그렇다면 우리는 어떻게 대처해야 하나. 정부든 학계든 어디선가 고민하고 있어야 할 사안 같다. 허무맹랑한 공상과학소설 같지만 생각보다 우리 곁에 바짝 다가와 있는 일인 까닭이다.    남정호 논설위원
[분수대] 쯔위가 남긴 미션 임파서블	2016.01.22	전수진 기자	분수대|임파서블|미션 임파서블|한국 외교부|외교부 부부장|중국 정치|	전수진  정치국제부문 기자  추이톈카이(崔天凱) 주미 중국대사는 노련한 화술이 무기인 중국 대표 외교관이다. 중국 외교부가 백서를 통해 ‘영향력과 친화력·호소력을 기르겠다’고 밝힌 해인 2010년 외교부 부부장(차관급) 자리에 올랐다. 그해 3월 26일 천안함 폭침으로 한국의 젊은 장병 46명이 산화했다. 천안함 외교 국면에서 긴요한 중국의 협조를 얻기 위해 베이징을 찾은 한국 외교부 고위 인사에게 그는 선물을 하나 건넸다. 직접 붓글씨를 썼다는 액자였다. 내용은 이랬다. “천하에 큰 용기가 있는 자는(天下有大勇者)/ 갑자기 어떤 일이 닥쳐도 놀라지 않으며(卒然臨之而不驚)/ 까닭 없이 해를 입어도 화를 내지 않는다(無故加之而不怒).”-소동파의 ‘유후론(留侯論)’ 중 일부.    한국이 억울한 일을 당한 건 알겠지만 그래도 참으라는 뜻을 에둘러 전달한 것이다. 중국을 뜻대로 움직이는 게 얼마나 어려운지를 실감케 하는 상징으로 회자됐다. 6년이 흐른 지금도 상황은 비슷하다. 달라진 건 그가 주미 대사로 자리를 옮겼고, 이미 2014년에 이렇게 확언했다는 것이다. “중국에 북한 비핵화를 위한 역할을 요구하는 것은 ‘미션 임파서블’을 수행하라는 것과 같다.” 역할을 할 생각이 없다는 뜻이다. 그사이 북한은 4차 핵실험까지 강행했고, 한·미를 포함한 국제사회는 또다시 중국만 쳐다보고 있다. 악순환이다.    여기에다 최근 JYP 소속 걸그룹 트와이스의 대만 출신 멤버 쯔위 사태까지 터졌다. 쯔위에게 대만 청천백일기를 들린 MBC 제작진은 중국을 몰라도 너무 몰랐다. 15억 중국 시장의 힘이 두려운 JYP는 쯔위에게 빛의 속도로 사과를 하게 했다. 중국에 대한 무지와 중국 시장에 대한 공포가 빚어낸 결과물이 쯔위 사태인 셈이다. JYP가 취한 성급한 저자세는 중국의 무게가 국제정치뿐 아니라 국내 안방의 대중문화에까지 스며들었음을 일깨웠다.    중국 경사론까지 감내하면서 “역대 최상의 한·중 관계”를 자랑했던 정부는 옹색하다. 지금 필요한 건 친중(親中)도 반중(反中)도 아닌 용중(用中)인데 중국을 이용할 방법이 없다. 이제 대중 전략을 정교하게 짜야 할 때다. 쯔위 사태로 당선에 도움을 받았다는 대만의 차이잉원 총통에게 정부가 외교적으로 축하 인사를 적극 건네는 것도 방법이 아니었을까. 그간 우리가 중국과 관련해 운신의 폭을 스스로 좁힌 측면은 없는지 돌아볼 때다. 우리가 변하지 않으면서 중국이 스스로 미션 임파서블을 수행하길 바라는 건 무리이기 때문이다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 70대 노부부의 10억원	2016.01.21	박정호 기자	분수대|노부부|구조조정 한파도|고액 기부자|박정호 문화전문기자|	박정호  문화전문기자·논설위원  노사정 대타협이 혹한만큼이나 꽁꽁 얼어붙었다. 구조조정 한파도 불고 있다. 최근 받아본 편지 한 장이 뇌리에 박힌다. 보낸 이는 권성원 차의과학대 석좌교수. ‘꽃보다 아름다운 친구’라는 제목을 달았다. 권 교수의 친구는 허천구 코삭 회장이다. 지난해 성탄절 직전 부인과 함께 사회복지공동모금회에 10억원을 기부해 뉴스를 탔다. 70대 노부부가 나란히 고액 기부자 클럽인 ‘아너소사이어티’에 이름을 올렸다.    허 회장의 결정에 주변에선 걱정이 앞섰다고 한다. 권 교수도 그중 한 명이다. 친구의 살림이 10억원을 내놓을 형편이 아니라고 생각했다. “무슨 일 있는 것 아니야. 혹시 죽음을 앞두고 선택한 것이야”라고 물었다. 허 회장의 답변이 먹먹했다.    30여 년 전, 허 회장은 철강그룹 삼미의 기획조정실장이었다. 창업주가 별세하면서 회사가 도산 직전 상태가 됐다. 그는 구조조정에 나섰다. 회사 13개를 헤쳐 모아 4개로 줄였다. 직원 3000여 명이 회사를 떠나야 했다. “고육지책이었지만 매일 매일이 지옥이었다”고 했다. 지난 연말 ‘사건’이 일어났다. 지하철을 타고 있던 허 회장 앞에 앉은 80대 노인이 말을 걸어왔다. “혹시 ○○○ 사장 아니쇼?” 허 회장은 옛 동료인가 싶었다. 그 다음의 말이 충격이었다. ＂20여 년 젊음을 바쳐 일하던 내 밥그릇을 당신이 빼앗아 갔거든!” 노인은 곱지 않은 시선을 던지며 지하철 밖으로 사라졌다.    허 회장은 머릿속이 하얘졌다. 사과할 틈도 없었다. 이후 해고된 직원들이 삿대질을 하는 악몽에 시달렸던 그는 “노년에 한숨짓는 분들에게 무언가 돌려주자”며 사회복지공동모금회를 찾아갔다. 뜸을 들이면 안 될 것 같다고 했다. 사연은 이게 끝이 아니었다. 허 회장에겐 깊은 슬픔이 있었다. 30년 전 기차 사고로 유치원생 고명딸을 잃었다. 회사를 떠나려 했지만 남아달라는 주변의 만류에 기획실 사장이 됐고, 그 과정에서 많은 직원을 해고하게 됐다.    세상사는 이렇듯 두부 자르기처럼 간단하지 않다. 권 교수는 편지 말미에 이렇게 적었다. “미꾸라지를 용의 나라로 둔갑시킨 꼰대들의 눈물겨운 희생을 이 시대 젊은이들이 알까요. 친구에게 뺨 맞을 각오로 실명을 밝힙니다.” 그건 꼰대의 푸념이 아니었다. 이 시대에 대한 말 걸기로 다가왔다. 노(勞)도 사(使)도 못살겠다고 아우성치는 요즘을 살펴보게 한다. 허 회장의 10억원은 무엇을 말하고 있을까. 서로 반 발짝의 ‘희생’밖에 길은 없다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 지극히 예외적인 성매매	2016.01.20	이상언 기자	분수대|성매매|성매매 의심자|성매매 방지법|성매매 현장|	이상언 사회부문 차장  “서울지방경찰청 지능범죄수사댑니다. OOO씨 맞으십니까?” 당분간 많은 이들이 이런 전화를 받을 것이다. 그중 상당수는 ‘올 게 왔구나’라는 생각에 강렬한 ‘심쿵’의 순간을 맞을지도 모른다. 보이스피싱이기를 간절히 바라지만 슬픈 예감은 틀리지 않는다는 불행 직감의 법칙을 새삼 확인하는 경우도 많겠다.    경찰관은 해당 전화번호의 주인이 수신자가 맞음을 확인한 뒤에는 “혹시 XXX에서 성매매한 적 있으십니까”라고 물을 것이다. 당최 무슨 얘기인지 모르겠다고 하면 아마도 소유 차량의 번호나 채팅 애플리케이션(앱) 아이디 등을 대며 ‘다 알고 전화했다’는 투로 되받을 가능성이 크다. 인정하든 부정하든 그 수신자에게 경찰은 출석을 요구할 것이다.    서울경찰청 조사실에 피내사자 신분으로 불려 나온 이들은 항변할 것이다. 사실 무근이다, 호기심 차원에서 채팅 앱에서 이것저것 물어본 적은 있지만 그게 다였다, 돈 주고 오피스텔에까지 간 것은 맞지만 상대 여성과 대화만 했다…. 사실일 수도 있다. 세상에는 비상식적인 일도 많다. 사회적 관심 속에서 시작된 수사는 지지부진을 거쳐 용두사미로 귀결될 공산이 크다. 유사 사건이 대부분 그렇게 끝났다.    경찰이 6만 명 이상이 들어 있는 성매매 의심자 명단 파일을 입수해 수사에 착수했다는 소식을 듣고 해 본 전개 과정 예상이다. 명단에는 누군가가 ‘창작’했다고 보기 힘들 정도의 디테일들이 있다고 한다. 그걸 떠나서 우리 사회 도처에 성매매 현장이 널려 있음을 대개의 남성은 알고 있다. 오피스텔 업소가 전국에 수만 개 있다는 게 정설이 된 지 오래다. 온라인상에는 이른바 ‘조건 만남’ 문구가 넘쳐난다.    한국에는 종교 국가를 제외한 다른 나라에서는 보기 힘든 강력한 수준의 성매매 방지법이 있다. 그런데도 선진국이나 그 언저리에 있는 국가 중에서 우리만큼 돈 주고 성을 사기 쉬운 곳도 없다. 성매매특별법이 시행된 2004년보다 현재의 성 거래가 줄었다는 증거, 물론 없다.    이쯤에서 정부는 “졌다”고 선언해야 한다. 6만 명을 다 처벌한다 해도 별로 달라지는 것 없고 거래와 접선이 더욱 은밀해질 뿐이란 점도 인정해야 한다. 상황 직시에서 시작해야 현실적 대책이 나온다. 예외적인 게 한두 가지가 아닌 나라이지만 성매매 법과 현실의 괴리(‘국가적 위선’이라고 불리기도 한다)는 특히 심하다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 불편한 고졸 신화	2016.01.19	안혜리 기자	분수대|불편|고졸 신화|고졸 사회인들|고졸 출신|	안혜리  뉴디지털실장  벌써 6년 전 일이다. 학력사회가 빚어낸 각종 병폐에 대한 해법을 제시하고자 ‘고졸이 서러운 사회’라는 기획 시리즈를 내보낸 적이 있다. 각 부서에서 모인 팀원들 모두 기사의 방향은 물론 대안을 놓고 상당히 고심했던 기억이 난다. 이상과 현실의 간극이 너무 컸던 탓이다. 게다가 미처 생각지도 못한 부분에서 어려움을 겪기도 했다. 바로 고졸 출신 성공사례의 취재였다.    학력의 벽에 막힌 고졸 사회인들에겐 희망을, 또 우리 사회 전반에는 신선한 자극을 줄 수 있을 거라는 생각에 이름이 알려진 대기업 등에서 일하는 고졸 임원이나 관리자급을 접촉했다. 기획 의도가 좋으니 웬만하면 취재에 응할 거라 생각했다. 하지만 오산이었다. 대부분 취재 자체를 고사했고, 어렵게 취재에 응한 사람도 익명을 요구했다.    탁월한 능력과 성실성을 인정받아 대졸자도 어렵다는 임원 자리까지 오른 이들이 한사코 언론에 자신을 드러내길 거부한 이유 역시 고졸이라는 학력에 있었다. “거래처 등에 알려지는 게 싫다”거나 “가족이 원치 않는다”고 했다. 이유는 제각각이었지만 한결같이 역경을 딛고 성취한 현재의 성공 스토리를 자랑스러워하기보다는 고졸 ‘출신’이라는 게 알려지는 걸 더 부담스러워 했다. 학력을 둘러싼 우리 사회의 편견이 얼마나 무서운지 다시 한번 확인하는 순간이었다. 이른바 성공했다는 사람들조차 이 정도라면 다른 많은 이가 겪는 고충은 더 들어보지 않아도 충분히 알 만했다.    그도 그럴 것이 일단 고졸로 입사하면 얼마나 높은 자리에 오르든, 심지어 나중에 대학 졸업장 정도가 아니라 석·박사를 딴다 해도 고졸 출신이라는 ‘신분’이 꼬리표처럼 따라다닌다. 다들 대학으로 달려갈 때 남들과 다른 선택을 했다는 이유만으로 나중에 부족한 공부를 채우고 그보다 더 값진 현장 지식을 쌓아도 평생 고졸이라는 낙인이 찍힌다는 얘기다. 뭔가 이룰 때마다 주변에선 “고졸인데 대단하다”라고 치켜세우지만 실은 뿌리 깊은 편견이 깔려 있는 셈이다.    더불어민주당이 최근 양향자 전 삼성전자 전무를 영입하면서 그의 성공 스토리, 다시 말해 ‘고졸 신화’가 다시 한번 세간에 회자됐다. 양 전 전무는 부족한 시간을 쪼개 석사학위까지 취득했지만 여전히 ‘고졸’이다.    양 전 전무처럼 학력의 벽을 뛰어넘은 성공 스토리가 더 많이 나와야 한다는 건 두말할 필요도 없다. 하지만 그보다 앞서 ‘한 번 고졸은 영원한 고졸’이라는 식의 일그러진 ‘고졸 신화’는 이제 그만 봤으면 좋겠다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 감옥 학교 졸업생들의 용서	2016.01.18	남정호 기자	분수대|졸업생|감옥 학교|만델라 학교|로벤섬 감옥|	남정호  논설위원  ‘프리즌 스테이(prison stay)’를 아시는지. 절에 묵는 ‘템플 스테이’처럼 철창 속에서 삶의 의미를 깨닫는 감옥 체험이다. 체험용 독방에 갇히면 진솔한 자신과 마주하게 된단다. 감옥을 ‘학교’라 부르는 데도 다 이유가 있는 모양이다.    실제로 감옥을 배움터로 삼았던 이는 여럿이다. 인종화합의 영웅 넬슨 만델라 전 남아공 대통령이 대표적이다.    10여 년 전 남아공 출장 길에 ‘지옥의 입구’라는 로벤섬 감옥을 찾은 적이 있다. 케이프타운에서 뱃길로 30분을 가니 펭귄과 물개가 노니는 고도가 나타났다. 만델라가 27년 수감기간 중 17년을 보낸 곳이다. 만델라가 갇혔던 독방을 살펴본 뒤 죄수들의 작업장에 도착하자 안내원이 “만델라 학교”라고 소개했다. 만델라가 누런 흙먼지 풀풀 날리는 이곳에서 젊은 죄수들을 불러모아 남아공 역사와 민주주의를 가르쳤다는 거다.    감옥은 만델라 자신의 학교이기도 했다. 그는 교도소 측 독서금지 조치에 항의 투쟁한 끝에 내내 책에 파묻혀 살 수 있었다.    이 땅에서 영어(囹圄)의 몸으로 독서에 골몰했던 대표적 인사는 지난 15일 타계한 신영복 성공회대 석좌교수다. 통혁당 사건으로 무기징역을 선고받은 그는 20년간 책의 향기에 취해 살았다.    같은 무기수로서 20년 이상 옥고를 치른 탓인지 만델라와 신 교수는 썩 닮은꼴이다. 신 교수가 수감 중 얻은 지혜와 생각을 모아 낸 『감옥으로부터의 사색』은 독서계를 흔든 고전이다. 만델라의 자서전 『자유를 향한 머나먼 길』도 세계적 베스트셀러가 됐다.    신 교수가 동질감을 느꼈는지 만델라의 발자취를 좇아 로벤섬에 온 적이 있다. 그때의 감흥과 인종화합의 중요성을 피아노 흑백건반으로 비유해 ‘반(半)은 절반을 뜻하면서 동시에 동반(同伴)을 뜻합니다’라는 에세이를 내기도 했다.    더 눈길을 끄는 건 혹독한 박해에도 둘은 용서를 역설했다는 점이다. 만델라는 대통령 취임식 때 자신을 감시하던 백인 교도관들을 귀빈으로 초대하고 악명 높은 남아공 정보책임자를 만찬에 부를 정도였다. 또 회개하는 백인 인종차별주의자 모두를 사면했다.    신 교수도 마찬가지였다. 그는 자신의 책 『더불어 숲』에서 “진정한 용서에 의해 비로소 역사가 진보한다”고 적었다.    온 사회에 찬바람이 불면서 증오와 손가락질이 넘치는 세상이다. 신 교수의 영면을 계기로 사랑과 용서가 미움과 질책을 밀어내고 모든 이의 가슴에 깃들었으면 하는 바람이다.    남정호 논설위원
[분수대] 셜록 ‘수다’의 힘	2016.01.15	고정애 기자	분수대|셜록|셜록 홈스|고정애 런던특파원|황도 경사|	고정애  런던특파원  두 사내, 말이 끊이질 않는다. 차창 밖으로 펼쳐지는 풍경으로 눈을 돌릴 법한데 그러지도 않는다. 수다다. 사실 남자들도 수다를 떤다. 성 고정 관념상 ‘여자들의 우격다짐’이란 표현만큼이나 안 쓸 뿐이다.    주제는 베이컨 샌드위치였다. 과거의 불행했던 경험을 쏟아내며 이번엔 성공할지 격렬히 탐색했다. 곧 ‘닥터 후’로 옮아갔다. 영국 BBC방송에서 1963년부터 상영 중인 드라마다. 누군가 미국의 ‘스타트렉’에 비유하겠지만 영국인들이 들으면 성을 낼 게다. 미래의 얘기인 스타트렉과 달리 닥터 후는 과거와 현재·미래, 또 전 우주를 오가는 시간여행자들의 얘기다. 스케일이 훨씬 크다고 영국인들은 믿는다. 우리나라에도 골수 팬이 있는데 ‘덕후’라고 자칭한다.    두 사내는 제임스 본드를 거쳐 황도 경사까지 언급한다. 그렇다. 황도 경사다. 셜록 홈스를 떠올렸다면 그대는 진정 셜로키언(셜록 팬)이다. 아서 코난 도일은 『홈스의 회상록』에서 “두서 없이 이어지던 우리(홈스·왓슨)의 대화는 골프채에서 황도 경사의 원인을 거쳐 종내에는 격세유전과 유전적 소질의 문제에까지 이르렀다”고 썼다.    둘이 딱 그랬다. 스티븐 모팻과 마크 게이티스다. 닥터 후의 각본을 쓰는 이들이다. 드라마 제작을 위해 런던과 카디프란 도시를 기차로 두 시간여 오가며 홈스의 얘기에 빠져들곤 했다. BBC의 세계적인 히트작 ‘셜록’의 시작이었다.    BBC에서 신년 특집으로 1일 방영한 ‘유령신부’도 대단했다. 한국에선 15분 영상 추가본이 극장에서 상영됐다고 들었다. 행여 ‘영국에선 공짜였을 텐데…’란 서운함이 있다면 지우시라. 영국의 연간 TV수신료가 25만원(145파운드)이다.    각설하고 셜록은 수다의 힘을 보여준다. 상호 교감하며 오가는 말들에 내재된 창조에너지 말이다.    주변엔 그러나 이를 모르거나 무시하는 분들이 제법 있다. 특히나 성공했다는 분들 말이다. 대화라는데 실제론 연설이거나 독백이다. 그네들의 얘기를 듣노라면 필연적으로 두 가지 결론에 도달하게 되는데 사상 최고 인물이란 주장이거나 최고의 허풍선이란 폭로다. 물론 그네들이 듣는 모습을 취할 때도 있는데 시늉일 뿐이다. 달팽이관을 자극한 소리는 뇌에서 해석되지 않는다. 그네들의 뇌는 놀랍게도 찬사(讚辭)에 대해서만 선별적으로 반응한다. 두루 불행한 일이다. 제대로 된 수다를 떨자. 진정 여러모로 좋다. 혹시 아나. 셜록에 버금가는 뭔가가 나올지도.    고정애 런던특파원
[분수대] 공룡을 부탁해 !	2016.01.14	박정호 기자	분수대|공룡|아기공룡 둘리|공룡 화석지|다큐멘터리 공룡|	박정호  문화전문기자·논설위원  “무슨 초식공룡이 닭을 키워?” 영화를 보고 나온 아들이 트집을 잡았다. 맞는 지적이다. 그런데 영화는 영화다. 6500만 년 전 우주에서 날아온 대형 운석이 지구를 살짝 비켜나가는 설정부터 허구 자체다. 덕분에 공룡은 멸종되지 않고 살아남는다. 밭을 갈고, 소도 키운다. 디즈니·픽사 애니메이션 ‘굿 다이노(The Good Dinosaur)’의 얼개다. 겨울방학 특수를 맞아 가족 단위 관람객이 많다. ‘히말라야’ ‘내부자들:디 오리지널’ 등과 흥행 선두를 다투고 있다. 문화 콘텐트 공룡의 힘이다.    할리우드는 공룡의 잠재력을 일찍이 알아봤다. 유전자를 복제해 거대공룡을 만든다는 ‘쥬라기 공원’이 대표적이다. 1993년 1편의 성공으로 시리즈로 제작됐다. 지난해 개봉한 4편 ‘쥬라기 월드’는 역대 전 세계 박스오피스 4위(약 20조원)를 기록했다. 캐릭터·문방구 등 부가상품도 줄을 이었다. 미국 플로리다주 올랜도에 있는 유니버설 스튜디오에서 가장 인기 있는 코너 또한 ‘쥬라기 공원’이다. ‘굿 다이노’ 경우에도 장난감·그림책이 쏟아졌다.    문화가 산업, 곧 돈인 시대다. 공룡은 그 가장 앞줄에 서 있다. 거대한 몸집, 막강한 파워로 사람들의 눈과 귀를 확장시킨다. 최근 세계 최초로 발견된 육식공룡의 구애행위 화석도 이런 측면에서 의미가 크다. 암컷의 선택을 받으려고 춤을 추고, 뒷발로 땅을 긁는 수컷 공룡의 당찬 몸짓이 처음으로 규명됐다. 앞으로 나올 애니메이션이나 다큐멘터리, 공룡 서적에 프러포즈 장면이 포함될 가능성이 크다.    이번 발굴은 한국의 문화재연구소와 미국의 콜로라도대가 주도했다. 그 산업적 가능성에 우리가 새롭게 눈을 뜰 동기가 되기에 충분하다. 돈을 세는 데는 역시 미국이 빠른 모양이다. 콜로라도대 측은 이번 뉴스의 온라인 광고효과가 15억8000만원에 이를 것으로 추산했다. 7~11일 닷새간 뉴욕타임스·허핑턴포스트 등 여러 사이트에서 기사를 읽은 네티즌(22억2000만 명) 총계에 근거한 수치다.    우리도 공룡의 문화경제적 가치를 주목하고 있다. 지난해 7월 서울 쌍문동에 둘리 뮤지엄이 개장했고, 올 4월에는 네 번째 고성국제공룡엑스포가 열린다. 하지만 1993년 태어난 ‘아기공룡 둘리’ 이외에 내세울 만한 대표선수가 없다. 고성·화순 등 공룡 화석지가 100여 곳이나 있는 ‘공룡의 왕국’이었는데 말이다. 올 8월 중국과 동시 개봉 예정인 3D영화 ‘점박이2:한반도의 공룡’에 기대를 걸어본다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 위험한, 또는 해로운 단합대회	2016.01.13	이상언 기자	분수대|단합대회|회사 단합대회|단합대회 워크숍|참여형 게임|	이상언 사회부문 차장  “그래서 우린 몇 년 전에 순서를 바꿨어. 첫날 술 마시고 다음 날 산 타던 것을 우선 산부터 타고 저녁에 술 마시고 그 다음 날 결의대회를 하는 걸로.” 중견기업 인사담당 임원이 의기양양하게 말했다. ‘음주 뒤 산행’은 위험하니 ‘산행 뒤 음주’로 획기적 발상의 전환을 했다는 거였다. 치기가 발동해 한마디 했다. “그런데 회사 단합대회 때 휴일 근무수당은 챙겨 줍니까.” 그가 받아쳤다. “어이구, 누가 기자 아니랄까 봐….” 성탄절 지리산 등반 단합대회에서 회사원이 심장마비로 숨진 일을 놓고 나눈 대화는 그쯤에서 선이 그어지며 다른 소재로 옮겨갔다.    단합대회, 워크숍, 수련회, ○○연수, 야유회, 엠티(MT)…. 이름이 달라도 내용은 거기서 거기다. 음주(가무 동반이 다반사다)는 필수다. 운동도 빠지지 않는다. 마라톤·등산의 고강도 극기성부터 족구·피구의 참여형 게임까지. 회사에서만 하는 게 아니다. 공무원 조직과 대학 등 사람 모인 곳에서는 어디서나 볼 수 있다. 지난해 행정자치부의 지자체 노사협력 평가위원으로 참여해 실적자료를 받았는데, 이런 행사를 안 한 곳이 없었다. 하나같이 플래카드 걸고 가운데의 단체장 옆으로 직원들이 늘어선 사진이 증거물로 붙어 있었다.    한편에선 산업으로 자리 잡았다. 인터넷 포털에 ‘단합대회’ 네 글자를 넣으면 기획·예약·준비를 원스톱 한 방에 해결해 준다는 업체들 연락처가 잔뜩 나온다. 대형 리조트나 C급 연예인(사회자나 초청 가수로 등장한다)에겐 밥줄이다.    가족·친족은 ‘게마인샤프트(Gemeinschaft· 공동사회)’, 회사·대학은 ‘게젤샤프트(Gesellschaft·이익사회)’라고 학교에서 달달 외웠다. 독일 학자의 분류였다. 단합대회의 용도는 게젤샤프트의 게마인샤프트화다. 그래서 그 앞에 ‘한마음’이나 ‘XX(회사 이름) 가족’이라는 수식어가 곧잘 붙는다. 그런데 막상 일이 터지면 보상이나 산재 처리를 둘러싼 싸움이 생기고, 두 샤프트의 경계는 쉽게 무너지지 않는 것임을 다시 확인한다.    단합대회는 개인의 남다른 생각이나 비합리적 관행에 도전하는 태도가 조직 발전의 방해요소임을 일깨워 준다. 한잔 걸친 선배가 후배에게 “특별히 해준다”고 무게 잡고 하는 얘기 중에는 “너무 튀지 마라” “나서지 마라” 같은 것이 꼭 있다. 그렇게 조직원은 표준화·규격화된다. 21세기 된 지가 15년이 넘었고, 창조경제를 한다는 때에 여전히 곳곳에서 벌어지는 일이다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 곧 없어질 직업에 투자하는 당신	2016.01.12	안혜리 기자	분수대|직업|직업인 공무원|첼시 감독직|직업 대다수|	안혜리 뉴디지털실장  요즘 취준생(취업준비생)의 화두는 공무원이다. 통계청 조사 결과만 봐도 쉽게 알 수 있다. 지난해 청년층(15~29세) 취업시험 준비자 가운데 34.9%가 일반직 공무원 시험 준비자였다. 이미 존재하는 직업은 물론 앞으로 생겨날 그 많고 많은 직업 가운데서 공무원을 하겠다고 준비하는 사람이 무려 열에 서넛이나 된다는 얘기다.    젊은층의 공무원 선호가 아주 이해 못할 바는 아니다. 취업난으로 원하는 일자리는 잘 보이지 않는데 시험 한 번으로 평생 안정성이 보장되는 직장이라는 생각에 공무원을 향해 달려가는 것이다.    이런 세태가 한편으로 안쓰럽기도 하고 또 한편으로는 매우 걱정스럽기도 하다. 우리 사회가 미래를 내다보고 준비하기보다 과거에만 발목이 잡혀 있는 것 같아서 말이다. 저커버그는 대학 시절 만든 페이스북 하나로 세상 사람들의 성향과 디지털 인맥까지 손바닥 들여다보듯 하고, 중국은 유인 드론을 내놓는 세상이다. 그런데 우리는 너 나 할 것 없이 안정된 삶을 살겠다며 과거에 좋았던 직업인 공무원을 아직도 꿈꾸고 있다.    디지털 시대에 들어선 지 이미 꽤 지났다. 많은 전문가가 현재의 직업 대다수가 멀지 않은 미래에 사라질 것이라는 우울한 전망을 내놓는다. 심지어 요리사나 기자 같은 어느 정도 전문성이 필요한 일도 로봇이나 인공지능으로 대체될 것이란 비관적인 관측이 많다. 아무 전문성 없는 사무직이야 말할 것도 없다.    이 와중에 정보기술(IT) 분야의 빅데이터 분석가나 모바일 애플리케이션 개발자 등은 여전히, 아니 점점 더 필요한 직업군으로 떠오르고 있다. 그런데 어떻게 된 일인지 이 분야의 구인난은 점점 심해지고 있다. 이미 10여 년 전쯤에도 달라진 세상에 준비해야 한다는 경고음이 요란했지만 다들 당장 눈앞의 스펙·학벌·돈·명성만 좇았다. 그런데 아직도 공무원에 목을 맨다. 미래를 보지 않는다.    영국 프리미어리그(EPL) 아스널의 아르센 벵거 감독은 앙숙인 조세 모리뉴 전 첼시 감독에게 한때 “실패 전문가(specialist in failure)”라고 조롱당했다. 하지만 모리뉴가 성적 부진으로 첼시 감독직을 떠난 지금도 벵거는 꾸준한 성과를 끌어내며 명장 반열에 올랐다. 그는 그 비결의 하나로 “나는 언제나 미래에 산다”고 말한 적이 있다. 눈앞의 단기 목표에 집착하기보다 미래에 투자한다는 얘기일 것이다. 과연 우리는 어디쯤에 살고 있는지 모르겠다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 강자에게만 사과하는 독일	2016.01.11	남정호 기자	분수대|강자|독일 바이에른주가|이후 독일|사과 요구|	남정호  논설위원  아돌프 히틀러의 저서 『나의 투쟁』이 절판 70년 만에 지난 8일 독일에서 재출간됐다. 이 책은 1925년 36세의 히틀러가 뮌헨 폭동으로 투옥됐던 당시 나치즘의 사상적 토대를 정리한 자서전이다. 나치 패망 후 판권을 얻은 독일 바이에른주가 계속 출판하지 않아 사실상 금서였다. 그러다 지난해 말로 70년 저작권이 풀리자 독일 연구소가 거센 반대를 무릅쓰고 “극우인종주의를 막으려면 나치즘의 정확한 이해가 필요하다”며 재출간한 것이다.    그간 국내외를 막론하고 『나의 투쟁』 출간 금지는 뉘우칠 줄 아는 독일 양심의 상징처럼 묘사돼 왔다. 반성할 줄 모르는 일본과는 달리 독일은 나치즘이라면 아예 접촉조차 못하게 이 책을 금지했다는 식의 논리였다. 한데 이 악명 높은 책이 나오게 되자 세계 언론에선 “나치즘을 제대로 비판하기 위한 조치”라는 식으로 재출간 역시 미화하고 있다. 판금을 해도, 판금을 풀어도 독일은 늘 모범적 나라로 대접받고 있는 셈이다.    하지만 정말 그런가. 숨겨진 역사를 한 자락만 들춰 보라. 독일의 추악한 얼굴이 낱낱이 드러난다. 1904년 독일은 식민지인 아프리카 나미비아에서 땅을 뺏기 위해 헤레로·나마족을 무참히 살해한다. 우물에 독을 풀었다는 얘기도 있다. 20세기 최초의 인종 학살이었다. 헤레로족 8만 명 중 6만5000명, 나마족 2만 명의 절반인 1만 명이 숨졌다. 이뿐만 아니라 독일은 생존자 2000여 명을 강제수용소에 처넣고는 생체실험까지 했다. 이후 독일은 시체를 본국으로 가져가 연구용으로 쓰다 2011년에야 20개의 유골을 본국에 돌려줬다.    독일인은 너무나 순진한 탓에 히틀러라는 미치광이에게 속아 악행을 저지른 것처럼 돼 있다. 하지만 독일인은 히틀러 등장 전부터 악마의 생체실험를 했던 거다.    그런데도 독일은 거듭되는 나미비아 정부의 사과 요구에도 100년이 지난 2004년에야 학살 사실을 인정한다. 그것도 총리가 아닌 경제개발장관이 연설을 통해 한마디 한 게 전부다. 하지만 경제적 배상은 계속 거부하고 있다.    일본의 부정적 이미지를 강화하기 위해 우리는 ‘착한 독일’이란 허상을 세워 놓고는 보고 싶은 것만 보고 있는 건 아닐까. 또 하나. 그럼 독일은 왜 유대인에게만 고개를 숙이나. 전문가들의 답은 이렇다. “미국 내 유대인의 영향력은 강하고 나미비아인은 약하니까.” 슬프게도 그게 국제사회고 그게 ‘불편한 진실’이다. 제대로 일본으로부터 사과받으려면 우리부터 강해져야 한다.    남정호 논설위원
[분수대] 어른의 품격	2016.01.08	전수진 기자	분수대|어른|어른 대접|대한민국 효녀연합|어버이연합 회원들|	전수진 정치국제부문 기자  북한의 ‘수소폭탄 실험 성공’ 주장은 뜻밖의 수혜자를 여럿 낳은 듯싶다. 북한발 쓰나미에 논란의 중심에서 슬그머니 비켜난 이들 얘기다. 그중 한 명이 최태원 SK 회장이 아닐까. 그가 지난해 12월 28일 한 언론사에 보낸 혼외자 고백 편지는 충격이었다. 내용도 내용이지만 무엇보다 고백의 방식이 상식과는 거리가 멀었기 때문이다. 지극히 사적인 문제를 지극히 공적인 방식으로 공개한 것 자체부터가 개운치 않은 뒷맛을 남겼다. 자신의 주장을 일방적으로 전달하기 위해 편지라는 형식을 선택한 것도 그렇다. 논란을 자기 주도로 끌고 나가겠다는 계산이 엿보이는 대목이다. 치밀한 전략이었을지는 몰라도 어른답지는 못한 처사였다.    사전은 ‘어른’을 ‘①다 자란 사람 ②나이·지위가 높은 윗사람 ③결혼한 사람 ④집단에서 경륜이 많은 사람’ 정도로 정의한다. ③번은 요즘 기준에선 선뜻 동의하기 어려울 수 있지만 나머지는 너무도 당연한 얘기다. 그러나 사전적 정의에 없는 어른의 요소가 있으니, 어른답기 위해 갖춰야 하는 조건과 품격이다. 나이가 많다고, 지위가 높다고 무조건 어른 대접을 요구하는 건 무리라는 얘기다. 이런 생각은 젊은 세대 사이에서 한층 더 강해졌다. 어른답지 못한 어른에 대해서도 주저 없이 반감을 드러낸다. 어른이니까 당연히 존경해야 한다는 인식은 옅어졌다는 얘기다. 지난 6일 벌어진 ‘대한민국 효녀연합’과 ‘어버이연합’의 충돌 사태가 그 일단을 보여준다.    회원 대다수가 고령인 보수단체 어버이연합은 이날 한·일 ‘위안부’ 협상 타결을 환영하는 집회를 열기 위해 서울 중학동 일본대사관 앞으로 갔다가 예기치 못한 복병을 만났다. 대한민국 효녀연합이라고 자신들을 부르는 20대 여성들이다. 일부 매체는 “손가락질을 하는 어버이연합 회원들 앞에서 효녀연합은 여유 있는 미소를 보였다”고 전했고, 이는 온라인에서 7일까지 뜨거운 화제가 됐다. 흥미로운 건 젊은 네티즌이 “어른이라고 다 옳고 그른 소리만 한다는 건 잘못된 생각” “잘못된 모습이 있다면 알려 주는 게 진정한 효녀” “부모님이 잘못할 때도 바로잡아 드리는 게 효”라는 반응을 보였다는 점이다.    어른이라고 무조건 어른 대접을 받는 시대는 지나간 듯하다. 이를 두고 젊은 세대를 손가락질만 할 건 아니다. 나이가 많다는 이유로 무조건 젊은이들을 가르치려고만 한 건 아닌지 되돌아보는 기회로 삼으면 더 매력적이지 않을까. 그런 성숙함이 진정한 어른다움이기도 할 테니.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 안중근이 울고 있다	2016.01.07	박정호 기자	분수대|안중근|안중근 의사|안중근 무궁화|의사 유해|	박정호 문화전문기자·논설위원  새해 벽두, 술 한 잔을 선물받았다. 중국 단둥(丹東)에서 카톡으로 받은 남북화합주다. 눈치를 채셨겠다. 실물이 아니라 사진이다. 보낸 이는 중국 다롄(大連)외국어대 김월배 교수다. 안중근(1879~1910) 의사 유해를 찾기 위해 11년째 중국에서 살고 있다. 4년 전부터 안 의사가 순국했던 뤼순(旅順)감옥 초빙연구원으로 있다. 그는 새해를 단둥에서 맞았다. 압록강 단교(斷橋)를 바라보며 남한의 하이트 맥주와 북한의 대동강 맥주를 섞어 압록강에 한 잔을 붓고, 통일의 염원을 담아 거푸 두 잔을 마셨다고 보내왔다. “2016년 첫 새벽에 중국의 안중근 의사 유해 발굴 전제 조건인 남북한 협력이 조속히 이루어지길 희망한다”고 썼다.    안 의사가 묻힌 곳은 확실하지 않다. 문서에는 뤼순감옥 공공묘지로 명기돼 있다. 묘지는 현재 감옥 인근에 남아 있다. 안 의사 유해를 찾을 가장 유력한 장소다. 발굴을 위해선 땅속을 투시하는 ‘레이더 조사’가 필수적이다. 당시 일반 사형수가 원통형 관에 선 채로 묻힌 것과 달리 안 의사는 소나무 침관(寢棺)에 안장됐다고 기록돼 있다. 유해를 찾으면 DNA 검사도 할 수 있다. 정부는 안 의사 후손의 DNA를 2009년에 채취해 놓았다.    중국은 일단 긍정적이다. 지난해 11월 방한한 리커창(李克强) 총리는 “유해 발굴에 협조해 달라”는 우리 황교안 총리의 요청에 “안 의사는 중국 국민에게도 영웅이고 관계기관 간 협력방안을 계속 협의해 나가겠다”고 말했다. 다만 중국 정부는 남북이 협의해 온다면 허락해준다는 입장에 변함이 없다. 안 의사는 북에서도 영웅이고, 또 고향이 황해도 해주이기 때문이다. 공이 남북 당사자의 손으로 되넘어온 형국이다. 안타깝게도 새해 전망은 어둡다. 북한은 6일 4차 핵실험을 강행했다. 동북아 정세가 다시 ‘시계 제로’에 빠져들었다. “북남 대화를 위해 적극 노력할 것”이라는 김정은 국방위원회 제1위원장의 신년사는 닷새 만에 공수표로 날아갔다. 죽음 앞에서도 ‘동양평화론’을 부르짖었던 안 의사의 울음소리가 들리는 것 같다.    김 교수의 편지를 받은 이튿날 서울 효창공원에 갔다. 1946년 백범(白凡) 김구 선생이 조성한 안 의사 가묘(假墓)에 참배했다. 지난해 광복절에 심은 ‘안중근 무궁화’가 비석 없는 묘를 지키고 있었다. 백범이 친필로 쓴 ‘유방백세(遺芳百世)’도 눈에 띄었다. 안 의사의 ‘꽃향기’를 후세에 남기는 일, 다시금 신발끈을 바짝 조일 때다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 모른다는 것을 모르는 것	2016.01.06	안혜리 기자	분수대|도널드 럼즈펠드|테러집단 알카에다|데이터 분석|	안혜리 뉴디지털실장  9·11 테러 당시 두 눈 멀쩡히 뜨고 테러집단 알카에다의 미국 본토 공격을 목격할 수밖에 없었던 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 테러 발생 다음 해인 2002년 한 기자회견에서 ‘모른다는 것을 모르는 것(Unknown unknowns)’이라는 유명한 말을 남겼다. 그는 “안다는 것을 아는 것, 모른다는 것을 아는 것, 안다는 것을 모르는 것이 있다”고 운을 뗀 후 “하지만 세상에는 우리가 모른다는 것조차 모르는 것이 있다”고 했다.    사람들은 테러를 막지 못한 책임을 모호한 화법으로 피해 간다며 럼즈펠드에게 비난을 퍼부었다. 심지어 ‘쉬운 영어 캠페인(The British Plain English Campaign)’이라는 한 단체는 ‘어이없는 발언상(Foot in Mouth)’을 럼즈펠드에게 안기며 조롱하기도 했다. “럼즈펠드가 뭐라고 말했는지 안다고 우리는 생각하지만 그가 정말 아는지는 알지 못한다”고 비꼬면서 말이다.    하지만 웹 데이터 분석의 대가인 아비나시 카우쉭을 비롯해 디지털 분야에서 종사하는 많은 전문가는 전혀 다르게 평가했다. 럼즈펠드가 정보(아는 것)를 이렇게 네 종류로 나눈 것을 보고 오히려 그가 분석에 상당한 식견이 있다고 봤다. ‘안다는 것을 아는 것’이란 데이터로 확인할 수 있는 이미 알고 있는 사실을, ‘모른다는 것을 아는 것’은 모르는 지표가 무엇인지에 대한 질문을, 그리고 ‘안다는 것을 모르는 것’은 바로 직관을 가리킨다는 설명이다.    그렇다면 ‘모른다는 것을 모르는 것’이란 뭘까. 바로 탐색과 상상력의 영역이다.    럼즈펠드는 “확실해 보이는 다른 가능성이 많았기 때문에 엉뚱한 토끼를 쫓아다녔다”며 “(데이터 분석 결과 확실하다고 믿은) 다른 곳에 치중하느라 단 한 가지의 가능성을 상상조차 못했다”고 말한 바 있다. 모른다는 것조차 모르는 것, 즉 상상력의 부재가 9·11 테러를 막지 못한 이유라는 설명이다. 스타트업 관련 전문가들은 바로 이런 이유를 들어 ‘모른다는 것을 모르는 것’에 거꾸로 주목한다. 판을 흔들 새로운 무언가가 바로 여기에서 비롯되곤 하기 때문이다.    중국발 쇼크로 전 세계 증시가 동반 급락하는 등 새해 벽두부터 온통 우울한 소식뿐이다. 나라든 기업이든 개인이든 문제 해결을 위해선 뭘 아는지, 또 뭘 모르는지 파악하는 게 물론 중요할 것이다. 하지만 알고 걱정만 늘어놓는다고 절로 풀릴 일도 없다. 직접 부딪혀가며 ‘모른다는 것조차 모르는 것’을 탐색할 수밖에.    안혜리 뉴지디털실장
[분수대] 네 머리 속을 보련다	2016.01.05	이상언 기자	분수대|적성 시험|적성 검사|적성 고득점|	이상언  사회부문 차장  한 회사원의 딸 이야기다. 부친이 해외 주재원으로 발령받아 프랑스로 가게 됐다. 명문 사립 중학교에 입학하기 위해 전문기관에 가 웩슬러 지능검사(WISC) 시험을 봤다. 이 점수가 입학 전형 요건의 하나였다. 107점이 나왔다. ‘보통 이상’이라는 해설이 붙어 있었다. 그 학교에 아이를 입학시킨 교민 부부가 “그 정도면 아슬아슬하다”고 했다. 다른 기관에서 WISC를 다시 봤다. 이번에는 124점이 나왔다. ‘매우 우수’로 분류돼 있었다. 이틀 사이에 범재가 수재가 됐다. 그 점수를 내고 원하는 학교에 입학했다.    시험은 훈련에 의해 점수를 높일 수 있다. 지능검사라고 예외일 리가 없다. 가톨릭대 심리학과 양재원 교수에게 물어보니 “문제 패턴이 유사하기 때문에 풀이를 반복하면 점수가 높아진다. 계속 올라가는 것은 아니지만 연습 효과가 분명히 있다”고 한다.    대다수 기업이 신입사원 선발 때 인·적성 시험을 치른다. 대기업들이 대학·전공·학점을 보지 않는 ‘탈스펙’ 전형을 하겠다고 나서니 인·적성은 더 중요한 요소가 됐다. 여기에서 적성검사는 통상의 그 ‘적성’을 파악하는 시험이 아니다. 지적 능력을 확인하는 테스트다. 언어 능력, 수리력, 공간지각력, 추리력을 검사하는 WISC가 기본 틀이다. 달라 봐야 논리적 사고력 측정 문항을 가미한 정도다.    기업 인성시험에서는 전 세계적으로 통용되는 미네소타 다면적 인성검사(MMPI)를 다소 변형시킨 테스트가 주류를 이루고 있다. MMPI는 정서적 장애를 가진 이를 파악하기 위해 만들어진 도구다. 보건복지부 공인 1급 정신보건임상심리사인 조영은 박사는 “MMPI는 반드시 전문가가 면담을 거쳐 판정하도록 돼 있다. 이 과정이 생략된 것은 정확한 검사라고 볼 수 없다”고 했다.    사교육 시장이 이런 호재를 놓칠 리 없다. ‘인·적성 단기 완성’ ‘인·적성 고득점 해결’ 등의 문구로 취업준비생을 모으는 학원도 여러 곳 등장했다. 대학생들 사이에선 ‘인·적성 검사도 연습문제를 풀고 가야 좋은 점수를 받는다’는 게 상식으로 통한다. 이나미 심리분석연구원장은 “이런 시험으로 사람을 가르는 것 자체가 비정상”이라고 말했다. 미국 연방대법원은 1971년에 고용과 연관된 기업의 지능검사는 위법이라고 판결했다.    뇌과학자들은 대뇌 전두엽의 표면적 크기와 지능 사이에 높은 상관관계가 있다고 한다. 입사 시험 때 머리 속 사진을 찍는 게 필수 코스가 되는 날이 올지도 모르겠다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 김정은의 비만	2016.01.04	남정호 기자	분수대|김정은|외국 지도자|세계 정보시장|심장병 위험|	남정호  논설위원  1959년 소련의 서기장 니키타 흐루쇼프가 드와이트 아이젠하워 대통령과의 정상회담차 미국을 찾자 미 중앙정보국(CIA)은 극비 작전을 편다. 그가 묵은 방 변기를 싹싹 긁어 대변 샘플을 채취한 것이다. 물론 건강을 조사하기 위해서였다.    이뿐 아니었다. CIA는 몬테카를로 카지노의 화장실 파이프를 뚫어 사우디아라비아 파이살 왕의 소변도 빼돌렸다.    세계 정보시장에서 외국 지도자의 건강은 최고급 첩보다. 이들의 건강에 의해 나라 운명이 갈리는 탓이다.    이 때문에 CIA는 60년대부터 ‘의학심리분석센터(MPAC)’를 두고 모든 채널을 동원해 외국 지도자 수백 명의 건강을 체크해 왔다.    2006년 7월 쿠바의 독재자 피델 카스트로가 입원하자 ‘출혈성 궤양’이라고 단정할 수 있던 것도 산처럼 쌓아놓은 정보 덕이었다. 쿠바를 찾은 전설의 복서 무하마드 알리와 카스트로 간 대화도 결정적 단서였다. 카스트로가 “요즘 하루 1500㎈밖에 먹지 않으며 단백질은 30g도 안 된다”고 털어놓은 게 CIA 첩보망에 걸렸다. 그는 또 쿠바를 방문한 교황 요한 바오로 2세에게 “관절염을 앓고 있다”고 고백한다. 이런 조각 정보들이 모여 정확한 그림이 그려졌던 거다.    직접적 단서가 없으면 CIA는 TV 화면이나 신문 사진을 검토한다. 70년대 마오쩌둥(毛澤東)의 중병설이 돌자 언론에 비친 얼굴의 검버섯 크기와 거동 등을 분석해 건강을 추정했다.    지난 1일 김정은 북한 국방위원회 제1위원장이 4년 전 80㎏에서 120㎏으로, 40㎏ 는 모습으로 나타나 신년사를 읽었다. 체중 탓인지 호흡이 거칠어지고 발음도 꼬였다. 비만이면 심장병 위험이 49% 높아진다고 한다. 게다가 그는 심한 골초에 과음까지 한다. 심장병으로 쓰러지기 안성맞춤이다. 할아버지 김일성도, 아버지 김정일도 심근경색으로 숨졌다. 최근 국가안보전략연구원이 “올해엔 김정은의 건강 이상으로 돌발 상황이 발생할 가능성에 주목해야 한다”고 경고한 것도 그래서다.    다만 2001년 CIA는 ‘세계 지도자 심장질환 보고서’에서 색다른 주장을 폈다. 첨단의학 덕에 심장병으로 희생되는 지도자가 줄고 있다는 거다. 실제로 지난 70년 이후 30년간 심장병이 있는 전 세계 지도자 115명을 조사한 결과 쓰러진 숫자는 70년대 27명에서 80년대 19명, 90년대 18명이 됐다. 그리하여 “심장병 탓에 정권이 바뀌는 경우는 줄 것”이라는 게 결론이었다. 우리로서도 음미해볼 만한 대목이다.    남정호 논설위원
[분수대] 원숭이 엉덩이는 빨개	2016.01.01	박정호 기자	분수대|	박정호  문화전문기자·논설위원  병신년(丙申年) 첫날이다. ‘붉은 원숭이해’의 빨간 햇살이 2016년 들머리를 물들였다. 원숭이 하면 떠오르는 구전동요가 있다. ‘원숭이 엉덩이(똥구멍)는 빨개’다. 어릴 적 심심찮게 불렀다. 여자애들은 노래에 맞춰 고무줄놀이도 했다. 원숭이 엉덩이는 왜 빨갈까. 어경연 서울대공원 종보전연구실장에게 전화를 걸었다. “모든 원숭이가 그렇진 않아요. 암컷만 발정기 때 2주 정도 빨갛게 부풀어 오릅니다. 수컷을 유혹하는 거죠. 침팬지도 엉덩이가 붉어지지만 고릴라·오랑우탄은 전혀 변화가 없습니다.”    원숭이는 한국에 살지 않았다. 예로부터 ‘동국무원(東國無猿)’이라 했다. 동요 ‘원숭이 엉덩이’는 어떻게 생겨났을까. 정확한 학설은 없다. 천진기 국립민속박물관장은 “1909년 일제(日帝)가 창경궁을 창경원 동물원으로 격하시키면서 일본원숭이가 들어왔고, 이를 구경한 조선 사람들이 노래를 만들게 됐을 것”이라고 추정했다.    이 동요는 말잇기 놀이를 닮았다. ‘원숭이 엉덩이는 빨개/ 빨가면 사과/ 사과는 맛있어/ 맛있으면 바나나/ 바나나는 길어/ 길으면 기차/ 기차는 빨라/ 빠르면 비행기/ 비행기는 높아/ 높으면 백두산!’ 무심코 따라 했던 노래지만 여기엔 무시 못할 생각거리가 들어 있다. 신영복 성공회대 교수는 우리 현대사의 그늘을 주목했다. 1968년 통혁당 사건으로 20년간 투옥됐던 그는 당시 법정에서 중앙정보부 수사관이 그에게 덮어씌운 억지 주장 앞에서 이 노래가 떠올랐다고 했다. 원숭이부터 백두산까지, 뭐든 갖다 붙이는 폭력적 논리로 한 개인을 단죄시켰던 한국사회를 돌아봤다. 그런데 시대가 달라졌다. 진중권 동양대 교수는 ‘원숭이 엉덩이’에서 새 세상을 열어갈 키워드를 찾는다. 디지털 영상시대, 이 노래처럼 사유와 이미지가 끊임없이 이어지는 상상력을, 고정관념에서 벗어난 자유로운 연상력을 옹호한다. 2016년 우리의 선택은 어렵지 않을 것이다.    예전 우리 부모 세대는 ‘원숭이 엉덩이’ 바로 다음에 ‘대한의 노래’를 이어 불렀다. ‘백두산 뻗어내려 반도 삼천리/ (중략)/ 복되도다 그 이름 대한이로세.’ 새해 첫날 ‘원숭이 엉덩이’가 복된 대한민국을 만들어 보라고 주문하는 것 같다. 물론 나의 비약일 수 있다. 그럼에도 120여 년 전의 구전민요가 무겁게만 다가온다. ‘갑오세(甲午歲) 가보세, 을미(乙未)적 을미적거리다, 병신(丙申)이 되면 못 가리.’ 1896년 병신년에는 고종이 러시아 공사관으로 피난 간 아관파천(俄館播遷)이 있었다.    박정호 문화전문기자·논설위원
[분수대] 새해엔 더 의심하고 질문합시다	2015.12.31	고정애 기자	분수대|	고정애  런던특파원  지인의 얘기다. 초등학교 시절 『세계소년소녀위인전집』이란 걸 끼고 살았다. 전구를 발명한 토머스 에디슨 편에서 이 한 줄을 발견했다고 한다.    ‘에디슨이 미국의 밤을 낮으로 바꾸었다.’    어린 나이였으므로 은유(隱喩)를 알 턱이 없었다. 다만 어찌어찌 하여 우리가 밤일 때 미국이 낮인 걸 알았다. 곧이곧대로 해석한 그는 이런 깨달음을 얻었다고 했다. “아, 그래서 미국과 우리가 밤낮이 반대구나.”    사람은 쉽게 바뀌지 않는다. 지인도 마찬가지였다. 잉글랜드 중부 도시인 레스터의 주차장에서 발견된 유골이 사후 529년 만에 리처드 3세의 것으로 확인됐고, 레스터와 잉글랜드 북부 도시인 요크가 서로 안장하겠다고 경쟁한다는 보도를 보곤 이렇게 생각했다고 했다. “당연히 요크.”    리처드 3세가 1400년대 후반 왕권 유혈 경쟁인 ‘장미전쟁’을 벌인 두 가문 중 하나인 요크가(家) 출신이란 걸 알아서다. 요크에서 휘날리던 요크가의 흰 장미가 확신을 더했다. 리처드 3세가 레스터에 묻히게 되자 요상한 결정이라고 여겼다.    오해였다. 요크가는 잉글랜드 남부와 웨일스에서 근거한 왕족이었다. 요크의 누구라고 불린 이가 많았지만 대부분 출생지는 런던이거나 런던 인근이었다. 리처드 3세도 요크 출신이라고 보긴 어려웠다. 요크가 흰 장미를 내세운 건 18세기 이후의 일이었다.    그만의 일화는 아닐 게다. 우리는 패턴 추구자들이다. 아는 걸 전부라고 여기고 그걸 토대로 가장 개연성 있는 얘기를 만들어내곤 한다. 그 얘기가 그럴싸하면, 또 아귀가 맞으면 진실이라고 믿어버린다.    에디슨을 지구의 자전이란 천문 현상을 뛰어넘는 조물주 반열로 올리는 천진난만함도, 영국 왕가의 근거지를 아무렇지도 않게 바꿔 버리는 무지도 그래서 가능한 법이다.    행동경제학자인 대니얼 카너먼은 “아이러니하게도 우리가 아는 게 없을수록, 퍼즐을 맞출 수 있는 조각 숫자가 적을수록 오히려 정합적 이야기를 만들기 쉽다”며 “사실 우리는 이해한다고 믿는 것보다 훨씬 모른다”고 했다. 거기서 벗어나려면 인지적 불편함을 추구해야 한 다. 즉 의심과 질문이다.    내일이면 모든 국민이 다 같이 한 살 더 먹는다. 어느 정도 이상의 연령에선 세상이 만만해져, 때론 귀찮아져 그저 자신만의 이야기에 안주하고 확신한다. 그 강도가 강해진다고 해서 그에 비례해 진실에 근접하는 건 아니다. 주변 위 아래로 반면교사가 많다. 새해엔 더 의심하고 질문하자.    고정애 런던특파원
[분수대] 조용히 외치는 조형물	2015.12.30	이상언 기자	분수대|	이상언  사회부문 차장  “헐, 이거였어?” 십중팔구의 반응이다. 발품 팔아 찾아갔는데 인증샷 몇 방 찍고 나면 더 할 게 없다. 관광객이 몰려 있어 샷의 각도도 마땅치가 않다. 벨기에 브뤼셀의 ‘오줌싸개 소년’은 유명무실 관광 명소의 대표급이다. 60㎝ 안팎의, 사진으로 봐 온 동상이 볼거리의 전부다. 그냥 사람만 많다.    하지만 사연을 알면 약간의 감흥을 얻을 수도 있다. 동상의 연원에 대한 설이 여러 개 있는데 가장 정설로 회자되는 것은 ‘외침에 맞선 소년’ 전설이다. 내용은 이렇다. 14세기에 브뤼셀 성이 외적에게 포위됐다. 침략자들은 성곽에 폭약을 붙이고 도화선에 불을 댕겼다. 성곽 위에서 이를 본 한 소년이 오줌을 싸 불을 꺼버렸다. 성은 지켜졌고, 브뤼셀 사람들은 힘을 합해 적을 물리쳤다. 그 뒤 오줌 싼 자리에 나무로 소년상을 만들어 놓았다.    나무상이 동상으로 교체된 것은 1619년이다. 조각가 제롬 듀케누아가 만든 원래 동상은 시립박물관에 있고, 지금 그 자리에 놓인 것은 1965년에 만든 복제품이다. 전설의 사실 여부를 떠나 벨기에인들은 이 동상을 외세에 대한 항거의 상징으로 여긴다.    그리스 아테네의 파르테논 신전으로 올라가는 길 왼편에는 뉴아크로폴리스뮤지엄이 있다. 6년 전에 세워진 이 박물관의 핵심 전시물은 파르테논 신전의 부조들이다. 부조를 외벽에 있던 대로 옮겨다 놓았기 때문에 전시장은 4개의 면으로 구성돼 있는데 곳곳이 비어 있다. 유실된 일부를 제외한 대부분의 빈자리는 주그리스 대사였던 엘긴이 영국으로 가져가 그리스가 보유하고 있지 않은 부분이다. 영국이 대영박물관에 ‘엘긴 마블’이라는 이름으로 모셔다 놓고 돌려달라 해도 들은 척을 않자 그리스는 이처럼 박물관을 만들어 약탈을 고발하고 있다.    스코틀랜드 에든버러 복판에는 『아이반호』의 작가인 월터 스콧을 기리는 기념탑이 있다. 주변과 별로 어울리지 않게 높이 솟구쳐 있다. 이 기념탑의 높이(61.1m)가 런던의 트래펄가 광장에 있는 넬슨 제독 기념비의 높이(51.6m)를 능가한다는 게 스코틀랜드인의 자랑 중 하나다. 스코틀랜드 정체성의 상징이기도 하다.    주한 일본대사관 앞의 위안부 소녀상에 대해 한국 정부가 ‘적절히 해결되도록 노력한다’고 일본에 약속했다. 해결은 이전을 뜻한다. 29일 점심시간에 가 보니 한 남성이 자신의 목도리를 풀어 소녀의 맨발에 둘러주고 있었다. 평소보다 구경 온 사람이 많기도 했다. ‘적절한 해결’이 쉽지 않을 것 같다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 당신은 세상의 중심이 아니다	2015.12.29	안혜리 기자	분수대|	안혜리  뉴디지털실장   복고가 유행이라 그런가, 철 지난 농담 하나를 최근에야 듣게 됐다. 이름하여 이 시대의 4저(져)남 이야기. 요즘 젊은 여자들 눈에 키 작은 남자는 ‘루저’, 못생겼으면 ‘후져’, 돈 없으면 ‘꺼져’. 그리고 이 셋 모두에 해당하면 ‘뒤져’라나. 실제로 여자들이 이런 농담을 얼마나 즐겨 하는지, 또 얼마나 동의하는지는 잘 모르겠으나 주변의 남자들은 나이의 많고 적음에 상관없이 대체로 이 4저남 얘기에 진심으로 언짢아했다. 키 크고 잘생겼는데 돈까지 많은 남자란 얼마나 드문 존재인가. 웬만한 남자라면 ‘루저’ ‘후져’ ‘꺼져’이거나 때론 ‘뒤져’일 수밖에 없으니 다들 내 얘기인가 싶어 그런 것일까.    뭐, 썩 유쾌하지는 않지만 그렇다고 웃자고 만든 농담에 죽자고 정색할 이유도 없다. 그런데 왜 유독 이 농담에 더 불쾌해하는지 갸우뚱하다 좀 엉뚱한 생각에 다다랐다. 혹시 “세상의 중심인 나를 키 좀 작다고, 얼굴 좀 못생겼다고, 돈 좀 없다고 감히 조롱하다니”라는 자의식의 발로가 아닐까 하고 말이다. 가뜩이나 키 작고 못생기고 돈 없는 게 싫은데, 남들이 마치 그것만 주목해 바라보는 듯해서 견디기 어려운 게 아닌가 싶다는 얘기다. 심리학적 용어로 설명하자면 일명 스포트라이트 효과다.    마치 스포트라이트가 나만 비추듯, 내가 나에 대해 불편하고 거슬리는 걸 다른 사람도 똑같이 바라보고 신경 쓸 거라 생각한다. 하지만 의외로 다른 사람은 나의 약점에 대해 별 관심이 없다. 그런데도 많은 이들이 다른 사람이 나를 어떻게 생각할지에 대해 쓸데없이 감정을 소모한다. 그 지나친 자의식이 때론 중요한 일을 그르치기도 한다.    세상을 일찍 등진 미국 작가 데이비드 포스터 월러스(1962~2008)는 10년 전 한 대학의 졸업식 축사에서 “내가 이 우주의 절대적 중심이자 가장 중요한 사람이라는 잘못된 믿음이 누구나 태어날 때부터 뇌에 디폴트로 세팅돼 있다”고 말한 바 있다. 드러내놓고 말을 안 할 뿐 모두 갖고 있는 자연스러운 생각이라는 것이다. 그러면서도 그는 “조금만 덜 오만해지자”고 제안한다. 나만이 세상에서 중요한 사람이라는 믿음과 내가 확신하는 것들이 틀릴 수 있다는 자각을 하자는 것이다.    내가 세상의 중심이라는 믿음을 버리는 것, 다시 말해 스포트라이트에서 스스로 빠져나오면 삶이 보다 여유로워진다. 내가 이 세상의 중심이 아니라는 것, 내가 틀릴 수 있다는 것, 알면서도 늘 잊고 사는 이 말을 새해에는 좀 더 명심하며 살아야겠다. 그러면 화날 일도 적을 테니.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 중국발 스모그에 분개하라	2015.12.28	남정호 기자	중국|분수대|중국 사회|	남정호  논설위원  성탄절 전야인 지난 24일 온 국민은 ‘그레이 크리스마스’에 괴로워해야 했다. 미세먼지 주의보가 내려진 이날, 천지는 중국발 스모그로 뿌옇게 변했다. 옆자리 동료는 연신 기침을 해댄다. 병원에 가 보니 감기 아닌 미세먼지 탓이란다.    우리 국민은 배알도 없나. 살인적인 중국발 대기오염 물질이 한반도를 엄습하는데도 나몰라라다. 정부·정치권, 심지어 목소리 큰 환경단체마저 제대로 중국에 항의조차 하는 법이 없다. 바다 건너온 오염물질이라고 넋 놓고 있을 게 아니다. 정부가 앞장서 호되게 따져야 한다.    1930년대 캐나다 한 제련소의 아황산가스가 국경 너머 미국 워싱턴주로 날아가 사과농장을 망쳤다. 그러자 미 정부가 나서 캐나다로부터 42만여 달러를 받아 냈다. 60년대엔 프랑스가 남태평양에서 잇따라 핵실험을 하자 서울~싱가포르만큼 떨어진 뉴질랜드(4200㎞)와 이보다 더 먼 호주(6000㎞)가 국제사법재판소에 제소, 추가 핵실험을 좌절시켰다. 프랑스는 그 먼 곳까지 낙진이 날아간다는 증거가 없다며 뻗댔지만 아무 소용없었다.    중국발 스모그 내 미세먼지는 영·유아에게 특히 치명적인 것으로 나타났다. 아이들 폐에 박혀 염증이라도 일으키면 두고두고 큰일이다. 황사는 자연재해라 쳐도 스모그는 엄연한 인공 공해다. 공해 업체, 매연 차량을 제대로 다스리지 못한 중국 정부가 책임을 져야 한다.    비록 국경을 초월하는 공해 피해와 관련된 한·중 간 조약은 없지만 국제사회엔 관습법이란 게 있다. 72년 스톡홀름 환경선언에서 채택된 ‘무해(無害)의 원칙 ’도 그중 하나다. “모든 국가는 옆 나라에 환경 피해를 주지 않도록 최선을 다해야 한다”는 원칙이다. 이뿐만 아니라 2001년 유엔 산하기구인 국제법위원회(ILC)는 대기오염 실태 등 정확한 환경정보를 주변국에 알릴 책임이 각국에 있다고 천명했다. 중국이 살인적인 대기오염 실태를 제대로 공개하지 않는 건 보통 일이 아니다.    중국 측에선 베이징발 스모그가 한국인들에게 치명적이란 증거가 없다고 할지 모른다. 우리 당국마저 한국 내 스모그 중 중국 기여분을 추산하기 어렵다며 책임 추궁에 미적거리고 있다. 하지만 중국 북부에서 형성된 시커먼 먼지구름이 며칠 만에 한반도로 옮겨오는 건 위성사진으로 똑똑히 판별된다.    한 사람의 목숨을 뺏는 것보다 다중의 건강을 해치는 게 더 중대한 범죄다. 분노해야 할 때 분노할 줄 모르면 존중받지 못한다.    남정호 논설위원
[분수대] 연말앓이	2015.12.26	전수진 기자	분수대|	전수진  정치국제부문 기자  이게 다 연말 때문이다. 사라져 버리는 것이 애틋해지면서 헛헛해지는 마음 말이다. 교통 체증 때문에 현실에선 짜증 유발자에 가까웠던 서울역 고가도로도, 막상 폐쇄된다고 하니 왠지 섭섭하다. 때로 휴식처로 삼았던 종로구의 작은 영화관 시네코드 선재가 폐관했다는 소식에도 마음이 어지러웠다. 그러고 보니 핸드드립 커피를 머그잔에 정성스레 담아내던 동네 카페도 얼마 전 편의점으로 간판을 바꿔 달았던가. 왠지 억울하다. 현재를 과거에 빼앗기는 느낌이 들어서다.    작가 고(故) 박완서 선생은 이런 심술에 일침을 가한다. 에세이 모음집 『호미』에서 선생은 어린 시절 추억이 담긴 종로서적의 폐점을 이렇게 추모했다. “내가 정말로 종로서적을 사랑했다면 다소 불편하더라도 사줬어야 하지 않을까. 나 아니라도 누가 하겠지 하는 마음이 사랑하는 것을 잃게 만들었다. 관심 소홀로 잃어버린 게 어찌 책방일까.” 그러고 보니 내가 억울해했던 것도 그간 내가 관심을 기울이지 않았던 때문이다. 머리로만 생각하고 그 극장으로, 그 카페로 몸을 움직이지 않았던 내 탓이다.    추억 소환 드라마 ‘응답하라 1988’에 사람들이 유난히 열광하는 현상은 돌아갈 수 없는 시절에 대한 애틋함으로 설명된다. 책임을 져야 하는 지금 이 순간 현재보다 내가 어찌할 도리가 없는 과거가 아름답게 채색되기 마련이다. 드라마 속 석유곤로나 버스 회수권이 88년 당시에도 그리 소중했을까. 오히려 비루한 현실의 상징에 가까웠을 터다. 사라져 버린 것을 추억이란 이름으로 포장해 내어 놓으니 열광의 대상이 된다. 훗날, 2038년께 되면 ‘응답하라 2015’를 보며 우리는 작금의 힘든 현실을 추억이란 이름으로 그리워하고 있겠지.    영어 단어 ‘nowhere’를 사전은 “아무 데도 없다, 어디에도 없다”로 정의한다. 하지만 잘 뜯어보자. 이 단어는 ‘no’와 ‘where’의 결합일 수도 있지만 달리 보면 ‘지금’을 의미하는 ‘now’와 ‘여기’를 뜻하는 ‘here’의 만남이기도 하다. ‘아무 데도 없다’가 사실은 ‘지금 이 순간, 바로 이곳’으로 바뀔 수 있다는 것, 흥미롭지 않은가. 마음먹기에 따라 삶이 달리 보일 수 있다는 얘기라고 멋대로 해석하고 용기를 얻어보면 어떨까.    어찌 보면 연말이 있어 다행이다. 새로운 현재를 위해 다시 심호흡하는 계기가 되니까 말이다. 2015년을 과거로 보내며 스스로에게 이렇게 말해주면 어떨까. ‘수고했어, 올해도’. 그러곤 최선을 다하자. 지금 이 순간, 바로 이곳에.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 내 마음의 골목	2015.12.25	양성희 기자	분수대|	양성희  문화부장  서울 경복궁 서쪽 일대인 서촌에서 약속 있는 날은 그 자체로 기분이 좋다. 통인시장 골목을 지나 올망졸망한 가게들이 붙어 있는 서촌 길을 걷다 보면 마치 서울 아닌 낯선 곳에 와 있는 느낌마저 든다. 1938년에 지어진 박노수 화백의 생가를 개조한 박노수미술관 앞에서는 갈 때마다 “참 좋다” 탄성이 나온다. 개인적인 취향 탓도 있다. 어려서부터 미로 같은 골목이 좋았다. 여행을 가서도 늘 대로보다 골목을 뒤지는 데 열을 냈다. 골목은 단어도 참 예쁘다. 아니 참 ‘골목스럽다’. 소리와 그 뜻이 딱 맞아떨어지는 느낌이다. 뭔가 아련한 정서가 있다.    요즘 한창 인기 있는 TV 드라마 ‘응답하라1988’도 ‘골목’에 대한 얘기다. 아파트가 보편적 주거공간이 되면서 사라져 버린 서민 동네 골목길의 정서를 고스란히 재현했다. 그 시절에는 한 골목에 사는 사람들이 모두 식구였다. 골목이 있고, 우리 동네가 있고, 이웃사촌이 있었다. 80년대 운동권에 대한 허술한 묘사 등 허점에도 눈감게 되는 이유다.    서촌의 골목길을 쭉 따라 걷다 보면 만나지는 가게 이름들도 얼마나 예쁜지 모른다. 누하식당이 있고 그 옆에 누상어린이집이 있다. 함께 간 영화감독은 원래 서촌엔 5개의 동네가 있었다고 했다. 통인동·옥인동·누상동·누하동·체부동이다. 물론 지금은 없다. 지금은 모두 자하문로다. 알다시피 ‘도로명 주소’ 때문이다. 누군가 한 인터뷰에서 “서울에서 제일 싫은 것”으로 도로명 주소를 꼽았던데, 동감이다.    올 베니스비엔날레 미술전에서 은사자상을 받은 임흥순 감독의 다큐멘터리 ‘위로공단’을 보다가도 비슷한 생각을 했다. 지난 70년대 한국 경제개발을 이끈 여성 노동자들의 삶을 돌아보는 다큐다. 감독의 어머니가 당시 구로공단 봉제공장에서 일하던 ‘시다(보조노동자)’였다. 카메라가 40년 전 회사들이 있던 구로구 일대를 훑는데, 도로표지판이 ‘디지털로’ ‘남부순환로’다. 70년대 한국 사회와 한국 여성의 상징이었던 구로동·가리봉동은 이제 역사의 뒤안길로 사라진 것이다.    안 그래도 내 삶엔 골목이 사라졌다. 골목길에 접어들면 무엇이 있을까 막연히 설레던 청춘도 사라졌다. 그리고 동네 이름이 바뀌었다. 아예 동네가 사라졌다. 주소지 변경 이유가 아직도 잘 납득되지 않는 나는 매번 인터넷 검색으로 내가 사는 곳을 확인한다. 참을성도 없는 편이라 그때마다 짜증이 치민다. 아마도 쉽게 새 주소를 외우지 못할 것 같다.    양성희 문화부장
[분수대] 5년 뒤에도 친박이 남아 있을까	2015.12.24	고정애 기자	분수대|	고정애  런던특파원  이젠 남의 소유지만 국회의사당 앞에 10층짜리 한나라당 당사가 있었다. 2000년 2월 처음 발을 들여놓을 때 참으로 을씨년스러웠다. 이른바 2·18 공천파동 때문이었다. 이회창 당시 총재가 개혁 공천을 한다며 허주(김윤환)계를 자르자 허주가 크게 반발했었다.    KDI에서 잘나가던 경제학자가 그 무렵 텅 빈 당사 9층으로 출근하기 시작했다. 여의도연구소장 직함이었다. 정책 담당이었던 듯한데 어느덧 정무까지 챙겼다. 이 총재의 입을 통해 나오는 연설은 거의 모두 그를 거쳤다. 낙선한 이 총재의 어려운 사무를 살뜰히 챙긴 것도 그였다.    그 무렵 그에게 왜 정치판에 들어왔냐고 했더니 대충 이렇게 답변했다. “나라가 엉망이 되는 듯해 가만히 있을 수 없었다.”    유승민 의원이다. 요즘 그는 박근혜 대통령과의 관계로만 규정된다. 한때 친박이었으나 이젠 ‘짤박’이라나. 온당한 인식일까.    김무성 새누리당 대표도 당시 사무총장이었다. 설화 때문에 곧 물러났지만 말이다. 사실 당시 한나라당에선 몇 사람 빼놓곤 모두 ‘이회창계’로 불렸다. 김 대표의 정치 연원은 그러나 훨씬 깊다. 1987년 YS의 통일민주당 당사를 구하러 다닌 이가 그였다.    2002년 한나라당 당사가 북적였는데 최경환 의원은 이회창 총재의 특보였고 조윤선 전 청와대 정무수석은 대변인이었다. 지금은 누구보다 박 대통령과 가까운 사람으로 불린다. 이들은 5년 뒤엔 어떻게 규정될까. 또 누구의 사람으로 불릴까. 스스로 지도자가 되지 않는 한 그리 될 터인데 말이다.    야당과 달리 새누리당은 리더십의 향배가 정해지면 그리로 힘이 쏠리곤 했다. 그 덕분에 강력한 지도자를 만들어내 왔다. 박 대통령이 MB 대통령 시절에 철통 봉쇄하지 않았더라면 그와 가까운 의원 상당수가 MB 쪽에서 일했을 게다.    특정 시점에 누구의 사람이란 게 종국에 누구의 사람임을 보장하는 건 아니란 얘기다. 또 그래선 곤란하다. 지도자는 오가지만 ‘선진’ 정당이라면 건재해야 하기 때문이다.    대구 총선 출마 예정자들 사이에 카스트제가 있다는 보도를 봤다. 진박(眞朴)-중박(中朴)-망박(望朴)-비박(非朴)에 진박 감별사까지 있다고 한다. 공복이 되겠다는 이들이 누구랑 가깝다고 뽑아달라니 한심하다. 도당(徒黨)이자 사당(私黨)이란 자인이기도 하다. 그들의 오늘 말이 내일의 행동으로 이어질 것이라고 믿는 보스라면 순진하다. 더욱이 그 보스는 사당의 폐해를 부르짖던 인물 아니던가. 정치가 많이 아프다.    고정애 런던특파원
[분수대] 연말의 정석	2015.12.23	이상언 기자	분수대|	이상언  사회부문 차장  산타 할아버지는 누가 나쁜 애인지 착한 애인지 다 알고 있다고 했다. 설레면서도 불안한 연말의 첫 경험은 그렇게 시작했다. 그 뒤로 기말고사와 입시가 있었고, 직업인이 된 뒤로는 고과 평가가 따라다닌다. 인사이동의 철이기도 하다. 축하 인사보다 위로 메시지를 보내야 하는 경우가 많다. 좋은 자리는 제한적이고 그곳을 원하는 사람들은 자리 수보다 훨씬 많으니 당연한 일이다.    서울 광화문의 ‘사랑의 온도탑’은 아직 눈금의 절반도 채우지 못했다. 매년 요맘때 탑의 수은주가 빨리 올라가지 않는다는 게 사회적 이슈가 된다. 사회복지공동모금회가 지난 11월 말에 세워놓은 이 탑의 수은주는 모금 목표액(3430억원)에서 1%가 찰 때마다 1도가 오른다. 22일 오후 현재 탑의 온도는 46도다. 지난해 같은 때에 비해서는 약간 높은 온도지만 모금회의 기대보다 상승 속도가 느리다고 한다. 이 조형물은 왜 시내 복판에 있을까, 그런 생각을 해 본다. 많은 이가 참여했다는 것을 알리려는 것일까, 아니면 참여를 안 하고 있다며 경고하려는 것일까.    대학교수들이 뽑는 한 해를 상징하는 사자성어도 어김없이 등장했다. 올해는 ‘세상이 어지럽고 도리가 제대로 행해지지 않는다’는 뜻의 ‘혼용무도’(昏庸無道)가 제시됐다. 지난해에는 ‘지록위마’(指鹿爲馬·사슴을 가리키며 말이라고 하는 것처럼 아랫사람이 윗사람을 속임)였다. 위정자의 실덕을 꼬집는 독설을 드러내는 게 연례행사가 됐다. 교수단체에서 운영하는 신문이 올해는 1만4000여 명의 교수에게 설문조사를 시도했고 886명의 응답을 받아 이를 뽑았다. 그래도 전체 교수들의 뜻이 담긴 것으로 얘기된다. 어지러운 세상을 만들고, 사슴을 다른 것으로 둔갑시키는 데 교수들도 한몫하고 있다는 자성은 없다.    한 구인·구직 업체가 최근 직장인들을 상대로 벌인 설문조사에서 10명 중 8명꼴로 연말 우울감을 느끼는 것으로 나타났다. 응답자들은 한 해 동안 성취한 것이 없다는 허무감, 화려하고 들뜬 분위기 속에서의 소외감·박탈감, 새해에는 뭔가를 이뤄야 한다는 중압감 등을 호소했다. 직장인들이 이런데 취업에 실패한 청춘, 일자리에서 쫓겨난 중년은 어떨까. 우울증 환자의 30%가량이 연말에 증세가 나빠진다는 연구 결과도 있다.    드라마 ‘응답하라 1988’ 보는 것 말고는 딱히 즐거운 일이 없다고 푸념하는 사람이 많다. 그래도 모두 험한 세상을 잘 건너온 이들이다. 한 해 동안 수고 많았다는 칭찬을 들을 자격이 있다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 의사가 뭐길래	2015.12.22	안혜리 기자	분수대|	안혜리  뉴디지털실장  몰래카메라(몰카)는 결코 만만한 범죄가 아니다. 한 회사원은 2013년 대형마트에서 20대 여성의 치마 속을 휴대전화로 촬영하려다 미수에 그쳤다. 단순 벌금형으로 끝날 거라 생각했겠지만 성폭력처벌특례법 위반으로 기소된 끝에 벌금 300만원과 함께 최근 신상정보 등록 20년이 확정됐다.    그런데 참 이상하다. 피해 당사자이기도 한 여자친구의 신고로 여성 183명의 치마 속 몰카를 찍은 남성이 최근 검찰에 넘겨졌으나 기소유예로 그냥 풀려났으니 말이다. “우발적 범행이고 뉘우치고 있다”는 게 검찰이 선처를 베푼 이유다. 8개월 동안 183명을 500번 이상 촬영한 동영상 파일을 휴대전화에 보관한 죄질로 볼 때 매우 이례적이다.    ‘신상정보 공개 20년’과 ‘기소유예’를 가른 차이는 뭘까. 183명 몰카 변호인의 소견서에 결정적인 답이 들어 있었다. 여기엔 “의학전문대학원에 재학 중인 학생으로 벌금 이상이 나오면 의사로서의 꿈이 좌절될 수 있다”는 문구가 있다. 한마디로 과학고를 2년 만에 조기졸업해 최고 명문대를 나온 똑똑한 인재의 앞길을 고작 몰카 사건 따위로 막지 말아 달라는 요청인 셈이다. 그리고 검사는 이를 순순히 받아들였다.    이 소식이 알려지자 SNS에는 당장 ‘벌금형 이상을 선고받으면 (의사가 아니라) 디자이너의 꿈이 좌절될 수 있다며 선처를 호소하는 경우 어떤 일이 벌어질지 궁금하다’는 식의 비아냥이 줄을 잇는다. 누구는 이를 ‘사짜(의사·검사 등)들의 카르텔’이라고 비아냥댄다.    그러고 보니 이게 처음이 아니다. 얼마 전에도 여자친구를 밤새도록 감금·폭행하고서도 “의학전문대학원에서 제적될 우려가 있다”는 배려를 받아 벌금형만 선고받은 의전원생이 있었다. 법의 냉혹한 잣대가 학벌 좋은 엘리트 앞에선 유독 무뎌지는 걸 어떻게 봐야 할까.    예일대 영문과 교수였던 윌리엄 데레저위츠가 엘리트 교육에 대해 비판적으로 쓴 『공부의 배신-왜 하버드생은 바보가 되었나』에 이런 말이 나온다. “엘리트란 원래 사회를 이끌어가야 함에도 불구하고 교육이 사회로부터 고립된 엘리트를 만들어내고 있다. 엘리트 교육의 단점은 나와 다른 사람과의 소통을 불가능하게 만든다는 것이다.”    엘리트 교육에 누구나 목을 메는 우리 사회에서는 대입을 위한 스펙과 사회적으로 인정받는 유망한 직업을 위해 많은 걸 희생한 엘리트끼리만 통하는 무언가가 있나 보다. 그렇지 않고서야 일반의 상식과 거리가 먼 일이 이렇게 자주 벌어질 리가 없지 않나.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] ‘스타워즈’ ‘응팔’ 그리고 노스탤지어	2015.12.21	남정호 기자	분수대|	남정호  논설위원  요즘 미국과 한국에서 ‘스타워즈:깨어난 포스’와 ‘응답하라 1988’(응팔)이 선풍적 인기다. 하나는 공상과학영화, 또 하나는 코믹드라마지만 옛 향수가 판매 전략이란 점에선 닮은꼴이다.    지난 17일 전 세계에서 개봉한 스타워즈는 특히 미국에서 인기가 높아 최고 흥행기록을 갈아치울 기세다. 극장 부근 교통 마비는 물론이고 남미에서 비행기로 오는 관객도 적지 않다. 버락 오바마 대통령까지 “스타워즈를 봐야 한다”며 서둘러 기자회견을 마칠 정도다. 응팔도 만만치 않다. 시청률에서 주말 저녁 지상파 프로 모두를 따돌렸다.    이런 열기는 작품의 완성도 때문만이 아니다. 관객들에게 향수, 즉 노스탤지어를 불러일으킨 덕이라고 전문가들은 분석한다. 누구든 좋았던 옛 시절은 있기 마련이라 향수 어린 작품을 보면 행복했던 때로 순간이동한다는 거다.    그리하여 스타워즈 제작자는 옛 영화에 열광했던 팬들을 위해 곳곳에 과거 명장면을 끼워 넣었다. 두 개의 태양이 지는 광경이나 R-2 로봇의 익숙한 말투 모두 향수 작동용 장치다. 응팔은 아예 소품 하나하나가 그런 각도에서 골라졌다.    주목할 건 향수가 인간에게 여러 긍정적 영향을 끼친다는 점이다. 향수에 젖으면 동료와의 유대감이 커지면서 협력이 잘 이뤄진다고 한다. 실제로 영국의 저명한 심리학자인 사우샘프턴대 제이컵 율 교수는 피실험자들을 두 편으로 나눈 뒤 한쪽에는 과거에 즐거웠던 순간을, 다른 쪽에는 특정 시점의 일반적 사건을 기억하게 했다. 한쪽만 향수에 젖게 한 셈이다. 이후 협력이 절실한 일을 양쪽에 시켰더니 앞쪽 성과가 월등했다. 향수에 젖으면 더 협조적이 된다는 증거다. 또 다른 실험에서는 향수가 현재의 어려움을 견디는 힘과 삶에 대한 용기를 크게 북돋는 걸로 나왔다.    웃기고도 슬픈 건 향수가 착각의 소산이란 거다. 인간의 뇌는 기쁜 추억보다 슬픈 기억을 빨리 잊는다. 자연히 과거를 더 아름답게 회상할 수밖에 없다. 실제로 단체 관광객들에게 시차를 두고 “여행이 어땠느냐”고 반복해 물었더니 갈수록 “좋았다”는 답이 늘었다. 즐거움만 오래 기억하려는 뇌의 속성 탓이다. 슬픈 일을 쉽게 잊지 못하면 힘든 삶을 이겨낼 재간이 없다.    팍팍한 세상이다. 이럴 땐 향수에 젖게 할 영화나 드라마를 보는 것도 세파를 이겨나갈 지혜 아닐까. 단 뇌의 장난 탓에 옛 연인은 실제보다 미화된다는 건 잊지 마시길.    남정호 논설위원
[분수대] 백악관의 사진 정치	2015.12.19	전수진 기자	분수대|	전수진  정치국제부문 기자  여기, 사진 한 장이 있다. 1999년 백악관 크리스마스 파티장에 선 빌 클린턴 대통령 부부의 미소가 환하다. 함께 포즈를 취한 제임스 로건 공화당 의원 부부의 표정도 밝다. 사진만 봐서는 절친하기 그지없는 단짝 같지만 100% 연출이다. 클린턴 부부와 로건 의원은 질긴 악연으로 맺어진 사이이기 때문이다. 98년 클린턴 대통령 탄핵 정국에서 반(反)클린턴 연대의 리더 격이었던 이가 로건 의원이다. 로건의 주도하에 하원 탄핵소추팀은 클린턴을 끈질기게 몰아붙였다. 클린턴에게 로건은 꿈에 나올까 무서운 인물이었을 터다.    그런 로건 의원을 클린턴은 백악관 크리스마스 파티에 초청했다. 탄핵 정국의 악몽이 가시기도 전이다. 로건 의원도 초청장을 휴지통에 넣는 대신 나비넥타이를 매고 백악관으로 향했다. 과거는 덮고 클린턴은 “와 줘서 고맙다”고 인사했고 로건은 이후 한 인터뷰에서 “탄핵 정국의 불화가 풀리는 듯한 순간이었다”고 회상했다. 이 사진 한 장으로 클린턴은 적까지 끌어안을 줄 아는 포용의 아이콘이 됐다.   사진 크게보기  제임스 로건(맨 오른쪽) 공화당 의원이 1999년 백악관 크리스마스 파티에서 빌 클린턴 대통령 부부와 함께 포즈를 취한 모습. 맨 왼쪽은 제임스 로건 의원의 부인이다. [백악관 홈페이지]    클린턴뿐 아니라 미국 대통령 모두에게 크리스마스 포토 세션은 중요한 연례행사다. 백악관식 사진 정치다. 여야 상·하원 의원들을 초청해 그들과 일일이 따로 사진을 찍으며 짧게나마 대화를 나눈다. 수백 명의 손님들을 이렇게 응대하려면 3시간 정도 서 있는 건 기본이라서 백악관 비서진은 대통령이 서는 자리 밑에 푹신한 요를 깔아놓는 등의 조치를 궁리하느라 머리가 아플 지경이다. 그럼에도 세계 최강대국의 대통령을 이렇게 벌 세우는 전통이 이어지는 이유는 이것이 소통의 기회로 활용되기 때문이다. 뉴욕타임스 등 외신은 이 크리스마스 포토 세션을 “사진 한 장 그 이상의 가치”라고 평했다.    우린 어떤가. 어느 순간부터 한국 정치는 불통의 장이 된 것 같다. “속이 타 들어 간다”며 국회를 향해 메시지를 던지는 대통령도, “정치가 싫다”는 제1야당 대표도 소통의 방식은 일방통행 일색이다. 불통의 정치를 보는 국민의 속도 타 들어 가고 정치가 싫어질 지경이다. 미워도 만나서 얘기를 나누고 악수라도 하며 체온을 전하면 나으련만, 그럴 기미는 전혀 보이지 않는다.    열흘 남짓 후면 누구나 한 살 더 먹는다. 내년엔 좀 나아지려나. 백악관 크리스마스 파티처럼, 대통령과 여야가 두루 만나 하루쯤은 환한 표정으로 새해 떡국 한 그릇 나누는 장면을 보고 싶다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 밥 딜런을 사랑한 과학자들	2015.12.18	양성희 기자	분수대|	양성희  문화부장  포크 뮤지션과 과학자. 얼핏 거리가 있어 보이지만 그렇지도 않은 모양이다. 전설적인 포크 스타 밥 딜런에 대한 과학자들의 사랑이 요 며칠 외신을 통해 소개됐다.    1997년 스웨덴 카롤린스카연구소(KI)의 과학자 2명은 과학잡지 ‘네이처’에 기고할 연구 논문을 쓰면서, 자신들의 우상 밥 딜런에 대한 팬심을 드러내기로 했다. 논문 제목을 딜런의 히트곡 ‘블로잉 인 더 윈드(Blowin’ in the Wind)’에서 가져와 ‘질소산화물과 염증: 대답은 부는 바람 속에(The Answer Is Blowing In the Wind)’라고 지은 것이다.    딜런의 팬인 KI 과학자 5명은 이참에 재미있는 내기를 했다. 은퇴할 때까지 학술 논문이나 리뷰 등의 제목에 딜런의 노래를 가장 많이 쓰는 사람에게 점심을 사기로 한 것이다. 무려 17년간 계속된 이 ‘깜찍한’ 내기는 지난해 우승자가 나오면서 끝이 났다. 이들은 동네 식당에서 ‘우승턱’ 점심을 먹었다.    그런데 끝이 아니었다. 이 무렵 KI 도서관의 한 사서가 자료를 정리하다가 비슷한 생각을 했다. ‘골수세포에서 나온 뉴런들의 세대: 궤도 위의 혈액, 운명의 단순한 뒤틀림?’이란 의학 논문 제목이 딜런의 앨범 ‘블러드 온 더 트랙스(Blood on the Tracks)’와 거기에 실린 ‘심플 트위스트 오브 페이트(Simple Twist of Fate)’를 섞은 것이란 점을 간파한 것이다. 그는 검색에 들어갔고, KI 과학자들을 알게 됐고, 마침내 KI 연구진들과 함께 다른 나라 과학자들도 딜런을 논문 제목에 인용했는지 알아보기 시작했다.    그 결과를 담은 그들의 논문이 최근 의학 저널 ‘브리티시 메디컬 저널’에 실렸다. ‘자유분방한(Freewheelin’) 과학자들: 생체의학 문헌의 밥 딜런 인용하기’다. 제목 중 ‘프리힐링(Freewheelin)’역시 딜런의 2집 제목이다. 논문에 따르면 딜런의 노래는 데뷔 8년째인 70년 미국 의학 논문에 첫 등장한 이후 의학문헌 213편의 제목에 등장했다.    이들은 딜런의 홈페이지와 세계 최대 의학문헌 소장처인 미국 보건부 산하 국립의학도서관의 온라인 검색도구 ‘메들라인(MEDLINE)’을 이용했다고 밝혔다. 철학적인 가사의 음유시인 딜런의 음악은 이렇게 오래도록 곳곳에 살아 있는 것이다. 시대를 뛰어넘는 딜런의 음악, 과학자 ‘덕후’들의 딜런 사랑에 더하여 이런 사소한 관심을 구체적인 데이터로 입증해내는 디지털의 힘까지 새삼 절감하게 된다.    양성희 문화부장
[분수대] 이슬람 베일의 추억	2015.12.17	고정애 기자	분수대|	고정애  런던특파원  이슬람 국가인 카타르의 공기가 상쾌했다. 하늘도 더할 나위 없이 파랗게 보였다. 며칠 만에 맛본 ‘자유’ 덕분이었다. 직전 사우디아라비아에 머물렀었다.    사우디에선 숙소 밖을 나설 때마다 이슬람 가운과 베일을 둘러야 했다. 현지에선 “절대 머리카락을 보이면 안 된다. 종교 경찰이 뭐라고 할 것”이라고 경고했다. 미끄러운 질감의 베일과 머리카락의 조합은 그러나 결코 안정적이지 않았다. 마음을 졸일 일이 수시로 벌어졌다. 결과적으론 별일 없었다. 자국민이 아니어서 봐주나 했다. 아니었다.    일행 중 팔등신 미녀들이 있었다. 이들 대여섯 명이 가운 자락을 휘날리며 거리로 나섰다가 이내 돌아왔다. 삼단 같은 머리카락이 드러나자 종교 경찰이 득달같이 나타났다고 한다. 질린 듯했다. 종교 경찰은 고단수였다. 머리카락이란 현상만이 아닌 이로 인해 야기될 영향까지 봤던 게다. 그곳 남성들의 종교적 평정심에 풍파를 일으키지 않을 외모여야 무탈할 수 있었다고 결론 내렸다.    식당 경험도 기이했다. 가족이 아닌 남성과는 동석할 수 없다는 이유에서 골방에서 생면부지의 남성들과 함께 식사를 해야 했다. “저 방에 있는 남성들이 가족 같은 사람들이고 이 방 사람들은 모르는 이들”이라고 강변했지만 소용이 없었다. 알코올이라곤 한 방울도 들지 않은 맥주를 마시면서도 취했다.    그러다 봤다. 쇼핑센터의 여성 전용층에서였다. 휘황찬란한 조명 속에서 그간 거리에선 좀처럼 볼 수 없었고 보더라도 눈뿐이었던 사우디 여성들이 거기에 있었다. 이슬람 가운도 베일도 벗은 그네들은 눈부실 정도로 활기차고 화려했다.    생각했다. “화성에선 살아도 사우디에선 못 살겠다”고. 사실 이는 부당한 평가일 수 있다. 17, 18세기 유럽인들은 무슬림 여성의 삶이 서구 여성보다 나았고 다양했다는 데 놀라곤 했다. 엄격한 규율을 강조하게 된 건 서구의 가치관이 무슬림 세계로 침투하면서 생긴 반작용이다. 겸손과 정숙이다. 사우디가 강했다. 그저 여성 인권 후진국이라고 비난하기엔 복잡한 사정이 있다는 얘기다. 나름의 방식으로 여성을 배려한다고도 들었다.    그럼에도 얼마 전 건국 83년 만에 처음으로 사우디 여성들이 공직 선거에 나서고 또 투표권을 행사했다는 소식엔 뭉클했다. 이네들의 눈물 속에서 차별과 한계를 극복하려는 열망이 느껴졌다. 하지만 어디 사우디 여성뿐이랴. 사실 여성이라면 누구나 일상에서 나름의 ‘사우디’에 있는 듯한 순간을 만나곤 하니까.    고정애 런던특파원
[분수대] 차라리 ‘솔직 정당’은 어떨까	2015.12.16	[분수대] 귤을 팔았나 음악을 팔았나	2015.12.15	안혜리 기자	분수대|	안혜리  뉴디지털실장  “한정판 단독 판매, 이 조건 단 한 번 ….”    홈쇼핑 방송을 틀어놓으면 무한 반복해 보고 듣게 되는 낯익은 광고 문구들이다. 속옷이든, 간장게장이든, 가구든 이런 문구가 적힌 푯말을 들고 홈쇼핑 쇼호스트가 소개하기만 하면 어쩜 그렇게 매력적으로 보이는지. 심지어 재미까지 있어 그냥 넋 놓고 볼 때도 있다. 한참을 보고 난 뒤에야 파는 물건이 이거였구나 하고 깨달을 만큼 말이다. 주위에 이런 사람이 적지 않은 걸 보면 판매를 위해 방송한다기보다 방송을 위해 상품을 공급한다고 표현해도 이상하지 않을 정도다. ‘귤이 빛나는 밤에’라는 이름이 붙은 지난 11일 새벽 2시의 한 홈쇼핑 프로그램도 마찬가지였다.    가수 루시드 폴은 이날 자신이 제주 농장에서 직접 키웠다는 귤 한 상자와 함께 15일 발매하는 새 앨범을 2만9900원에 판매해 1000세트를 방송 9분 만에 완판했다. 매진을 자축하는 만세삼창을 하고 난 다음 40분짜리 생방송을 위해 미리 준비했던 라이브 노래와 토크 등이 이어졌다. 하지만 정작 매진될 때까지 노래는커녕 간단한 상품(앨범) 소개도 미처 하지 못한 상태였다.    예능 프로그램의 경지까지 진화했다는 점에서 홈쇼핑 역사의 한 획을 그었다거나 가뜩이나 어려운 음반 판매의 새 판로를 개척했다는 등 방송 후 쏟아진 긍정적 평가에 전적으로 동의한다. 그러면서도 기발하다고 칭찬만 하기엔 뭔가 꺼림칙하다. 이날 판 건 귤인가 음반인가. 아니면 그저 홈쇼핑 방송이 야심 차게 만든 예능 프로그램 한 편을 본 것인가. 아마 나뿐 아니라 그날 직접 주문전화를 건 ‘고객’도 적잖이 헷갈렸을 것이다. 방송 중 “귤만 따로 팔 수는 없느냐”거나 “귤에 음악을 끼워 파는 것이냐 아니면 음악에 귤을 끼워 파는 것이냐”는 전화 문의가 이어졌던 걸 보면 말이다. 누가 어떻게 팔아주느냐가 오로지 소비자의 지갑을 열고 닫고를 좌우하는, 다시 말해 파는 상품의 본질보다 파는 통로만이 중요한 세상에 살고 있다는 걸 다시 한번 확인했다.    쓸데없는 생각이 많던 지난 주말 밤. 드라마가 끝나기 무섭게 포털이 줄거리를 요약한 한 언론매체의 기사를 올렸고, 순식간에 기사와는 무관한 감상평 수천 개가 댓글로 달렸다. 콘텐트의 질이나 내용과 무관하게 포털의 운용 전략에 따라 기사가 배치되는 건 이미 오래전 얘기고, 이젠 포털의 댓글 모으는 창구로까지 전락한 셈이다. 귤을 파는지, 음악을 파는지도 모른 채 여전히 포털에만 목을 매고 있는 현실이 새삼 부끄러웠다.    안혜리 뉴디지털실장
[분수대] 자비의 희년	2015.12.14	남정호 기자	분수대|프란치스코 교황|	남정호  논설위원  지난 8일 가톨릭 신도 5만 명이 구름처럼 모여든 바티칸시티 내 성 베드로 성당 앞. 미사를 마친 프란치스코 교황이 “정의의 문을 열어 달라”고 외쳤다. 그러자 벽돌로 막아뒀던 육중한 ‘대성전 성문(聖門)’이 열렸다. 곧이어 교황이 신도들과 함께 문 안으로 걸어 들어갔다. 문을 통과함으로써 죄를 사함 받기 위해서다. 16년 만에 이뤄지는 ‘자비의 희년(稀年)’이 시작되는 순간이었다.    내년 11월 20일까지 이어지는 이 기간 동안 회개와 성지 방문 등의 조건을 지키면 모든 죄를 용서받게 된다는 게 가톨릭 교리다. 심지어 “희년 중 죄를 뉘우치면 낙태 여성도 사해주겠다”는 교황의 특별 선언까지 나왔다.    1300년 보니파시오 8세 교황이 시작한 희년은 25년마다 돌아온다. 하지만 사이사이 특별 희년이 선포될 때도 있다. 이번에도 특별 희년으로, 요즘 상황에선 자비의 정신이 가장 절실하다고 교황이 판단한 것이다.    희년이 되면 전 세계 주요 성당의 문이 개방된다. 문은 구원의 상징으로 명동 성당도 오른쪽 옆 문을 13일 열었다.    불교 역시 어느 종교보다 자비를 강조한다. 세간의 비판을 무릅쓰고 조계사가 민주노총 한상균 위원장을 25일간 품은 것도 자비심의 발로다. 복수의 화신처럼 알려진 이슬람도 관용의 종교다. 쿠란은 “너희에게는 너희의 종교가, 나에게는 나의 종교가 있을 뿐”이라며 타 종교의 수용을 가르친다.    그럼에도 세상은 증오와 복수가 넘친다. 파리 테러 이후 미국 공화당 대선 후보 도널드 트럼프는 아예 “무슬림의 입국을 막겠다”고 밝혀 세상을 들끓게 했다.    하지만 계속되는 갈등 해결엔 용서만 한 특효약이 없다. 요즘처럼 서방과 이슬람 극단세력 간 공격과 보복이 갈수록 격화되는 걸 게임이론에선 ‘팃포탯 (tit for tat)’ 상황이라고 한다. 상대가 치면 이쪽도 맞받아친다는 뜻이다.    이런 악순환을 끊으려면 상대방 도발 시 상응하는 응징을 하되 그 수준 이상의 보복은 삼가야 한다. 도를 넘는 보복이 이뤄지면 적도 그 이상으로 반격하게 돼 분쟁이 끝날 리 없다. 요즘처럼 이슬람국가(IS)를 응징한다고 무차별 공습을 계속하면 원한에 찬 테러조직 가담자만 늘게 마련이다.    대신 적절한 응징에 멈추면 결국 상대방도 섣부른 공격보다 화평이 유리하다고 판단하게 돼 있다. 평화가 깃드는 것이다. ‘반복적인 죄수의 딜레마’ 이론이다. 대결이 끊이지 않는 냉엄한 현실일수록 자비와 용서가 가장 현명한 선택인 것이다.    남정호 논설위원
[분수대] ‘오돌뼈 김밥’의 철학	2015.12.12	전수진 기자	분수대|	전수진  정치국제부문 기자  서울 영등포의 어느 작은 분식집은 밤 11시면 달짝지근한 냄새로 가득 찬다. 이 집만의 비법이라는 간장 소스에 우엉을 뭉근히 조리는 냄새다. 아주머니는 스타 셰프 못지않은 진지한 표정으로 불 앞에 서는데, 일종의 의식이라도 치르는 듯한 경건함까지 느껴질 정도다. “밤에 조려서 하루 맛을 숙성시켜 놔야 다음 날 맛있는 김밥을 만들 수 있다”는 게 아주머니의 철학이다. 모든 재료는 일일이 고르고 다듬는다. 프랜차이즈와의 비교는 그에게 모욕에 가깝다.    항상 웃는 낯인 아주머니에겐 자신이 좋아하는 일에 최선을 다하고 있는 사람만이 낼 수 있는 아우라가 보인다. 소소한 분식집 얘기를 하면서 경건함에다 아우라까지 논하는 건 과장이라고 생각하실지도 모르겠다. 하지만 분식집이건 백악관이건 어떠랴. 자신의 일에 영혼을 담아 최선을 다하는 사람들은 똑같이 소중한 법이다.    이 분식집이 떠오른 건 치킨집 창업 생존율이 30%에 그쳤다는 보도를 보면서다. 2002년부터 2011년까지 매년 평균 7400개가 넘는 치킨집이 개업했지만 이 중 5000여 개가 폐업했다는 내용이었다. 반경 1㎞에 평균 28개의 치킨집이 있다는 통계도 나왔다. 점포를 꾸리고 운영하기가 비교적 쉽다는 이유로 치킨집 창업에 너도나도 달려들면서 벌어진, 일종의 참사다. 생계만을 위해 창업을 하다 보니 차별화가 안 되니 소비자가 외면하고, 경쟁자만 늘어나니 창업은 곧 실패가 된다. 냉정히 보면 이런 ‘영혼 없는’ 창업이 성공하기 어려운 건 당연한 게 엄혹한 현실이다. 달리 할 게 없어서 하는 창업에 감동이 있을 리 없다.    같은 김밥도 다르게 만드는 영등포 분식집에서 힌트를 얻어보면 어떨까. 아주머니의 철학은 “내가 먹고 싶은 음식을 판다”로 요약된다. 어떻게 하면 다양한 맛을 낼까 고민하는 게 신이 난다고 한다. 그래서일까. 메뉴도 창의적이다. 오돌뼈를 다져 넣은 매콤한 김밥도 내놓고, 속재료를 두 개씩 넣고 ‘통 큰 김밥’이라 명명한 메뉴도 있다. 떡볶이도 순한 맛에다 매운맛으로 손님의 취향을 고려했고 카레 소스에 짜장 소스까지 마련했다. “오돌뼈 김밥에 카레 떡볶이를 즐길 수 있는 대한민국에서 유일한 분식집”이란 게 아주머니의 자랑이다. 집 주변에 분식점은 많지만 유독 이 집에만 사람이 몰리고 멀리서도 손님이 찾아오는 이유다. 아주머니처럼 자신이 원하는 것을 찾아 진심을 담다 보면 손님은 자연히 몰려들기 마련 아닐까. 창업에도 영혼이 필요한 시대다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 디지털 숫자 감각	2015.12.11	양성희 기자	분수대|	양성희  논설위원  디지털 시대 달라진 것 중 하나가 숫자 감각이다. 가령 유튜브의 인기 동영상이라면 백만, 천만 클릭은 기본이다. 싸이의 신곡 ‘대디’는 유튜브에서만 4400만 뷰를 돌파했고, 빌보드 싱글차트인 ‘핫100’에 진입했다. 웹 예능 ‘신서유기’는 중국에서의 열띤 반응과 함께 5000만 뷰를 넘었다.    지나친 단순화의 우려가 있지만 초대박이어도 1000만 관객 영화, 시청률 20%대로 1위를 찍는 TV 프로그램의 ‘숫자’들과는 천양지차다. 이미 시장이 글로벌인 데다 전 세계인이 실시간 실수로 누른 것 하나하나까지 다 누적되니 그럴 만하다. 아날로그 시대에는 집계 불가였던 천문학적 숫자들이 쏟아지니 현실감이 마비되는 느낌마저 든다.    올 한 해 전 세계 유튜브에서 가장 많이 본 동영상(뮤직비디오 제외)은 미국의 네 살배기 소녀 춤꾼 헤븐 킹의 커버 댄스 영상 ‘워치 미’로 1억1600만 뷰였다. 10위는 못된 트윗을 읽는 명사들의 반응을 담은 abc 토크쇼 ‘지미 키멜 라이브’ 중 오바마 편으로 3400만 뷰였다. 10위까지 영상의 조회 수를 합하면 5억5600만 뷰, 시청 시간으로는 2500만 시간이다.    뮤직비디오 부문을 보면 숫자는 더 커진다. 유튜브에서는 아직도 뮤직비디오 시청이 일반 동영상 시청에 비해 압도적이다. 12억3000만 뷰로 1위에 오른 위즈 칼리파의 ‘시 유 어게인’에 이어 마룬 파이브, 테일러 스위프트, 아델 등 톱10 뮤직비디오 영상의 총 시청 시간이 놀랍게도 무려 3만7000년에 달했다. 국내는 어떨까. 올해 유튜브 국내 뮤직비디오 1위는 빅뱅의 ‘뱅뱅뱅’으로 8600만 뷰, 일반 동영상 1위는 ‘뽀로로와 노래해요 2기 전편’으로 1880만 뷰였다.    그러나 디지털 시대의 숫자 감각을 제대로 보여주는 증표는 따로 있다. 미국의 미디어 컨설팅 회사 액티베이트의 ‘기술과 미디어 전망 2016’에 따르면 2014년 미국인(성인 근로자)의 하루는 24시간이 아니라 31시간28분이었다. 그만큼 멀티태스킹을 하고 있다는 얘기다. 특히 비디오 시청 5시간18분, 오디오 청취 3시간39분, 소셜미디어 1시간27분, 게임 22분 등 기술과 미디어 관련 소비가 11시간이 넘었다. 하루 일과 중 제일 시간이 긴 활동은 수면 7시간6분→일·교육 6시간4분→비디오→오디오 순이었다. 우리와는 상황이 다르지만 시사점은 있다. 디지털 시대 미디어 소비는 엄청나게 높고, 누구에게나 공평한 거의 유일한 자산이던 ‘하루 24시간’도 사라지고 있다는 것이다.    양성희 논설위원
[분수대] 핀란드의 실험	2015.12.10	고정애 기자	분수대|	고정애  런던특파원  아내가 남편에게 물었다. “왜 날 사랑한다고 단 한 번도 말해주지 않나요.” 남편이 답했다. “25년 전 결혼하기 직전에 당신을 사랑한다고 말했잖소. 내 입장에 변화가 생기면 말해줄게요.”    한 농부가 5㎞ 떨어진 이웃 농부네에 갔다. 둘이 말없이 20분간 차를 마셨다. “한 잔 더 하겠나.” “그러지.” 다시 20분이 흘렀다. 주인장이 입을 열었다. “그런데 어인 일인가.” “우리 집에 불이 났다네.”    핀란드인의 성품을 소재로 삼은 유머다. 신중하고 말수가 적은 대신 단도직입적이라고 한다. 한겨울이면 영하 40도까지 떨어지고 해가 떠 있는 시간이 채 하루 6시간이 안 되니 우물쭈물하고 있을 틈이 없긴 할 게다.    ?미래는 핀란드에 있다-국가경쟁력 1위의 비밀?의 일부다. 노키아의 몰락으로 고전 중인 요즘 상황에선 영 어색한 제목이다. 하지만 2008년 발간 무렵만 해도 다들 미래가 핀란드에 있는 줄 알긴 했다.    원제는 좀 다른데 ?핀란드, 문화적 외로운 늑대(Finland, Cultural Lone Wolf)?다. 요즘 맥락의 ‘외로운 늑대’가 아니다. 500년간 스웨덴의 속주였고 100년간 러시아의 대공국이었으며 유럽인으로 여겨지나 다른 인종이자 어족(피노우그리안)이란 의미다. 한마디로 독특하단 얘기다.    이들이 절대 피하는 게 있으니 남들의 시선이라고 한다. 하지만 이번에 세계적 주목을 받았다. 핀란드의 사회보험청(KELA)이 “전 국민에게 월 800유로(약 100만원)의 기본 소득을 주는 정책을 성안(成案) 중”이라고 해서다. 국가가 생계를 책임진다고 뭉클해하는 이들이 적지 않다고 들었다. 전제가 있다. 교육·의료 정도를 뺀 나머지 복지는 모두 없애겠다는 것이다. 핀란드 총리는 “복지시스템을 단순화한다는 의미”라고 해석했다. 막상 주판알을 튕기면 일부 어려운 계층이 손해 볼 수도 있다. KELA는 10% 안팎의 실업률을 낮추는 데도 기여할 것이라고 여긴다. 실업급여보다 낮은 임금으론 일을 안 하려는 심리가 줄어들 것이라고 봐서다.    사실 기본소득은 수백 년간 경제학계를 떠도는 아이디어다. 실현 가능하다는 걸 이론적으로 입증한 경제학자도 있다. 그러나 “실제로 가능하겠느냐”란 의심을 국가 차원에서 넘어선 곳은 없었다.    이젠 핀란드가 나섰다. 통상적 방식으로 풀 수 없는 위기란 절박감이자 그에 따른 용기일 게다. 앞으로의 과정도 결과도 궁금하다. 어찌 보면 여전히 미래는 핀란드에 있는지도 모르겠다.    고정애 런던특파원
[분수대] 부러울 따름인 ‘자선자본주의’ 논쟁	2015.12.09	이상언 기자	분수대|	이상언  사회부문 차장  ‘관정 이종환 교육재단’은 국내 최대 장학재단이다. 올 한 해 동안 해외 대학·대학원의 한국 학생 300여 명에게 100억원 가까이의 장학금을 줬다. 이 재단의 해외 장학생으로 문과 계열 학생이 뽑히는 경우는 드물다. 원칙적으로 경제학 전공자 말고는 문과 학생에게는 지원 자격이 없다. 집안 형편은 선발에 큰 영향을 미치지 않는다. 소속 학교가 어느 정도의 명문이냐가 훨씬 더 중요하다. 미국 아이비리그나 그에 버금가는 수준의 대학에서 자연과학이나 공학 공부를 하는 학생에게 장학 사업의 초첨이 맞춰져 있다는 얘기다.    이런 방식의 장학사업은 8000억원 규모의 교육재단을 만든 이종환(91) 삼영화학그룹 명예회장의 뜻에 따른 것이다. 지난해에 만났을 때 그는 “한국이 먹고살 길은 과학기술에 있다. 우리 장학생 중에서 노벨상 수상자가 반드시 나올 것이라고 믿는다”고 말했다. 왜 해외 명문대의 이과계열 학생에게 집중을 하는지, 문과 중에서는 경제학 전공만 예외적으로 장학 대상이 되는지를 짐작하게 한다.    마크 저커버그는 지난주에 페이스북 지분 99% 기부 약속으로 세계를 놀라게 했다. 약정된 금액은 현재 가치로 50조원이 넘는다. 외신은 이를 ‘자선자본주의(philanthrocapitalism)’적 행동으로 설명했다. ‘philanthropy(자선·박애)’와 ‘capitalism(자본주의)’의 합성어인 이 용어는 약 10년 전에 등장했다. 빌 게이츠 마이크로소프트 설립자, 숀 파커 냅스터 창업자, 투자가 워런 버핏과 같은 신흥 부호들의 기부를 설명하는 용어로 쓰인다. ‘소외된 이웃’을 위하는 전통적 자선이 아니라 게이츠 재단이 주로 에이즈와 마약 중독 퇴치를 위해 활동하는 것처럼 특정 가치의 실현을 위해 돈을 내놓는 적극적 사회 개입 행위를 일컫는다. 저커버그는 ‘인류 잠재력의 진보’와 ‘평등성 증진’을 앞으로 펼칠 공익사업의 지향점으로 제시했다. 돈 쓰는 목적이 분명하다는 점에서 이종환 회장도 이 대열에 속한다고 볼 수 있다.    요즘 서구 언론들은 이런 자선자본주의가 정당한가를 놓고 갑론을박 중이다. 민주적 의견 수렴 과정을 통해 세워야 할 사회적 어젠다를 개인이 돈으로 만드는 게 과연 옳으냐가 핵심이다. 젊은 IT(정보기술) 부호들마저도 자산 증식과 사업 확장에 골몰하는 모습을 줄곧 봐 온 한국인들에게는 생경한 일이다. 언젠가는 우리에게도 이런 논쟁이 벌어지는 날이 올 것이라 믿고 싶다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 로또 인생	2015.12.08	안혜리 기자	분수대|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  아이가 초등학교에 입학할 무렵인 8~9년 전쯤 사립학교에 한번 보내볼까 생각한 적이 있다. 학비는 비싸지만 엄마 손이 좀 덜 가지 않을까 하는 막연한 기대 때문이었다. 그때나 지금이나 사립 초등학교는 한날한시에 입학 추첨을 하는 데다 추첨일에 입학할 아이를 꼭 동반해야 하기에 중복 지원이 불가능하다. 그런데도 학교마다 경쟁률이 꽤 세서 떨어질 확률은 아주 높다. 만약 떨어진다면 아이한테 뭐라고 설명을 하지. 지원한 학교에 애 손 붙들고 도착한 후에야 문득 이런 불안이 엄습해 왔다. 태어나서 처음 가게 될 학교인데, 엄마가 공을 잘못 뽑아 시작도 해보기 전에 떨어졌다고? 실력이나 노력과 무관하게 순전히 운이 나빠서 기회를 놓친 거라고?    다행히 내 손으로 ‘잘못된’ 색의 공을 뽑기 전에 “(지원한) A학교와 (동네의) B학교 둘 중 어느 학교를 가느냐를 결정하는 자리”라고 ‘거짓말’한 덕분에 아이는 “B학교에 다니게 됐다”며 기쁜 마음으로 동네 공립학교를 잘 다녔다.    추첨으로 아이의 인생 경로가 달라지는 경험은 이때가 마지막인 줄 알았다. 그런데 이게 시작이었다. 가도 그만 안 가도 그만인 사립초는 물론이요, 국제중과 자율형 사립고 등 주요 고비고비마다 내리는 모든 선택의 결과가 실력이나 노력보다 운에 더 좌우된다. 잘 뽑으면 붙고 못 뽑으면 떨어지니까. 수능시험조차 알고 보면 복불복이다. 매년 선택과목 사이의 난이도 조절 실패로 어떤 과목을 선택하느냐에 따라 똑같이 만점을 받아도 표준점수 차이가 10점 이상 벌어지기 때문이다. 어디 이뿐인가. 남자 아이들은 군대 갈 때도 의무경찰이나 카투사(주한미군 부대의 한국인 병력)에 지원하면 어김없이 추첨에서 살아남아야 한다. 로또 당첨만큼 들어가기 어렵다는 요즘의 국공립 유치원 추첨 대란을 겪지 않은 걸 그나마 다행으로 여겨야 하나.    이렇게 ‘운빨’로 모든 게 결정되는 걸 계속 지켜봐야 하다니 한숨만 나온다. 머리가 클 대로 큰 아이에게 통할 거짓말도 이젠 없는데, 노력보다 운이 더 중요해진 세상에 대해 뭐라고 설명해야 하는 걸까.    무슨 과목을 선택하든 점수 나온 대로 인정받고, 성적순으로 당락이 결정되고, 좀 불편하긴 해도 선착순에 맞춰 부지런 떨고 좀 기다리면 가능하던 유치원 입학 등이 어느 순간 운의 경연장으로 바뀌어 버렸다. 그야말로 로또 인생인 셈이다. 모두를 만족시키겠다며 도입한 추첨제가 모두를 불만스럽게 만들고 있는 건 아닌지 모르겠다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 법정에 서는 『제국의 위안부』	2015.12.07	남정호 기자	분수대|	남정호  논설위원  조선 왕실 도서관인 규장각은 겨레의 자랑이자 아쉬움의 공간이다. 32만여 점의 자료 중엔 하루같이 왕의 숨결까지 적은 『승정원일기』 3200여 책을 비롯, 국보 『조선왕조실록』 등이 포함돼 있다. 세계 어디에도 이렇게 방대한 기록은 없다.    아쉬운 건 이런 보물들이 제대로 활용되지 않고 있다는 거다. 얼마 전 “들쳐보지도 않은 책이 숱할뿐더러 본격적으로 연구된 것도 10%에 불과할 것”이라는 한 사학자의 한탄을 들은 적이 있다.    그렇다고 슬퍼할 건 없다. 꺼내 볼 비화가 무궁무진하다는 얘기 아닌가. 어쨌거나 새 사실이 나오면 평가는 달라지게 마련이다. 유약했다던 고종이 딱 그렇다. 그가 조선 독립을 주장하며 유럽에 보낸 편지가 발견되면서 재평가가 이뤄지는 분위기다. 거북한 얘기도 없을 수 없다. 소설 『칼의 노래』 출간을 계기로 이순신이 여인을 탐했다는 설이 퍼진 게 그런 예일 거다.    걱정은 옛 인물의 허물을 다룬 내용이 나오면 당장 난리가 난다는 거다. 조상 욕보인다고 후손들의 고소가 줄을 이을 게 뻔하다. 무죄가 난들 몇 달 불려다니면 당할 장사가 없다. 이런 판에 어떻게 가면 쓴 친일파를 색출하고 역사적 진실을 바로 세우겠나.    위인에 대한 험담이 나오긴 외국도 마찬가지다. 미국인이 가장 존경하는 에이브러햄 링컨에 대한 책은 1만6000여 종에 이른다. 이 중엔 그를 대선 빼고는 모든 선거에서 진 성격파탄자로 그린 책도 적지 않다. 그럼에도 아무도 문제 삼지 않는다.    요즘 박유하 세종대 교수의 저서 『제국의 위안부』를 둘러싼 학문의 자유 논란이 한창이다. 자신들을 ‘자발적 매춘부’로 묘사했다고 분노한 위안부 할머니들이 박 교수를 고소해 결국 불구속 기소됐다. 그러자 지식인 190여 명은 “학문과 표현의 자유를 지켜야 한다”며 처벌 반대 성명을 지난 2일 발표해 논란이 이어지고 있다.    위안부 할머니들로서는 모욕감을 느낄 게다. 하지만 공권력이 박 교수를 단죄하려는 세태가 바람직한지는 다른 차원의 일이다. 그의 주장을 법정 아닌 학문의 광장으로 가져가 그곳에서 피나게 토론하는 게 옳지 않나.    1970년대 말 프랑스의 불문학자 로베르 로리송이 “유대인을 학살했다는 가스실은 없었다”고 썼다 처벌받게 됐다. 그러자 미국의 대표적 지식인인 노엄 촘스키가 구명에 나선다. 자신이 유대인인데도 말이다. 그는 당시 이렇게 역설했다. “그의 주장이 무엇이든 표현의 자유는 반드시 지켜져야 한다”고.    남정호 논설위원
[분수대] 급구 : 전문가의 자격, 사회의 품격	2015.12.05	전수진 기자	분수대|	전수진  정치국제부문 기자  미국 드라마 ‘뉴스룸’의 한 장면. 석유 유출 사고 발생 속보가 뜨자 제작 책임PD가 “당장 전문가 연결해!”라고 외친다. 일 못하는 심통 캐릭터 PD는 “갑자기 어디에서 전문가를 구해요?”라고 심드렁히 대꾸하지만 능력자 PD는 그 순간 유수 대학의 지질학과 교수와 통화 중이다. 만약 같은 상황이 실제 한국 일부 방송국에서 벌어졌다면? PD나 작가들은 모두 ○○○ 변호사 혹은 XXX 시사평론가 전화번호를 누르지 않을까 싶다.    이런 상상, 비상식적이긴 해도 비현실적인 것 같진 않다. 지금 한국에선 말이다. 석유 유출이 해저 생태계에 미칠 영향을 과학적으로 분석하는 전문성보다 수박 겉핥기 식이되 재미있게 얘기를 늘어놓는 언변이 더 먹히는 세상이 된 것 같아서다. 픽션인 미국 드라마보다 한국 방송계 현실이 픽션에 더 가깝다는 느낌마저 들 정도다.    어느새인가 일부 시사 프로그램에선 변호사며 시사 및 정치평론가들이 만물박사인 양 여배우의 사생활부터 북한 체제의 불안정성까지 논하는 모습이 일상화됐다. 검증된 언변만이 무기일 뿐 깊이 있는 전문성이 없다 보니 이들이 하는 말은 극단적이거나 말초신경을 자극할 뿐이다. 이런 ‘전문가 패널’에 단골로 등장하는 한 평론가에게 물으니 “내가 전혀 모르는 분야인데도 막무가내로 부탁해서 응하긴 하는데, 내가 무슨 말을 하는지 나도 가끔 모르겠다”고 털어놨다.    문제는 북한에 관한 뉴스마저 이렇게 다뤄지는 게 국익에도 좋을 게 없다는 점이다. ‘아님 말고’ 식 추측성 해설을 쏟아내는 자칭 북한 전문가들과 탈북자들은 남북관계의 살얼음판 위에서 칼춤을 춘다. 때론 외신까지 들썩인다. 지난 5월 CNN이 북한 김정은 국방위원회 제1위원장이 고모인 김경희를 독살했다는 오보를 낸 것도 일부 탈북자의 ‘아님 말고’ 식 증언이 발단이었다.    최근엔 김 위원장의 이모로 미국에 망명한 고영숙씨 부부까지 국내 일부 탈북자를 명예훼손으로 고소했다. 이들이 사정을 잘 모르면서도 방송에 나와 자신들의 이야기를 잘 아는 것처럼 꾸며냈다는 게 고씨 부부의 주장이다. 이들이 찾아간 법정 대리인이 역시 방송에서 맹활약해온 강용석 변호사라는 건 웃지 못할 아이러니다. 강 변호사는 통화에서 “(고씨 부부가) 내가 나온 방송을 다 봤다고 한다”고 선임 배경을 설명했다. 방송으로 피해를 봤다면서 방송으로 알게 된 변호사를 법정대리인으로 선임한 이상한 모양새다. 전문가 자격의 실종과 함께 우리 사회 품격도 침몰하고 있는 느낌을 받는 건 나뿐일까.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 분노가 흥행이 되는 사회	2015.12.04	양성희 기자	분수대|	양성희  논설위원  언젠가부터 우리 영화계엔 ‘사회적 분노 장르’란 게 생겼다. 갑의 횡포와 을의 울분, 응징이 대체적인 스토리라인이다. 전통적인 현실 비판, 사회 고발에 더하여 약자들의 울분을 푸는 데 초점이 맞춰졌다. 기득권에 대한 반감, 정의가 사라졌다는 현실 인식이 바닥에 깔려 있다. 로맨스나 코미디를 찾아보기 힘든 요즘 우리 영화계에 대세로 자리 잡은 사회성 스릴러물들이 다 그렇다. 이른바 ‘1000만 영화’들도 비슷하다. ‘도둑들’ 같은 순수 오락물도 있지만 대부분의 흥행 동력은 대중의 분노와 카타르시스다. 올해는 그렇게 두 편의 1000만 영화 ‘암살’ ‘베테랑’이 탄생했다.    TV 드라마라고 다르지 않다. 로맨스와 막장 가족극이 주류를 이루지만 점차 영역을 넓혀 가는 스릴러물에는 소시오패스 권력자들이 벌이는 악행이 난무한다. 스릴러물만도 아니다. 부패한 기득권층이라는 도식은 장르 불문 일반화돼 있다.    제2의 ‘베테랑’으로 불리며 흥행 중인 영화 ‘내부자들’은 아예 ‘사회적 분노’를 넘어 ‘사회적 격분 장르’의 출현을 알리는 듯하다. 역시 대기업 회장, 정치인, 언론인의 비리 커넥션과 그에 맞서는 초보 검사와 정치 깡패의 활약을 그렸다. 묘하게 현실을 떠올리게 하는 에피소드에 “대중은 개, 돼지입니다. 금방 잊어버립니다” “까라면 까고 엎으라면 엎는 게 대한민국 검사” 같은 대사들도 화제다.    원작인 윤태호 작가의 웹툰이 권력의 작동방식을 면밀하게 고찰했던 것과 달리 영화는, 지독한 악의 진열과 통쾌한 복수극으로 완성됐다. 특히 눈에 띄는 것은 권력자들에 대한 묘사다. 유력 대권 주자, 대기업 회장, 언론인, 청와대 수석 등은 일상 대화에서도 마치 조폭처럼 이야기하고 행동한다. 가령 ‘청와대 수석’이라는 자막이 없다면 진짜 조폭 캐릭터로 보일 정도다. ‘지배권력=조폭집단’이라는 등식이다.    그러나 이처럼 권력을 절대악으로 단순화하고, 영화 속 절대악의 응징을 통해 정의 실현의 쾌감을 얻는 것은 실제 현실 속에서는 별 힘이 없다. 모든 권력이 절대악도 아니고 악이 작동하는 방식 또한 그처럼 단순하지 않기 때문이다. 상대를 절대악으로 밀어붙이고 스스로 정의를 독점했다는 인식도 올바른 것은 아니다.    이제는 영화와 TV에서 상투적으로 여겨질 정도로 반복되는, 썩은 권력자들의 이야기가 우리에게 남기는 것은 순간의 카타르시스와 세상에 대한 염증 아닐까. 우리는 사회적 분노마저 하나의 흥행 아이템으로 장르화하는 시대를 살고 있는지도 모른다.    양성희 논설위원
[분수대] 웨스트민스터와 공적원조, 저커버그	2015.12.03	고정애 기자	분수대|	고정애  런던특파원  영국 의회 건물이 오래됐다고들 여긴다. 다 그런 건 아니다. 웨스트민스터 홀 정도가 1100년 무렵부터 있었다. 1834년 대화재로 대부분 전소됐고 1840년부터 30여 년간 다시 지어졌다.    더 ‘젊은’ 건물도 있으니 하원 회의장이다. 제2차 세계대전 중이던 1941년 5월 나치독일의 공습으로 외벽만 덩그러니 남을 정도로 파괴됐었다. 지금 건물은 50년 개관한 것이다. 당시 의원들은 “동일한 자리에 동일한 건물을 세우겠다”고 결정했다. 재 속에서 되살아나는 불사조를 연상했으리라.    실제 외양이 달라지지 않았다. 의원들이 앉을 자리가 340여 석에서 430여 석으로 늘었다는 게 차이다. 재적 의원이 600명을 넘으니 모두 앉을 수 없다는 건 여전했다. 금박으로 치장한 상원과 달리 별 장식도 없다.    진정으로 두드러진 게 있는데 그건 눈으론 안 보인다. 바로 연대 정신이다. 회의장 건설에 기여한 국가들이다. 몇 나라가 자재를 제공했을 것 같은가.    회의장 한가운데 있는 대형 테이블은 캐나다, 그 주변의 의자 세 개는 남아공, 하원의장이 앉는 의자는 호주가 기부했다. 테이블 위에 놓인 공문서 송달함 두 개는 뉴질랜드, 잉크스탠드는 짐바브웨산이다.    투표 때마다 이용-영국은 전자투표를 하지 않는다. 말 그대로 발로 투표한다-하는 찬성 의원들이 모이는 통로는 나이지리아, 반대 의원들의 통로는 우간다 몫이었다. 회의장으로 통하는 남문과 북문은 각각 파키스탄과 인도의 원목이 사용됐다. 회의장 내 시계는 북아일랜드에서 만들었다. 모두 50여 개국이 참여했다.    윈스턴 처칠은 “우리가 건물을 만들었지만 그 후엔 건물이 우리를 만들었다”고 했다. 공간은 사유의 결과이지만 동시에 사유를 지배하기도 한다는 의미다.    이를 떠올린 건 최근 영국의 예산 논의 과정을 보면서다. 긴축의 칼을 무지막지하게 휘두르던 조지 오즈번 재무장관이 세금 공제 혜택을 축소했다가 여론의 역풍에 백기를 든 일이 있었다. 그가 손을 안 댄 데가 있으니 공적원조였다. 2010년 이래 국민총소득(GNI)의 0.7% 선을 유지했다. 그간 영국 경제가 선전한 덕에 예산이 40% 늘었다. 영국보다 더 지출하는 나라는 오로지 미국뿐이다.    페이스북의 마크 저커버그 부부의 기부 소식이 마음을 따뜻하게 했다. 사실 국가도 다르지 않을 게다. 우린 GNI의 0.25%를 공적원조에 쓰겠다고 약속하고 약속했건만 계속 약속인 채로 남아 있다고 알고 있다.    고정애 런던특파원
[분수대] 시시한 강자를 만드는 사회	2015.12.02	[분수대] 매력이 경쟁력이다	2015.12.01	안혜리 기자	분수대|경쟁력|두바이 사람들|한국 브랜드|세계 최고층|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  최고·최대·최초에 집착하는 거대한 쇼윈도 도시답게 아랍에미리트(UAE) 두바이에 가면 인간이 만들어낸 인공물의 규모에 압도당한다. 지상에서 건물 꼭대기라도 한번 볼라치면 한없이 목을 뒤로 젖혀야 하는 세계 최고층 빌딩 부르즈 칼리파(829m)는 물론이요, 이곳과 연결된 축구장 80개 넓이(112만㎡, 34만 평)라는 세계 최대 쇼핑몰인 두바이몰 역시 마찬가지다.    한겨울에도 30도에 육박하는 사막 한가운데 지어졌지만 전 세계 관광 명소 중 가장 많은 한 해 8000만 명(2014년)이 두바이몰을 찾는다. 인구가 고작 200만 명에 불과하다는 걸 감안할 때 대단한 숫자가 아닐 수 없다. 예능 프로그램 ‘꽃보다 할배’에 소개되면서 한국에도 잘 알려진 이곳엔 전 세계의 이름 난 럭셔리 패션보석 브랜드뿐 아니라 자라나 H&M 같은 값싼 패스트 패션 업체, 그리고 다이소 같은 일본의 저가 생활용품 매장과 기노쿠니야 서점에 이르기까지 1200여 개 매장이 입점해 있다. 또 얼마 전 판교를 들썩이게 만든 뉴욕 컵케이크 매그놀리아 베이커리 등 전 세계 유명 디저트와 레스토랑 역시 한자리에 전부 모여 있다. 비단 두바이 사람들뿐 아니라 전 세계 소비자들이 사고 싶고 먹고 싶고 즐기고 싶은, 그야말로 매력적인 브랜드를 모두 모아놓은 집합소이기에 이젠 사람들이 쇼핑만을 위해서도 두바이를 찾는다. 이젠 너무 식상한 얘기지만 모든 걸 수입하는 두바이의 딱 두 가지의 토종 특산물이라는 리더십과 상상력이 불모의 땅을 세계에서 가장 매력적인 장소로 바꿔놓은 셈이다.    그런데 안타깝게도 두바이몰에서 만날 수 있는 한국 브랜드는 별로 많지 않다. 삼성 휴대전화 정도가 눈에 띌 뿐 온갖 매장과 200여 개가 넘는 레스토랑들에도 한국 흔적을 찾기는 쉽지 않다. ‘재패니즈 클럽’과 ‘스시 카운터’ ‘요!스시’ 등 일본음식이나 중국음식은 여러 식당 가운데서 골라 먹을 수 있고 캐비아 전문 매장까지 있지만 한국음식은 푸드코트의 익스프레스 매장 하나가 전부다. K팝이나 K-드라마의 인기 덕분에 K-푸드에 대한 관심이 높아지고 있다지만 아직까지는 한국음식이 일식이나 중식에 비해 그만큼 덜 매력적이라는 얘기다.    낯선 외국 음식을 먹는다는 건 그 음식을 만드는 사람에 대한 호기심, 다시 말해 그 문화가 매력적으로 다가와야 가능한 일이다. 정부가 농식품 수출 다변화를 위해 공들이는 무슬림을 겨냥한 할랄식품 인증이 제대로 효과를 보기 위해 좀 더 소프트한 전략을 고민해야 할 이유다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 블랙프라이데이 금지안	2015.11.30	남정호 기자	분수대|블랙프라이데이|	남정호  논설위원  한국 ‘코리아 그랜드세일’, 중국 ‘광군제(光棍節) 할인’에 이어 지난 27일 미국에서 원조 블랙프라이데이 세일이 시작됐다. 할인TV를 놓고 치고받는 풍경마저 식상할 정도로 전 세계가 미친 듯 사들이는 ‘지름신’의 시대가 도래한 느낌이다.    폭탄세일의 상징인 블랙프라이데이는 이제 지구촌 축제로 진화됐지만 어원은 꽤 우울하다. 이날 상점들이 흑자로 돌아서 ‘블랙’이 됐다는 말도 있으나 필라델피아 경찰에서 처음 썼다는 게 정설이다. 추수감사절 직후 재고떨이가 시작되면 온 거리가 쇼핑객 차로 꽉 막혀 교통경찰 간에 ‘검은 금요일’로 불렀다는 것이다.    어쨌든 추수감사절 자체가 신대륙 이민자들의 작품인 터라 블랙프라이데이는 미국만의 잔치로 통했다. 같은 앵글로색슨계 국가인 영국에서조차 딴 나라 얘기였다.    그러나 수년 전부터 사정이 달라졌다. 5년 전 미 온라인업체 아마존이 영국에서 블랙프라이데이 세일을 시작해 재미를 본 덕이었다. 그러자 다른 업체들도 미국식 재고떨이에 뛰어든 것이다.     　하지만 같은 듯 다른 게 영국과 미국이다. 지난해 한 유통업체 매장에서 소동이 일면서 블랙프라이데이 반대운동이 불붙기 시작했다. 문 밖 밤샘은 물론이고 대형TV를 놓고 중년 여성과 청소년들이 거친 몸싸움을 벌이는 흉한 장면이 보도되자 비난 여론이 들끓었다. 실제로 올 초 여론조사에선 “블랙프라이데이를 금지해야 한다”는 응답이 55%였다. “점잖은 문명사회에서 있어서는 안 될 일” “다른 고객들이 차분하게 물건을 고르는 데 방해가 된다”는 게 반대 이유였다.    이처럼 반대여론이 거세지자 의원들이 나서 ‘블랙프라이데이 금지안’까지 냈다. 지난해 소동이 났던 유통업체도 자발적으로 세일 중단을 선언했다. 영국뿐 아니다. 미국 위스콘신주에서는 영세상인 보호를 위해 대형업체의 폭탄세일 자체가 불법이다.    이번 코리아 그랜드세일은 별 탈 없이 넘어가긴 했다. 하지만 이달 초 H&M 특별세일에서 벌어진 몸싸움을 보건대 우리도 마음 놓긴 이르다. 지난번엔 할인 폭이 시시해서 그랬지 최신 TV도 90% 깎아 주는 폭탄세일이 열리면 무슨 일이 일어날지 모른다.    청빈과 근검절약이 숭상받던 곳이 ‘선비의 나라’ 한국이었다. 그랬던 이 땅에서 떨이 TV를 놓고 아우성치는 모습이 권장되는 세태가 서글프다. 경기부양을 위해 어쩔 수 없더라도 영국인들이 왜 블랙프라이데이를 막으려 하는지 곰곰이 되새길 필요가 있다.    남정호 논설위원   
[분수대] 죽어야 사는 대통령	2015.11.28	전수진 기자	대통령|분수대|전직 대통령들|전수진 정치국제부문|인기 순위|	전수진  정치국제부문 기자  “있을 때 좀 잘해 주지.” 하늘의 YS는 지금쯤 이렇게 생각하고 있지 않을까. 고(故) 김영삼(YS) 전 대통령은 지난 22일 서거 이후 가히 신드롬에 가까운 인기를 구가 중이다. 한국갤럽이 지난 24~26일 전국 성인 남녀 1001명을 상대로 전화 인터뷰 설문을 한 결과 51%가 YS에 대해 “호감이 간다”고 답했다. 같은 기관의 지난 3월 조사에서 YS의 호감도가 19%에 그쳤던 걸 상기하면 인상적 변화다. “호감이 가지 않는다”는 답변은 지난 3월 66%에서 이번엔 34%로 뚝 떨어졌다. YS 하면 떠오르는 단어 1순위도 그를 인기 순위 꼴찌 대통령으로 만든 IMF 위기가 아닌, ‘민주주의’였다고 한다. 그런데 이를 가장 기뻐할 당사자 YS는 정작 세상을 떠난 뒤다. 얄궂다.    새삼 YS의 공과를 따지자는 건 아니다. 여야를 막론하고 정치권에서 YS의 적자를 자처하며 경쟁적으로 뛰어들고 있는 ‘YS 마케팅’에 열기를 보탤 의도도 없다. 그저 궁금할 따름이다. 왜 1998년 퇴임 후 17년간 IMF 위기의 원흉이자 공공의 적으로 취급받았던 대한민국 제14대 대통령이 사후에야 급작스럽게 재평가되는가.    이 현상을 그저 한 정치적 거물에 대한 때늦은 재조명으로 치부하고 지나쳐 버리는 건 왠지 석연치 않다. 그가 세운 공도 과도 모두 퇴임 전의 역사이건만 그는 생전엔 희화화와 비난의 대상이 됐고 사후에야 재평가와 미화의 대상이 됐다. 그의 공적을 평가할 기념도서관은 그에 대한 박한 평가 속에 설립 속도가 더뎠다고 한다. 내 편 네 편을 갈라 쉬이 뜨거워지거나 식거나 하는 우리네 냄비 근성이 한몫하지 않았을까 조심스레 생각해 본다.    질곡의 한국 현대사 속에서 일부 전직 대통령이 스스로 불행의 아이콘이 되는 길을 재촉한 측면은 간과할 수 없다. 과에 대한 평가 역시 냉철해야 한다. 그러나 YS의 사후 신드롬을 보면서 자문한다. 그의 생전 우리는 뜨거운 가슴이 아니라 차가운 머리로 그의 공과를 평가한 적이 있는가. YS 사후 일부에서 전직 대통령들에 대한 재평가 필요성을 거론하지만 각자의 이념 스펙트럼과 입맛에 맞는 이들만 재평가 대상으로 올려놓고 있는 건 아쉽다. 모든 전직 대통령에 대한 냉철한 평가를 바탕으로 배울 것은 배우고 비판할 것은 비판해야 대한민국에 발전이 있다. 선하기만 하고 악하기만 한 사람 없듯, 100% 잘하고 100% 잘못한 대통령도 없다. 사후에야 평가가 살아나는 대통령이 있는 나라에서 가장 불행한 이는 그 대통령이요, 두 번째로 불행한 이는 그 국민일 터다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 영재를 키워내는 사회	2015.11.27	양성희 기자	분수대|영재|영재 후보들|영재 감별|사회적 성공|	양성희  논설위원  아이를 다 키워놓고 보니 어렸을 때 아이 주변의 그 수많은 ‘영재’들은 다 어디 갔나 궁금할 때가 있다. 아이 친구들 중에서도 영재 감별 테스트를 받고 영재교육기관을 다니던 ‘공인 영재’들이 있었다. “무슨 영재가 이렇게 많냐? 자식을 영재로 믿고 싶은 부모의 욕심을 노린 상술일 뿐”이라면서도 한편 부럽기도 했었다.    천부적 재능이자 사회적 성공의 출발지로 여겨지는 ‘영재성’에 대한 열망은 ‘영재발굴단’이라는 TV 프로그램으로까지 이어진다. 외국어, 암산, 악기, 미술, 춤, 낚시 등에 이르기까지 영재 후보들이 총출동한다. 41개월인데 5개 국어를 읽고 쓰는 모습에 감탄사가 절로 나온다. 대학생 수준의 수학 문제를 풀고, 법전을 외우는 아이들도 있다. 전문가들은 아이의 영재성을 판별하고 적합한 교육법을 알려준다. “평범하지 않은 아이를 어떻게 지도할지 고민”이라던 부모들은 막상 영재가 아니라는 판정이 나오면 실망감을 감추지 못한다.    영재 혹은 천재라면 IQ 210의 신동으로 유명했던 김웅용 박사가 떠오른다. 흑백TV 시절 ‘꼬마 천재’ 김씨가 출연해 어려운 수학 문제를 풀고 외국어를 하던 모습이 아직도 기억난다. 훗날 지방대를 나와 평범한 직장을 택한 그는 한 인터뷰에서 “나는 천재가 아니고, 남들이 살면서 천천히 배우는 것을 어린 나이에 먼저 익힌 사람일 뿐”이라며 “지금 나는 행복한데, 사람들은 내 행복을 믿지 않는다”고 말한 적이 있다. 주변의 기대에 부응하기 위해 미국 명문대 합격증을 위조한 ‘천재 소녀’도 있었다. 논문 표절로 논란을 빚은 ‘천재 소년’ 송유근군은 또 어떤가. 공동저자로 참여한 지도교수가 모든 것이 자신의 불찰이라 인정했으니, 제자의 천재성을 빛내주려는 스승의 과욕이 화근이 된 것이 분명하다.    “영재에 대한 해외의 실증 연구에 의하면 대부분의 영재는 시간이 지나면서 영재성을 잃는다. 부모나 사회가 해야 할 일은 둔화되는 영재성을 유지하려고 애쓰기 보다 영재가 보통 아이들과 비슷해질 시점에 정신적 붕괴를 겪지 않게 도와주는 것이다. 많은 경우 영재라는 사람은 남들이 20살에 알 수 있는 것을, 어떤 이유에선가 10살에 아는 사람이다.” 홍성욱 서울대 생명과학부 교수가 페이스북에 올린 글이다.    이 글을 읽으니 영재로 태어나는 것보다 영재로 자라는 것, 영재가 되는 것보다 영재의 부모가 되는 것이 더 어렵고 중요하다는 생각이 든다. 영재를 품고 키워 내는 사회가 되는 일도 마찬가지일 것이다.    양성희 논설위원
[분수대] 과를 압도하는 YS의 공	2015.11.26	고정애 기자	분수대|압도|대통령 덕분|역대 대통령|사실 대통령들|	고정애  런던특파원  YS는 높이 날기도 했지만 깊은 수렁으로 굴러 떨어지기도 했다. 그중 하루가 2000년 10월 어느 날이었을 게다.    YS가 고려대에서 특강을 하려고 길을 나섰다. 총학생회가 막아섰다. 결국 고대 정문 앞에서 오전 10시50분부터 다음날 오전 1시7분까지 14시간여 동안 사실상 차 안에서 있었다. 막아서는 사람들은 오고 가도 YS는 그 자리에서 버텼다. 그날 평생의 라이벌인 DJ가 노벨 평화상 수상자로 공식 발표됐다. “김정일과 김대중이 합작해 방해, 강의가 무산됐다”고 여겼던 YS는 “노벨상의 가치가 땅에 떨어졌다”고 분개했다.    다리를 풀러 잠시 차 밖으로 나온 그에게 한 기자가 물었다. “무엇을 위해선가.” YS의 답변은 간결했다. “민주주의를 위해서.”    총학생회가 막아선 이유는 이랬다. “김영삼씨는 기본적으로 나라경제를 망친 대통령이고 한보사태-김현철 비리를 일으킨 부패한 정치인이며, 자신에 대한 비판을 억제하기 위해 진보세력을 탄압한 반민중적인 대통령이다. YS가 역사와 민중 앞에 사죄하지 않는다면 고려대 땅에 절대 들어올 수 없을 것이다.” 누군가는 왕소금을 뿌렸다.    학생들뿐만 아니라 세평도 YS에게 엄혹했다. 전문가들이라고 다르지 않았다.    2010년 본지가 실시한 역대 대통령 평가에서 정치·행정·언론학 교수 등 전문가 100명에게 업적 여부를 물었더니 단 한 명도 YS를 들지 않았다. 비전과 의제 설정 능력에선 한 명만 YS를 떠올렸을 뿐이다. 박정희 전 대통령은 물론이고 DJ(17)·노무현(16) 전 대통령에도 크게 못 미쳤다.    지금도 그렇다고 여기는가. 누군가 박정희 전 대통령을 두고 자기 성공의 피해자라고 했었다. 박 전 대통령 덕분에 국가가 발전했지만 그로 인해 권위주의 통치가 불가능해졌다는 의미다. 그렇다면 YS도 자기 성공의 피해자였다. 민주주의를 앞당겼지만 그 덕분에 가능해진 권력자에 대한 조롱에 처절하게 시달리곤 했다.    이젠 누구나 YS의 오랜 이력을 곱씹으며 과를 압도하는 공(功)이 있음을 깨닫는다. 사실 대통령들에겐 공도 과도 있다. 하지만 다들 나락으로 떨어진 모습으로 청와대를 나서곤 했다. 역사는 달리 평가해줄 것이라고 간구하면서.    실제 DJ와 노무현 전 대통령에 이어 YS도 재평가되고 있다. 죽음이 계기가 됐다곤 하나 더 늦지 않아서 다행이다. 이네들에겐 마땅한 일이다. 지금의 대통령은 어떤가. 공이 과보다 많다 할 수 있는가.    고정애 런던특파원
[분수대] 21년 전 YS의 “킨일 났데이”	2015.11.25	이상언 기자	분수대|푸둥지구 방문|그때 푸둥지구|출장이건 여행이건|	이상언  사회부문 차장  출장이건 여행이건 중국에 갈 때마다 이 말이 떠오른다. “킨(큰)일 났데이.” 베이징·상하이에서 자동적으로 상기되는 이 경상도 사투리는 10여 년 전 YS계 원로 정치인에게서 들었다. 1994년 YS가 중국 상하이의 푸둥(浦東)지구 개발 현장을 둘러보고 나서 그렇게 탄식했다고 했다. 그 뒤 이원종 전 청와대 정무수석 등 YS 측근들을 만나면 발언 맥락과 장소 등을 물어봤지만 그들 기억의 한계로 디테일 고증에는 실패했다.    “옛말에 백문이 불여일견이라고 했는데 나는 이번 방문을 통해 약동하는 중국의 발전상을 보고 큰 감명을 받았다.” YS가 푸둥지구 방문 이틀 뒤 베이징대에서 펼친 연설의 한 대목이다(본지 1994년 3월 29일자 3면). ‘발전상을 보고 감명’은 YS적 화법이 아니다. 점잖게 포장된 이 표현을 YS 번역기에 넣으면 ‘킨일 났데이’가 나올 법하다.    ‘상해시 인근의 야심적 경제개발 현장인 푸둥 지역을 시찰, 거대한 중국의 잠재력을 직접 목격했다. 중국은 바야흐로 큰 꿈을 안고 앞으로 전진하고 있었다. … 푸둥지구를 둘러보면서 나는 우리도 한시바삐 세계로 눈을 돌려야겠다는 생각이 더욱 절실해졌다. 우리가 우물 안 개구리로 머물러 있는 한 지구적 경쟁 시대에서 탈락하고 말 것이란 경각심이 번쩍 들었다’(『김영삼 대통령 회고록(상)』, 조선일보사). YS는 훗날 이렇게 기록했다.    당시 4박5일의 공식 방문은 YS에게 생애 최초의 중국 여행이었다. 그때 푸둥지구는 개발 초기 단계였다. 회고록엔 ‘아직은 일부 시가지만 조성됐을 뿐 광활한 땅이 끝없이 펼쳐져 있는 상태였다’고 적혀 있다. 그럼에도 불구하고 직관의 달인 YS는 그곳에서 중국의 용틀임을 봤다.    YS는 그해 11월 호주 시드니 방문 상황에서 전격적으로 ‘세계화’를 선언했다. 이에 따른 성급한 정책들이 ‘IMF 사태’로 요약되는 경제난을 불러왔다고 주장하는 이도 많지만 당시나 지금이나 국제화·글로벌화는 수출이 성장의 기반인 나라는 거부하기 힘든 전 지구적 흐름이다.    YS가 간파한 중국의 잠재력은 이미 현실이 됐다. 역사 교과서로 나라를 두 쪽으로 가른, 5·16이 혁명이냐 쿠데타냐로 내 편인지 상대 편인지를 확인하는, 그리고 친박·비박과 친노·비노로 갈려 상대의 등을 노리는 한국의 정치인들은 푸둥지구에 가봐야 한다. 그곳에서 YS의 21년 전 심정이 느껴지지 않는다면 그는 국민에게 ‘진실한 사람’이 아닐 가능성이 크다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] ‘응팔’은 왜 실패했나	2015.11.24	안혜리 기자	분수대|복고 드라마|케이블 드라마|드라마 주인공|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  ‘응답하라 1988’(이하 ‘응팔’)은 왜 실패했을까.    지상파도 아닌 케이블 드라마로는 이례적으로 방영 5회 만에 시청률 10%(닐슨코리아 기준)를 넘어설 정도로 이미 큰 성공을 거두고 있는 이 복고 드라마를 놓고 감히 ‘실패’라는 단어를 가져다 쓴 이유는 딱 한 가지, 바로 고증 때문이다. 시리즈의 두 전작인 ‘응칠’(응답하라 1997)과 ‘응사’(응답하라 1994)에서는 제작진이 집요하게 재생해낸 디테일한 고증 덕분에 시청자들이 자연스럽게 추억 속으로 빠져들 수 있었고, 이는 90년대 대중문화를 향한 열렬한 복고 열풍으로까지 이어졌다. 그러나 웬일인지 똑같은 제작진이 만들었는데도 이번 세 번째 시리즈에선 바로 이 고증 때문에 몰입보다는 논쟁을 불러일으킨다. 드라마가 방영될 때마다 오류를 잡는 네티즌 지적이 쏟아질 정도다. ‘응사’에서 ‘응팔’까지는 불과 6년 더 거슬러 올라갔을 뿐인데 어디서 문제가 생긴 것일까.    전국을 뒤져 어렵게 소품을 찾아내고 없으면 만드는 노력은 이번에도 계속됐다. 제작진이 고증에 소홀했던 건 결코 아니라는 얘기다. 아니, 오히려 그 시절 ‘기억의 재구성’을 위해 전작보다 더한 품을 들였다고 한다. 이 드라마의 신원호 PD는 “수백 명을 인터뷰했는데 사람마다 기억이 달라 상반되는 증언을 할 때가 많았다”고 했다. 지금은 존재하지 않는 그 시절 골목길과 사라진 물건을 찾는 것보다 엇갈리는 기억 속에서 딱 맞아떨어지는 접점을 찾기가 더 어려웠다는 설명이다.    듣고 보니 바로 이게 문제였다. ‘응칠’과 ‘응사’는 드라마 주인공 또래인 제작진 스스로가 직접 경험하고 생생하게 기억하는 비교적 가까운 시절이라 완벽한 재생이 가능했지만 ‘응팔’은 앞선 세대의 기억에 주로 의존하다 보니 한계가 있을 수밖에 없었던 것이다.    ‘응팔’의 고증 실패가 무겁게 다가오는 이유도 바로 여기 있다. 불과 30년도 채 되지 않은 과거를 재생하는 데 있어 기록이 아닌 기억에 의존할 수밖에 없는 현실이 안타깝다는 말이다. 만약 근현대 생활사 관련 유물 수집과 정리, 데이터베이스(DB) 구축 작업이 제대로 돼 있다면, 그리고 누구나 쉽게 여기에 접근할 수 있다면 아마 이런 오류는 빚어지지 않았을 것이다.    기억은 개인의 것이든 집단의 것이든 휘발성이 있다. 저마다 다르게 기억하는 것은 물론이요, 그냥 두면 조금씩 사라진다는 얘기다. 지금부터라도 제대로 기록하고 관리하는 습관이 절실한 이유다. 개인이든 국가든.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 어수룩한 서울의 파리 테러 추모	2015.11.23	남정호 기자	분수대|	남정호  논설위원  파리 테러 3일 후인 지난 16일 아침, 몇몇 신문 1면에 실린 사진을 보곤 얼굴이 화끈거렸다. 테러 다음 날인 14일 밤, 빨강·하양·파랑 삼색 조명을 밝혀 프랑스 국기로 변신한 세계 도시의 명물들 사진에서 서울이 빠진 탓이었다. 파리 에펠탑을 비롯해 워싱턴 백악관과 뉴욕 엠파이어스테이트빌딩, 베를린 브란덴부르크문, 시드니 오페라하우스, 리우데자네이루 예수상 등 웬만한 도시의 상징물은 죄다 보였다.    프랑스는 한국전 참전국인 데다 올 한국인 방문객이 40만 명을 넘은 우리의 전통적 우방이다. 이런 나라가 최악의 테러를 당했는데도 제대로 애도를 표하지 않는다면 감이 떨어져도 한참 떨어진 일이다. 실은 14일 오후 한 영화감독이 박원순 서울시장 트위터로 메시지를 날렸다. “오늘 저녁 남산 N서울타워에 프랑스 국기 색깔을 쏘자”고.    부랴부랴 서울시가 나섰지만 뜻대로 안 됐다. “기술적으로 삼색이 안 돼 그중 하나인 푸른색으로 타워를 채색했다”는 박 시장의 답글이 트위터에 달렸다.    기술적 난관(?)이 즉각 극복됐는지 16일부터 삼색 조명이 켜졌다. 하지만 한꺼번에 세 색깔을 쏴 말끔하게 프랑스 국기를 표현하는 게 아니었다. 여전한 기술적 어려움 탓에 한 색깔을 20초씩 비추는 어수룩한 방식이었다.    서울이 어떤 도시인가. 인구 1000만에 정보기술(IT) 산업의 신(新)메카 아닌가. 미국의 외교전문지 포린폴리시의 ‘국제도시 랭킹’에서 지난해 12위를 차지할 정도로 세계화된 곳이 서울이다. 그런데도 분위기 파악은 물론 도시 상징물에 삼색 조명을 쏘는 것조차 못한다니 귀를 의심할 판이었다. 게다가 매일 밤 화려한 빛으로 타워 외벽을 장식하는 3D 최첨단 쇼까지 펼쳐 왔다고 하니 선뜻 이해가 안 된다.    알아보니 서울시는 2011년 미세먼지가 적으면 푸른색, 많으면 붉은색 조명을 켜도록 하는 계약을 N서울타워 측과 맺었다고 한다. 기술 때문이라곤 하나 이 때문에 신속한 조치가 어려웠을 수도 있다. 실제로 지난달 유엔 창설 70주년을 맞아 외교부가 유엔의 상징색인 푸른빛으로 타워를 물들이려 했지만 미세먼지 건 때문에 이뤄지지 않았다.    어쨌거나 확실한 건 행정에 정신없는 서울시 공무원들이 글로벌 현안까지 적절히 챙기길 기대하는 것 자체가 무리인 거다. 외교부든 청와대든, 해외 사정에 밝은 기관이 나서 때맞춰 코치하는 게 정답이다. 그래야 매력국가 한국의 위상에 걸맞은 예의와 품격을 지구촌에 보여 줄 수 있다.    남정호 논설위원
[분수대] 쇠파이프 vs 오페라	2015.11.21	전수진 기자	분수대|쇠파이프|연방대법관 루스|여성 대법관|동료 대법관|	전수진  정치국제부문 기자  미국 진보의 아이콘이자 여성 운동계의 대모로 추앙받는 연방대법관 루스 베이더 긴즈버그(82). 미국 역사상 두 번째 여성 대법관이 된 입지전적인 인물인 그는 사회적 소수자의 권익보호에 앞장서 왔다. 대법관 가운데 처음으로 동성 결혼식 주례를 섰고, 낙태 시술 금지에 반대하는 등 진보를 대변해 왔다. 여기까지 읽고 보수주의자를 자처하는 많은 분은 이렇게 생각하실지 모르겠다. “상종 못할 인물이네.”    하지만 다시 생각하셔야겠다. 긴즈버그가 ‘절친’으로 꼽는 인물 중 한 명은 ‘보수주의자의 대부’로 통하는 동료 대법관 앤터닌 스캘리아(78)다. 스캘리아가 누군가. 동성결혼 합법화를 두고 반대 의견을 내면서 동성애를 “국가의 기본 가치에 대한 쿠데타”라고 규정한 스타 보수주의자다. 스캘리아와 긴즈버그는 이념 스펙트럼에서 대척점에 서 있다. 법복을 입고는 날카롭게 대립하지만 법원 밖에서는 서로 “함께 있으면 즐거운 친구”라고 부른다. 지난 7월 한 공동 강연에서 긴즈버그는 “니노(스캘리아의 애칭)와 난 생각은 다를지라도 서로 존중한다”며 “사랑의 방식이 다를 뿐 우린 모두 미국을 사랑한다”고 말했다. 이들의 우정은 지난 7월 ‘스캘리아·긴즈버그’라는 오페라로 제작되기까지 했다.    지난 광화문 시위에 등장한 쇠파이프와 물대포를 보면서 긴즈버그와 스캘리아라면 뭐라고 할지 궁금했다. 긴즈버그는 소수자들을 위한 투사로 통하지만 그의 무기는 말과 논리였을 뿐 쇠파이프와는 거리가 멀었다. 자신과 다른 목소리를 내는 스캘리아와 같은 이들에게 귀와 마음을 열었다. 스캘리아 역시 “헌법에 대한 해석은 다르지만 긴즈버그를 동료로서 존경한다”고 말해 왔다.    진보뿐 아니라 보수진영으로 분류되는 쪽의 시위 역시 “나만 옳고 남은 틀리다”는 도그마로 가득하다. ‘다른 생각=틀린 생각’이라는 프레임에 갇힌다면 우리 스스로 퇴보의 길을 걷는 것과 매한가지 아닐까. 작가 조지 오웰은 “당신이 정치의 추잡함으로부터 자유로워 보이는 어떤 신조를 받아들였다고 할 때, 그 자체만으로 당신이 옳다고 할 수 있을까”라는 질문을 던졌다. 그러면서 “자신이 옳다고 생각할수록 남들도 다 자기처럼 생각해야 한다며 괴롭히기 십상이다”고 일갈했다. “나만 옳다”는 프레임에 갇혀 쇠파이프를 휘두르고 물대포로 사람을 중태에 빠트리는 현실보다는 다른 목소리를 하나로 화합시키는 오페라가 보고 싶다. 상종하지 못할 사람이란 없다. 생각이 다를 뿐 우리는 다 같은 인간이니까.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 꽃들이 우리를 지켜줄 거야	2015.11.20	양성희 기자	파리 테러|분수대|베트남계 프랑스|사형수 발밑|	양성희  논설위원  끔찍한 테러 소식 한가운데서도 가슴을 울리는 뭉클한 순간은 있다. 이슬람국가(IS)의 파리 테러로 아내를 잃은 프랑스 기자 앙투안 레리가 “가슴이 찢어지도록 고통스럽지만…내게서 증오를 가져가지는 못할 것”이라는 편지 글을 페이스북에 올려 가슴을 치더니, 이번에는 베트남계 프랑스 부자의 대화가 세계를 사로잡았다.    16일(현지시간) 파리 바타클랑 극장 앞의 추모객들을 인터뷰한 카날플뤼 방송의 토크쇼 ‘르 프티 주르날(Le Petit Journal)’ 중 일부다. 페이스북에 공개된 이 영상은 조회 수가 무려 1400만 건을 넘겼다. 아마도 며칠 새 세계인이 가장 많이 본 동영상일 것이다. “정말 나쁜 사람들. 우리는 이사 가야 할지 몰라요”라고 말하는 다섯 살 아들에게 젊은 아버지는 “우리는 떠나지 않아도 돼. 프랑스는 우리 집이니까.…이상한 사람들은 어디에나 있어”라고 답한다. “우리에겐 총 대신 꽃이 있고… 모든 사람이 꽃을 갖다 놓으며 총과 맞서 싸운다”는 아버지의 말에 “꽃은 아무것도 못하잖아요”라던 아들은 “꽃과 (추모) 촛불이 우리를 지켜주는 거군요”라며 고개를 끄덕인다. 마치 현자와도 같은 부자의 대화에 뉴욕타임스는 “우리 아이들에게 이 비극을 어떻게 설명할지에 대한 답변을 줬다”란 평까지 내놨다.    이 영상을 보는데 지난해 이란 북부의 한 마을에서 아들을 죽인 살인범을 용서한 부모의 모습이 떠올랐다. 이란에서는 ‘정당한 보복’을 뜻하는 ‘키사스(qisas)’라는 이슬람 율법에 따라 피해자 가족 입회하에 공개 처형이 이뤄진다. 유족이 사형수 발밑 의자를 치워 형을 집행하는 것이다. 교수대에 오른 피해자 압둘라의 어머니는, 검은 천으로 두 눈을 가린 20대 사형수가 “살려달라”고 울부짖자 돌연 그의 뺨을 후려치며 “너를 용서하겠다”고 외쳤다. 압둘라의 아버지도 말없이 사형수 목의 올가미를 풀었다. 그는 “아들이 며칠 전 아내의 꿈에 나타나 좋은 곳에 있으니 복수하지 말라고 했다”고 전했다. 부부는 사형수의 부모를 껴안고 눈물을 흘렸다. 이 사건 이후 이란의 공개처형 제도에 대한 폐지론이 크게 일기도 했다.    참혹한 테러 현장에서 총보다 꽃의 힘을 말한 아버지, 또 아들을 죽인 살인자에게 오직 뺨 한 대를 친 어머니. 테러와 폭력의 무한 고리에 맞서는 가장 인간적인 항거, 고결한 인간의 품격을 보여준 이들이다. 비폭력과 용서가 그 어느 때보다 큰 울림을 주는, 참으로 고통스러운 나날이 흘러가고 있다.    양성희 논설위원
[분수대] “파리는 아주 오래된 도시였고…”	2015.11.19	고정애 기자	분수대|파리|공화국 광장|고정애 런던특파원|테네시 위스키|	고정애  런던특파원  요 며칠간의 동선입니다. 파리의 공화국 광장에 이어 볼테르 가를 거쳐 알리베리 가와 퐁텐 오 루아 가를 갑니다. 때론 거꾸로도 돕니다. 샤론 가도 들릅니다. 낯익은 지명들일 겁니다. 맞습니다. 대부분 테러 현장입니다.    길을 나설 때마다 마음의 빗장을 닫아겁니다. 현장은 잔인했고 참혹했으며 또 처절했고 침통했습니다. 날로 쌓여 가는 초와 꽃은 오히려 처연했습니다. 텅 빈 얼굴들은 자리를 뜰 줄 몰랐습니다. 빗장 덕에 저는 그나마 심리적으로 안전했습니다. 아니, 안전하다고 느꼈습니다.    잭 대니얼스였습니다. 옥수수로 만든 버번위스키면서 고집스레 테네시 위스키라고 주장하는, 프랭크 시내트라가 너무나도 좋아해 무덤 속에 같이 들어갔다는 바로 그 술입니다. 바타클랑 극장 앞에 놓여 있더랬습니다. 수시로 술잔을 들어 올렸을 한 사내를 떠올렸습니다. 그의 호탕한 웃음도. 이제 그는 없습니다.    헤밍웨이도 있습니다(『Paris est une fete』·파리는 축제). 파리를 무척이나 사랑했던 헤밍웨이는 이렇게 썼습니다. “파리는 아주 오래된 도시였고 우리는 너무 젊었으며 이 세상에 그 무엇도 단순한 게 없었다. 가난도, 갑자기 생긴 돈도, 달빛도, 옳고 그름도, 달빛을 맞으며 곁에 잠들어 있는 한 사람의 고른 숨소리도.” 애독자에게도 파리는 그런 대상이었을까요? 그러나 그 역시 없습니다.    네, 그렇습니다. 총탄 자국도 봤습니다. 세다 말았습니다. 높이들 때문입니다. 명백한 살의에 움츠러들었습니다. 반쯤 비운 와인 잔도 있었습니다.    바타클랑의 누군가는 테러범이 셋 중 하나꼴로 확인 사살하는데 자신은 의수(義手)를 한 덕에 움찔하지 않아서 살 수 있었다고 했습니다. 대신 바로 옆에 있던 머리를 향해 쐈다고요. 생과 사의 경계는 얇디얇아 때론 희극적이기까지 합니다.    한 꼬마를 만났습니다. 퐁텐 오 루아 가에서 쪼그리고 앉아선 추모 초에 불이 꺼지면 옆에 초를 들어 불을 붙이곤 했습니다. 뜨거울 법한데 아이는 아랑곳하지 않았습니다. 소명으로 느끼는 듯했습니다. 아득해졌습니다.    대부분 “공포에 지지 않겠다”고 말합니다. 그러나 압니다. 우린 이미 두려워합니다. 광장엔 온기가 없습니다. 그러나 또 압니다. 꾸역꾸역 살아가고 또 듬성듬성한 기억 덕분에 견딜 수 있으리란 것을. 그래도 잊지 맙시다. 우리의 오늘은 또 내일은, 그네들이 당연할 것이라고 여겼던 내일이자 모레란 걸. 산다는 게 미안할 때가 있습니다.    고정애 런던특파원
[분수대] 거짓된 이름의 싸움	2015.11.18	이상언 기자	분수대|이름|십자군전쟁 초기|근거지인 시리아|신의 이름|	이상언  사회부문 차장  “왜 하필 파리인가.” 여러 사람이 물었다. 파리에서 산 적이 있고, 그 시절 이슬람권 분쟁 지역을 취재하러 다녔다는 이유로 질문을 받는 입장이 됐다. 비교적 사람들의 자유로운 왕래가 보장되는 서유럽의 중심에 있어 테러에 취약하고, 미국·영국처럼 정보기관의 광범위한 감청에 의해 위험 인물들을 감시하기 쉽지 않은 정치적 환경이 있다는 정도로 프랑스의 상황을 설명했다.    하나를 추가하자면 이슬람국가(IS)의 테러리스트들이 증오심 증폭에 활용할 수 있는 십자군전쟁의 구원(舊怨)이 있다는 점이다. 이슬람권에는 십자군전쟁이라는 표현을 쓰지 않는다. 파란즈나 이프란즈의 침략으로 부른다. 파란즈·이프란즈는 프랑크족, 즉 오늘날의 프랑스인을 의미한다(아민 말루프, 『Les croisades vues par les Arab』). 은자(隱者) 피에르가 부르짖은 성전(聖戰)의 주력군이 프랑크 기사들이었고, 이슬람인들에게 이 전쟁은 프랑크의 도발로 정의됐다. IS의 근거지인 시리아는 십자군전쟁 초기에 초토화됐다.    파리 테러의 배후로 지목된 압델하미드 아바우드(27)는 IS 홍보 매체 ‘다비크’와의 인터뷰에서 “무슬림을 겨냥해 전쟁을 벌이는 십자군을 응징하기 위해 신의 선택으로 유럽에 입성했다”고 말했다. 십자군전쟁은 아직 끝나지 않았다는 선동이다.    ‘Au nom de quoi?’ 파리 참사 현장에 누군가가 이런 글귀의 메모지를 꽂아 놓았다. 유리창에 난 총탄 구멍에 장미 한 송이와 함께. 그는 “어떤 이름으로?”라고 물었다. 당신들은 ‘신의 이름으로’라고 이 잔혹함을 정당화할 것이냐고 조용히 꾸짖었다.    900년 전 십자군은 ‘Deus lo vult!’를 외쳤다. ‘신이 (그것을) 원한다’는 명분으로 150년 동안 일곱 차례의 성지 점령 원정 전쟁을 벌였다. 하지만 그것은 신의 명령도, 의지도 아니었다. 교황 우르반 2세의 근거 없는 주장일 뿐이었다.    전 세계 곳곳의 무슬림들은 지금 그들의 신은 결코 테러에 의한 살육을 원치 않는다고 말한다. IS가 신의 부름을 받은 것도 아니라고 한다. 결국 거짓 명분으로 포장한 광기의 폭력일 뿐이다.    지난해에 미국이 시작한, 16일 프랑스가 전면적으로 합류한 시리아의 IS 근거지 공습의 작전명은 ‘Inherent Resolve’다. 흔히 ‘내재적 결의’로 번역된다. Inherent는 ‘태어날 때부터 가지고 있다’는 뜻이므로 본능적 응징이라는 의미도 갖는다. 허명(虛名)의 싸움은 오늘도 계속된다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 바타클랑 세대	2015.11.17	안혜리 기자	분수대|테러 위협|11테러 직후|서구 제국주의|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  여유로운 금요일 밤. 공연장에서 음악을 즐기던 파리의 젊은이 100여 명이 중무장한 테러집단의 총탄에 목숨을 잃었다. 올 초 아이돌그룹 블락비가 공연하는 등 한국과도 인연이 있는 바타클랑 극장은 그렇게 이번 파리 연쇄테러의 최대 참사지가 됐다. 프랑스 일간지 리베라시옹은 ‘살육’이라고 했고, 파리지엔은 “이번은 전쟁”이라고 썼다. 전쟁이되 정규군이 아니라 무고한 시민을 상대로 한 무차별적 살육이라는 점에서 이번 테러의 야만성은 극에 달했다.    무자비한 야만이되 꼼수는 분명한 테러였다. 이슬람 이민자들에 대해 프랑스가 지금껏 취해 온 톨레랑스(관용)를 폭력으로 공격하겠다는 것, 이민에 대해 유럽 국가들이 소극적으로 돌아서면서 자포자기와 증오에 빠진 난민을 자기편으로 끌어들이겠다는 속셈이 숨어 있으니 말이다.    그런데 이상하다. 이들의 잔혹한 테러에 대해 비난하기는커녕 서구 제국주의 탓이라고 주장하는 사람이 적지 않으니 말이다. 박노자 노르웨이 오슬로대 교수는 테러가 발생한 바로 다음 날 “유럽 국가들이 침략 노선을 철회하면 이슬람국가(IS)를 포함한 중동의 모든 정치체와의 평화적이며 안정적인 관계부터 성립할 수 있을 것”이라며 “우리 과제는 우리와 유관한 국가들이 지금 벌이고 있는 침략을 철회하게끔 그 지배자들에게 압력을 가하는 일”이라고 주장했다. 파리 특파원을 하기도 했던 언론인 고종석씨는 “IS라는 괴물을 만들어 낸 건 미국의 이라크전쟁이고 부시 대통령은 명백한 전범”이라고 했다. 마치 모든 테러의 원인을 서구 사회가 제공했다는 식이다.    2001년 9·11테러 직후 미 시사주간지 뉴스위크는 9·11테러를 겪은 젊은 층을 9·11 세대로 규정했다. 빈 라덴 사살 소식에 백악관 앞에서 성조기를 휘날리며 환호를 지른 인파는 대부분 20대 젊은이였다. 사회문제에 무관심하다고 비판받던 이들이 줄이어 자원 입대하며 이후 10여 년 동안 미국의 안보를 떠받쳤다. 그리고 2010년 연평도 포격사건 이후 한국의 20대도 똑같았다. 리베라시옹은 이번 파리 테러를 겪은 젊은이들을 ‘바타클랑 세대’라고 표현했다. 테러를 직접 겪은 세대는 과거 세대와 같을 수 없다.    이라크·시리아에서 활동 중인 미국 주도의 연합군에 참여하는 한국도 IS 테러로부터 완전히 자유롭다고 하기 어렵다. 남의 일만은 아닌 것이다. 서울에서 테러 위협이 가해질 때 여전히 서구 제국주의 탓이라고 할 사람이 누구인지 궁금하다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 사시 존치론과 개천의 용	2015.11.16	남정호 기자	분수대|존치론|사시 존치론|사시 합격자|고시반 사시|	남정호  논설위원  지난 13일 의외의 뉴스가 나왔다. “올 사시 합격자 153명 중 연세대 출신이 22명으로 가장 많고 19명인 고려대가 2위, 15명인 서울대가 3위”라는 거였다. 사시 52년 역사상 최다 합격자는 노상 서울대 차지였다. 그러니 서울대가 3위로 밀린 게 선뜻 믿기 힘들었다.    연세대 측은 “고시반, 사시 특강에다 특별기숙사 제공과 같은 각별한 지원이 낳은 성과”라고 자찬한다. 하지만 왠지 석연치 않아 한 서울대 교수에게 물어보니 해석이 달랐다. “법조인을 희망하는 서울대 출신 다수가 이미 붙었거나 로스쿨에 진학해 응시자가 준 탓”이라는 거였다. ‘끝물’이 된 사시에 매달리는 서울대 출신이 확 줄었기 때문이란 얘기였다.    사시에 사망선고가 내려진 지는 오래다. 로스쿨 도입 확정 후 2010년부터 합격자를 줄여 나가 내년부터 없어진다.    그럼에도 사시를 살리려는 움직임은 활발하다. 사시 존치 법안만 6개가 발의돼 18일 공청회가 열린다. 반대도 격렬해 로스쿨생들의 항의시위가 같은 날 예정돼 있다. 온라인 전쟁은 더 심하다. ‘사시충(蟲)’ ‘로퀴벌레’라는 비방이 난무하면서 모욕죄 맞고소가 줄을 잇고 있다.    전문가들 중론과 다를지 모르나 어쨌거나 여론은 “사시를 살리자”는 쪽이다. 심지어 지난해 5월 조사에선 60.9%였던 존치 찬성이 올 5월엔 74.6%로 늘었다.    왜 그럴까. 한국인 의식 속에서 자리 잡은 사시에 대한 특별한 의미 때문일 게다. 누가 뭐래도 “개천에서 용 난다”는 ‘코리안 드림’의 대명사는 사시 합격이었다. 가난한 사시 준비생의 성공보다 더 흔한 드라마의 단골 소재는 찾기 힘들 정도다. 좋은 머리로 노력만 하면 누구든 성공할 수 있다는 희망을 북돋아줬던 게 사시의 사회적 순기능이었다.    하지만 로스쿨 도입 이후 이 꿈이 실종된 느낌이다. 실제로 로스쿨제가 “기회 균등에 어긋난다”고 믿는 비율이 60.3%에 달했다. ‘금수저’ ‘흙수저’ 운운할 만큼 신분상승이 힘들어진 요즘이다. 그나마 사시 같은 신분상승용 엘리베이터라도 있어야 보통사람들 숨통이 트이지 않겠나. 게다가 영국 이코노미스트는 한국의 성공 비결을 “미친 듯 공부하면 출세할 수 있는 실력주의”에서 찾았다. 한국판 실력주의의 상징도 사시일 터다.    물론 사시 폐지에도 충분한 이유가 있다. ‘고시 낭인’ 같은 부작용이 너무 많다. 그럼에도 개천에서 계속 용이 나야 한다. 그렇지 않으면 꿈을 빼앗긴 국민은 절망하고 분노할 수밖에 없다.    남정호 논설위원
[분수대] 아웅산 수지의 반전 매력이 부럽다	2015.11.14	전수진 기자	분수대|아웅산|아웅산 수지|수지 여사|반전 매력|	전수진  정치국제부문 기자  미얀마의 아웅산 수지(70) 여사가 2013년 처음으로 한국을 방문했을 때다. 그의 4박5일 일정은 빡빡했다. 서울·광주·평창을 누비며 30여 건의 행사가 이어졌다. 한국 측 수행원들은 첫날 잔뜩 긴장했다. 세계적 민주화 영웅인 수지 여사를 잘 모시지 못할까 걱정이 많았다. 동행 취재한 기자에게 “민주화 투사답게 눈매가 매섭다”거나 “눈에서 레이저가 나올 것 같다”고 했을 정도다. 하지만 닷새 일정이 끝날 즈음, 경호원들을 제외하고는 모두 그의 팬이 됐다.    비밀은 수지 여사의 반전 매력에 있다. 그는 민주화 리더로서의 품격을 잃지 않으면서도 자신이 말하기 전에 남의 말을 먼저 듣고, 딱딱한 연설 일변도가 아닌 농담을 적절히 섞어가는 여유의 소유자였다. 경호원들이 팬이 안 된 이유? 수지 여사가 지지자들과 스스럼없이 어울리는 바람에 경호에 애를 먹었기 때문이다.    사람들의 마음을 사로잡은 수지 여사의 주무기는 농담의 기술과 부드러운 카리스마였다. 한 연설에선 자신을 탄압한 군부를 향해 날 선 비판을 쏟아내더니 “그런데 말이죠, 여러분”이라며 한 템포를 쉬었다. 귀를 쫑긋한 청중에게 “너무 자세히 설명하면 여러분의 건강에 좋을 게 없겠어요”라고 마무리 지었다. 일장연설보다 더 큰 울림이 남았다. 청중도 뜻밖의 전개에 웃음과 박수로 화답했다. 이뿐만 아니다. 국회 방문에선 강창희 당시 국회의장이 “설탕이 물에 바로 녹지 않듯 민주화 역시 느려도 조금씩은 이뤄질 것”이라고 덕담하자 장난스러운 미소를 지으며 “어머, 뜨거운 물을 부으면 설탕도 빨리 녹겠죠”라고 응수했다. 자신이 뜨거운 물이 되겠다는, 뼈가 있는 농담이었다. 그리고 그 농담은 지난 8일 총선 압승으로 현실이 됐다.    미얀마가 수지 여사에 열광하는 데는 이런 인간적 면모도 함께 작용한다. 그의 방한 당시 만났던 민주주의민족동맹(NLD) 당원은 기자에게 “우리는 수지 여사를 정치인 이전에 한 명의 인간으로서 존경한다”며 “수지 여사와 함께 웃고 울다 보면 ‘내일은 더 나아질 거야’라는 희망이 생긴다”고 했다. 모든 정치인이 해야 할 일이 바로 이것이다. 희망을 주는 것. 서울 여의도동 1번지에 있는 분들도 귀담아들으셔야 하지 않을까. 법을 만든다는 국회가 총선 선거구획정안의 법적 시한을 어기며 스스로 위법 국회가 되고, 품격 있는 유머 대신 날 선 책임 공방만 난무한다. 미얀마에 경제는 수출해도 정치는 수입해야 할 판이다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 가상현실	2015.11.13	양성희 기자	분수대|가상현실|가상현실 체험|몰입형 콘텐트|세계 독립영화|	양성희  논설위원  최근 세계 미디어업계의 핫 이슈는 단연 ‘가상현실(VR·Virtual Reality)’이다. VR이 가장 잘 맞는다고 여겨져 온 게임은 물론이고 방송·영화, 그리고 저널리즘에서 교육, 의료(원격진료), 자동차산업(가상주행)에 이르기까지 폭넓게 확대되고 있다. VR 기술과 콘텐트 시장이 함께 들썩이는 형국이다.    이번 주 초 뉴욕타임스와 월스트리트저널이 동시에 VR 저널리즘을 선보인 것은 세계적인 화제였다. 모바일에 VR 앱을 다운받고 카드보드지로 만든 구글의 VR 안경을 낀 후 스마트폰을 움직여 보면, 거의 360도 현장에 있는 것처럼 생생한 뉴스를 볼 수 있다. 뉴욕타임스는 ‘난민’, 월스트리트저널은 ‘링컨센터 무대 뒤편의 발레리나’를 선보였다. 뉴욕타임스는 올 4월에도 ‘뉴욕 워킹’이라는 VR 뉴스를 선보인 적이 있다.    유튜브도 때를 맞춰 안드로이드 앱에 ‘VR 보기’ 기능을 추가했다. 세계 독립영화의 산실인 선댄스영화제를 주최하는 선댄스재단도 VR 회사와 손잡고 VR 영화 제작 지원에 나섰다. 올 1월 선댄스영화제에서는 이미 10편의 VR 영화가 공개된 바 있다. 방송에서는 미국프로농구(NBA) 개막전과 미국 민주당 대선후보 토론이 가상현실로 방송되기도 했다. 세계적인 정보기술(IT)·콘텐트 기업들의 VR 회사들에 대한 인수·투자 소식도 끝없이 들려온다.    이런 VR 열기는 2012년 런던 올림픽 때 한창 붐을 이뤘던 3D 열풍을 떠올리게도 한다. 그러나 업자 주도의 거품으로 끝난 3D 열기와는 급이 다른 변화를 내장하고 있다. 가령 지난해 VR 업체를 인수해 주목받은 마크 저커버그 페이스북 CEO는 “영상 콘텐트의 다음 흐름은 명백히 몰입형(immersive) 콘텐트가 될 것”이라고 말한 바 있다. 몰입형 콘텐트 즉 VR이 콘텐트와 미디어의 미래라는 관측이다.    오큘러스 리프트라는 VR 기기를 쓰고 가상현실 체험을 해본 지인은 옥상에서 아래를 내려다보는 장면에서 오금이 저려서 혼났다고 했다. 현실과 비현실이 뒤섞인 ‘혼합현실’이 엄청난 ‘가짜 현실감’을 자아내며 코앞의 현실로 다가오고 있다. 머리에 헤드셋을 끼고 가상의 세계에 빠지는 가상현실만 있는 게 아니다. 가상의 3D 영상물이 현실 공간에서 실물처럼 움직이는 ‘증강현실(Augmented Reality)’도 있다. ‘증강가상(Augmented Virtuality)’이란 용어도 있다. 아찔한 디지털 문명의 혁명기에 살고 있다는 것이 행운이기도 공포이기도 하다.    양성희 논설위원
[분수대] 안전을 위해 불편할 준비가 됐는가	2015.11.12	고정애 기자	분수대|안전|안전 조치|불편 조치|취소 결정|	고정애  런던특파원  쉽사리 열 받곤 한다. 다혈질이랄 수 있다. 그와 관련한 남세스러운 일화다.    올 유럽의 한 공항에서의 일이다. 탑승 수속 중 비행기가 1시간 지연 출발한다는 얘기를 들었다. 저가항공사를 이용하는 비용이라고 여겼다. 막상 출발했어야 할 시각에 운항이 취소됐다는 안내가 떴다. 탑승장을 빠져나오느라 짐을 찾느라 동분서주해야 했다. 마침내 담당 직원을 만난 건 그로부터 또 1시간 후인 밤 10시였다.    뚜껑은 열릴 대로 열려 우주로 날아간 상태였다. “가장 먼저 출발하는 비행기를 타겠다”고 요구했더니 직원이 심드렁하게 “자리가 없다”고 했다. 목소리가 올라갔다. 동료 ‘피해자’들이 힐끔힐끔 보더니 슬금슬금 피했다. 성내는 건 나뿐이었다.    다음날 오후 대체 항공편은 나와 똑같이 황당한 일을 겪은 승객들이 탔다. 뭔가 달라야 했다. 요즘 말로 “전체를 보면 오는 기운”이란 게 있어야 했다. 없었다. 승객들은 연신 “고맙다”고 했다. 나는 내내 뚱했다. 그네들에 비하면 나는 분노조절장애 환자였다.    이성적으로 보면 불편했지만 분노할 일까진 아니었다. 운항할 조건이 아니라면 안 하는 게 안전했다. 항공사로서도 손해를 감수하고 내린 결정일 터였다. 곧바로 대체 항공편을 띄우면 좋았겠지만 저가항공사에 기대할 일은 아니었다. 직원들이 해당 항공사 소속도, 설령 그러한들 취소 결정을 한 이들도 아니었다. 추후 항공사에 불편에 대한 보상만 요구하면 됐다. 그럼에도 나는 화를 냈다.    근래 이집트 샤름엘셰이크에 2만여 명의 영국인이 발이 묶였다. 러시아 여객기 추락 후 나흘 만에 영국 정부가 출발지였던 이곳으로의 운항을 전면 중단해서다. 처음엔 별 설명 없이 안전 때문이라고 했다. 점차 폭탄테러로 굳어져 갔다. 마침내 사흘 만에 특별기라고 떴는데 당초 20편이라더니 막상 운항한 건 8편뿐이었다. 부치는 짐은 싣지도 못했다. 현장은 혼선·혼란·공포로 아수라장이었을 게다. 수많은 ‘나’가 있을 수 있었다.    막상 영국에 도착해 BBC 카메라 앞에 선 이들은 차분했다. “캐머런 총리가 안전을 위해 옳은 결정을 했다. 다만 현지 영사 서비스는 미흡했다”는 취지로 말했다.    예방한 사고는 사고가 아니다. 안전 조치의 성과는 체감할 수도 없다. 오히려 현실에선 ‘안전 조치=불편 조치’로만 느껴진다. 그럼에도 그걸 감수하고 이해해줘야 결정권자들이 주저 없이 안전을 최우선할 수 있다. 다혈질인 나는 그럴 수 있는가, 자신 없었다. 여러분들은 어떠신가.      고정애 런던특파원
[분수대] 내 안의 역사전쟁	2015.11.11	이상언 기자	분수대|역사전쟁|고교 교과서|역사 공부|행정학과 l교수|	이상언  사회부문 차장  1986년 봄 교양필수 한국사 수업 시간이었다. 안경 너머로 지적인 눈빛을 발산하는 김정배 교수가 강단 위에 있었다. 지금의 국사편찬위원장 바로 그다. 행정학과 L교수, 사학과의 다른 L교수가 교문 쪽에서 최루탄 발사 소리가 들려오면 “지금 강의실에 있지 않아도 된다”고 말하던 시절이었다. 기자조선에 대한 설명이 있던 날로 기억한다. 김 교수가 굵은 목소리로 엄숙하게 말했다. 정확한 표현을 되살릴 수는 없지만 대략 이런 얘기였다. “기존 역사 해석을 식민사관, 사대주의사관으로 비난하고 이른바 민중사관, 유물사관으로 재해석하는 것은 여러분의 자유다. 그러나 역사적 사실과 자료에 대한 객관성을 포기해서는 안 된다. 대학은 학문을 하는 곳이다.” 섣불리 주장만 하지 말고 공부를 좀 하라는 뜻으로 해석된 그 훈시가 썩 마음에 든 것은 아니었지만 뒤통수가 묵직해졌던 것으로 기억한다.    30년 가까이 세월이 흐른 요즘 난생처음 고조선에 대한 책들을 읽고 있다. 국정교과서 필진으로 위촉됐던 최몽룡 교수가 인터뷰에서 위만조선, 홍산문화 등에 대한 얘기를 한 게 계기였다. 뭘 알아야 면장(面牆)을 면할 것 아닌가, 그런 생각에서였다. 그런데 이게 보통 일이 아니다. 읽을수록 혼란스럽다. 고조선의 시작은 언제인지, 기자조선은 실체가 있는 것인지, 고조선의 중심지가 어디였는지, 한사군(漢四郡)은 정말 있었던 것인지…. 확실하게 알게 된 것 중 하나는 이와 관련해 학계가 두세 부류로 나뉘어 팽팽히 대립하고 있다는 점이다(아직 나는 편을 고르지 못했다). 시간적으로는 약 2000년, 공간적으론 한반도 네댓 배 크기의 땅을 놓고 벌이는 해석의 전쟁이다. 성공의 역사냐 실패의 역사냐를 놓고 다투는 현대사 문제와는 차원이 다른 스케일이다.    교과서에는 이 혼란이 어떻게 정리돼 있는지를 살펴봤다. 여덟 종의 고교 교과서가 약속이라도 한 듯 고조선에 딱 두 쪽씩 할애했다. 단군조선의 실체에 대해서는 『삼국유사』에 관련 내용이 있다고 두루뭉술하게 기술돼 있다. 기자조선의 실재 여부는 한 교과서만 다루고 있다. 중·고교 때 달달 외웠던 낙랑·진번·현도·임둔의 한사군은 거의 사라졌다. 대개 낙랑군에 대한 설명만 조금 담았다. 한 교과서에만 사군의 이름이 모두 쓰여 있다. 본문이 아니라 각주에 있다. 논란 최소화의 노력들이 엿보인다.    나의 역사 공부는 이제 시작이다. 한국 사회의 역사전쟁도 이제 시작이다. 교과서 논란 탓이기도, 덕분이기도 하다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 들러리로 살지 마	2015.11.10	안혜리 기자	분수대|들러리|교수들 얘기|군대 경험|남자친구 군대|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  최근 서울대의 한 교수로부터 좀 ‘웃픈(웃기고도 슬픈)’ 얘기를 들었다. 장학금 지급을 위한 학부생 면접 때 지금까지 살아오면서 가장 힘들었던 일을 물었더니 남학생 대부분이 군대생활을 꼽더라는 거다. 그렇다면 군대 경험 없는 여학생들은 뭐라고 답했을까. 정답은 남자친구 군대 보냈을 때. 농담이 아니다. 장학금을 타느냐 마느냐를 결정하는 중요한 면접 자리에서 학과 교수님을 앞에 두고 진지하게 “군대 간 남친과 헤어진 게 인생의 가장 큰 어려움”이라고들 한단다. 중·고교 시절부터 교내외의 다양한 활동을 통해 엄청난 스펙을 쌓아야 들어갈 수 있는 게 요즘 대학이라는데, 남녀 불문하고 서울대생들의 경험이 어찌 그리 단조로운지.    이 얘기를 전해준 교수는 “어떤 경험을 했느냐보다 그 과정을 통해 무엇을 느꼈는지가 더 중요한데, 뭘 느꼈느냐고 되물었더니 다시 가고 싶지 않다거나 헤어지지 말아야겠다는 걸 깨달았다고 하더라”고 했다.    시대가 달라지면 고민도 달라진다. 사회적 이슈보다 본인의 개인사에 대해 더 아파하고 고민하는 것도 어쩌면 당연하다. 하지만 궁금했다. 이 땅을 ‘헬조선(지옥같은 한국)’이라 부르며 우리 사회의 구조적 모순에 대한 불만을 늘어놓는 게 바로 그 또래들 아닌가. 교수들 얘기를 들어보면 비단 서울대생뿐 아니라 요즘 대학생 대부분이 세상 돌아가는 일에 대해 별다른 고민 이 없다고 한다. 도전하지 않으니 고민도 없다는 것이다.    70대인 부모님과 언쟁을 할 때가 있다. 주로 지금의 한국 젊은 세대에 관해 얘기할 때다. 부모님은 “터무니없는 어리광에 언론이 비위 맞추는 것”이라는 입장, 난 젊은 세대가 좌절하기 쉬운 구조적 문제가 있다는 입장으로 맞서 왔다. 그런데 문득 내가 틀렸을 수도 있겠다 싶었다.    케이블 채널 Mnet이 방영하는 여자 래퍼 서바이벌 프로그램 ‘언프리티 랩스타 시즌2’에는 피에스타라는 걸그룹 멤버 예지가 출연한다. 악마의 편집으로 유명한 방송사답게 방송 초반 예지는 말귀 못 알아듣고 어린 후배 면박이나 주는 이미지였다. 그러나 탈락의 위기에 놓인 순간 발군의 실력을 보여주며 단숨에 우승후보로 올라섰다. 그리고 보란 듯이 무대에서 제작진을 향해 이렇게 외친다.    “애초에 짜놓은 각본 드라마. 그 안에서의 난 그저 들러리일 뿐. 근데 누가 날 주인공으로 바꿔놨어? 바로 나였어.”    예지의 말대로 들러리를 주인공으로 바꿔놓은 건 환경이 아니라 그 자신이었다. 주인공이 된 예지를 현실 속에서도 많이 보고 싶다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 여자는 남자의 미래다	2015.11.09	남정호 기자	분수대|여자|여성할당제 바람|여성 임원|여성 능력|	남정호  논설위원  온 나라가 국정교과서 파동에 넋이 빠지는 바람에 못 챙기는 중요한 흐름이 한둘이 아니다. 지난 4일 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리 취임을 계기로 다시 주목받게 된 여성할당제 바람이 그중 하나다.    지난 4일 취임한 트뤼도는 남녀 각 17명으로 이뤄진 내각을 발표했다. 남녀 동수 내각은 이번이 처음은 아니다. 2006년 칠레 사상 첫 여성 대통령인 미첼 바첼레트가 남녀 10명씩의 내각을 꾸린 게 시초로 그 후 프랑스·이탈리아도 가담했다.    그럼에도 새삼 눈길이 가는 건 올 3월 독일에서 채택된 ‘여성 임원 할당제’ 영향이 컸다. 2003년 노르웨이에서 시작한 이 제도는 대기업 임원의 30~40%를 여성으로 채우도록 의무화했다. 남성 역차별이란 반발이 거셌지만 기업 내 성차별은 저절로 없어지지 않는다는 인식이 반대를 꺾었다. 이후 스웨덴·핀란드·프랑스에 이어 유럽의 거인 독일까지 가세해 이젠 대세가 됐다.    알파걸에 치여 사는 남자로서는 여간 부아가 치밀 일이 아니다. 그 어려운 자리를 여자라고 거저 꿰차는 걸로 보일 게다. 된장녀·김치녀·김여사를 들먹이는 여혐(여성 혐오)이 더 기승을 부릴 판이다.    하지만 세상, 특히 한국이 잘되려면 여자들의 활약이 절실하다는 게 전문가들의 진단이다. 인구문제의 석학 한스 로슬링 교수도 “한국의 저출산, 저성장에 대한 특효약은 여성의 지위 향상”이라고 처방한 바 있다.    실제로 맥킨지 조사 결과 여성 임원 비율이 높은 회사의 수익률이 그렇지 않은 업체보다 10% 많은 걸로 나왔다. 출중한 여성 능력도 능력이지만 이들에게 잘 보이려는 수컷 본성도 작동한 덕일 터다.    더 명심할 건 여자가 잘나가야 남자도 행복해진다는 대목이다. 이를 통해 남자들도 가족을 먹여 살려야 한다는 스트레스에서 헤어날 수 있다는 거다. 20여 년 전 스웨덴에서 페미니즘 확산 이래 5년이었던 남녀 간 평균수명 격차가 2년으로 줄었다는 통계가 이를 뒷받침한다.    요즘 서구에선 성에 대한 고정관념이 사라지고 있다. 그래야 남녀 모두 행복해진다고 믿는 이들이 늘었다. 가사를 책임지는 남편, 즉 ‘하우스 허즈번드(house husband)’조차 특별하지 않게 됐다. 올 들어 ‘아마리’ ‘퀸’처럼 성 중립적 이름을 아이에게 지어주는 부모가 부쩍 많아진 것도 이런 현상을 반영한다.    “여자는 남자의 미래… 여자로 인해 낡은 세상은 바뀔 것”이라고 노래한 시인 루이 아라공의 ‘미래의 시’에는 진실이 담겨 있다.    남정호 논설위원
[분수대] 발레, 그리고 국정교과서	2015.11.07	전수진 기자	분수대|국정교과|발레 동작|발레리나 강수진|기본 동작|	전수진  정치국제부문 기자  어울리지 않지만 발레를 5년째 배우고 있다. 세상만사가 그렇듯 내 몸뚱이 하나 내 마음대로 안 된다는 걸 체감하는 시간이다. 그럼에도 즐거운 이유. 마음과 달리 몸만큼은 정직하다는 걸 깨닫기 때문이다. 겸허한 자세로 기본부터 연습을 하다 보면 영영 뛸 수 없을 것 같았던 그랑주테(양발을 교차시켜 점프하는 동작)도 흉내는 조금이나마 낼 수 있다. 땀을 뻘뻘 흘리고 숨을 헉헉 대며 수백 번의 실패를 한 뒤의 얘기이지만.    재미있는 건 그랑주테처럼 화려한 동작일수록 기본과 균형이 중요하다는 점이다. 발레 선생님은 그랑주테에 도전하기 전 ‘플리에’라는 기본 동작을 수백 번 연습하라고 했다. 발뒤꿈치를 맞대고 무릎을 굽혔다 폈다 하는, 발레 동작의 기본 중 기본이다. 플리에만 반복하면 그랑주테는 언제 뛰냐고 묻자 “도약을 하려면 굽히는 법을 먼저 익혀야 한다”고 일갈했다. 또 하나 중요한 건 좌와 우의 균형이다. 왼발을 먼저 앞에 놓고 뛴 후엔 오른발로도 같은 동작을 해야 한다. 그렇게 하지 않으면 자신도 모르는 사이에 왼쪽과 오른쪽의 균형이 깨지며 몸이 뒤틀리고 망가진다.    6~8일 한국에서의 마지막 무대에 오르는 발레리나 강수진도 “균형을 잃지 않을 것”과 “매일매일의 기본 연습”을 주요 덕목으로 꼽는다. 그는 국립발레단장에 오른 뒤에도 매일 플리에를 포함한 기본 연습을 일반 단원들과 함께 소화해왔다고 한다. 그의 대표 동작 중 하나인 그랑주테가 깃털처럼 사뿐하고도 아름다운 이유는 그가 균형을 잃지 않고 기본에 충실했기 때문일 터다.    작금의 국정교과서 논란을 보면 우리 사회가 꼭 플리에 없이 그랑주테를 뛰려는 것만 같다. 균형감각도 찾아보기 어렵다. 어느 한쪽에만 해당하는 얘기가 아니다. 왼쪽에 있는 사람들은 왼쪽만 보고, 오른쪽에 있는 사람들은 오른쪽만 본다.    집필진도 정해지지 않았는데 특정 인물이 미화될 거라는 얘기가 기정사실처럼 떠돌고, 어느 한쪽 편을 들지 않으면 생각이 없거나 용기 없는 사람으로 치부된다. 한국에 연수를 온 한 외국인 여기자는 최근 “사람마다 국정교과서에 대해 하는 얘기가 180도 다르다”며 “뭐가 진실인 거냐”고 헷갈려 했다.    이 질문에 답할 수 있는 이가 얼마나 있을까. 지금부터라도 입을 닫고 귀를 열어보면 어떨까 싶다. 입 대신 귀를 열고 제대로 된 교과서를 만들기 위해 기본부터 밟아보자는 얘기다. 자신의 생각에만 무게추를 두고 남의 생각에 눈을 감는다면 생각도 뒤틀릴 수밖에 없다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 송곳	2015.11.06	양성희 기자	분수대|송곳|중간관리자 이수인|얼굴 근처|한국 사회|	양성희  논설위원  미대생인 딸아이가 과제를 하다 송곳에 손이 찔렸다. 얼마나 옹골차게 찔렀는지 피가 뚝뚝, 상처가 벌겋게 부어오른다. 응급처치를 하면서 딸에게 다그친다. “뾰쪽한 건 흉기야, 무조건 조심해야 돼.” 딸이 갓난아기였을 때 얼굴 근처로 가위를 떨어뜨린 아찔한 기억이 떠오른다. 안 그래도 겁 많은 나는 그날 이후 뾰쪽한 것에 트라우마가 생겼다.    요즘 즐겨 보는 JTBC 드라마 ‘송곳’은 대형마트를 배경으로 평생 ‘왕따’ 체질인 중간관리자 이수인이 노조를 결성하는 과정을 그린다. 국내 TV 최초의 본격 ‘노동드라마’이자, 인간 군상에 대한 날카로운 통찰이 돋보인다. “서는 데가 바뀌면 풍경도 달라지는 거야.” “당신이 지키는 것은 인간이오. 선한 약자를 악한 강자로부터 지키는 것이 아니라 시시한 약자를 위해 시시한 강자와 싸우는 거란 말이오” 같은 명대사가 많다. 그중 “분명 하나쯤은 뚫고 나온다. 저 스스로도 자신을 어쩌지 못해서 껍데기 밖으로 기어이 한걸음 내딛고 마는 송곳 같은 인간이”라는 대사를 듣는데, 오랜 기억 속에 묻힌 한 얼굴이 떠올랐다.    여고 시절 그 친구는 늘 혼자였다. 공부도 잘하고 특별히 문제를 일으키지도 않았는데 모두들 불편해했다. 뭔가 뾰쪽했다. 그 앞에 서면 뭔가 내가 잘못했다는 기분이 들기도 했다. “말 많으면 빨갱이”라는 공공연한 ‘가르침’ 아래 ‘말 잘듣는 착한 국민’의 길을 훈육받던 시대였다. 졸업 후 느닷없이 날 찾아온 적도 있다. 굳이 친하지도 않은 날 찾아온 절박함이 느껴졌지만 여전히 그가 불편했다. 그러곤 소식이 끊겼다.    “송곳 같은 인간”이란 대사를 듣는데 왜 뜬금없이 그 아이가 떠올랐을까. 마음속에 쌓아둔 비밀 같은 게 풀렸다. 그 아이가 불편했던 건 바로 그 아이가 송곳 같아서였다. 늘 송곳처럼 꼿꼿하게 앉아 있고, 송곳처럼 핵심을 찔러 말하고, 송곳처럼 내 위선과 어리석음을 꿰뚫어보고 있어서다. 그 송곳이 나를 찌를까 봐 두려웠던 거다.    그 친구는 아직도 ‘송곳’일까? 이후로도 ‘송곳’으로 잘 살아갔을까? 아마도 한국 사회는 여전히 송곳이려는 존재들에게 ‘부적응’ ‘비정상’ 낙인을 찍거나, ‘왕따’라는 대응을 하거나, “모난 돌이 정 맞는다”며 스스로 뾰쪽한 끝을 무디게 하라고 했을 것이다. 드라마 ‘송곳’은 그런 송곳 같은 인간들이 견고한 세상에 구멍을 내는 얘기다. 한 번도 송곳으로 살지 않았지만 마음 깊은 곳에 저마다의 송곳 하나씩 품고 있는, 나 같은 평범한 이들을 스스로 돌아보게도 한다.    양성희 논설위원
[분수대] 남아공과 뉴질랜드의 차이	2015.11.05	고정애 기자	분수대|뉴질랜드|남아공 럭비|이번 남아공|럭비 월드컵|	고정애  런던특파원  ‘나미비아가 아프리카에 있지 않나’.    최근 영국에서 열린 럭비 월드컵에서 뉴질랜드-나미비아전을 보다 든 의문이었다. 나미비아 선수 거의 모두가 백인이어서다. 아프리카 국가 맞았다. 백인은 인구의 7%에 불과했다.    자연스레 한 영화가 떠올랐다. 클린트 이스트우드의 2009년작 ‘인빅투스’다. 1995년 남아공 럭비 월드컵이 소재였다.    27년간 감옥살이를 했던 넬슨 만델라가 대통령이 된 후 백인인 럭비 주장에게 당부했다. 1년 후 월드컵에서 우승해 흑백 화합의 물꼬를 터 달라는 거였다. 만델라는 윌리엄 어니스트 헨리의 ‘인빅투스’란 시를 읽어줬다. “온 세상이 지옥처럼 캄캄하게/나를 엄습하는 밤 속에서/나는 어떤 신들에게든/내 굴하지 않는 영혼을 주심에 감사한다….”    세계 9위로 우승 가능성이 제로였던 남아공이 승리했다. 흑인 대통령이 백인 주장에게 우승컵을 건네는 장면은 남아공에도, 전 세계에도 하나의 메시지를 던졌다. ‘아파르트헤이트(인종 차별 정책)는 과거다’.    현실은 그러나 해피엔드가 아니다. 이번 남아공 선수단 31명 중 8명만 흑인이었다. 남아공의 한 흑인은 “남아공을 응원하지 않는다”고 했다.    우린 골프를 빼곤 스포츠에서 계급성을 체감하는 편이 아니다. 영국과 영연방은 다르다. 럭비도 축구도 영국 명문 사립학교에서 기원했는데 축구는 1910년대 이후 노동자계급의 운동이 된 반면 럭비는 중간계급의 스포츠로 남았다. 영국이, 호주와 남아공이 그랬다. 남아공은 아파르트헤이트 당시 아예 흑인 선수를 뽑지 않았다.    뉴질랜드는 예외다. 뉴질랜드인에게 럭비는 종교다. “ 지면 가족을 잃은 듯한 슬픔”을 느끼곤 한다. 그럴 만한 게, 또 그럴 수 있었던 게 112년 동안 국가대표팀인 올블랙스의 승률은 78%다. 2011년 이후엔 98%였다. 현란한 공격 럭비는 다른 우주에 속한 듯했다. 월드컵 울렁증 때문에 자국에서 치른 대회에서만 두 차례 우승했던 게 트라우마였지만 이번에 우승하면서 그마저도 극복했다.    올블랙스엔 마오리족은 물론 통가·사모아계도 다수다. 인구의 74%를 차지하는 백인이 오히려 적은 듯 보였다. 또 올블랙스 전체가 마오리족 전사의 춤을 춘다. 인구 450만 명의 소국이 세계적인 구기 종목을 지배할 수 있는 요체엔 이 같은 통합이 있다.    우린 원심력이 강하다. 입으론 통합을 말하지만 행동은 분열을 향한다. 정치가, 대통령이 그렇다. 교과서 정국이 딱 그렇다.    고정애 런던특파원
신세계 “한국은행 앞 분수대, 세계적 쉼터로”	2015.11.05	이소아 기자	분수대|한국은행|신세계 관계자|시민 쉼터|분수광장 재단장|	“트레비 분수처럼 관광 아이콘화”  면세점 심사 전 공약 업그레이드  한국은행 앞 분수대 야경. [사진 신세계그룹]  신세계그룹이 시내면세점 특허 심사를 앞두고 한국은행 앞 분수광장을 세계적인 ‘시민 쉼터’로 만들기로 했다.    지난 7월 시내면세점 입찰에서 탈락한 신세계로선 당시 내세웠던 분수대 공약을 한층 업그레이드해 면세점 사업 의지를 확고히 하는 의미가 크다. 신세계는 서울 중구 백화점 본점과 닿아 있는 한국은행 앞 분수광장을 시민의 쉼터이자 도심관광의 아이콘으로 조성하겠다고 4일 밝혔다.    지난 6월 중구청과 신세계, 신세계DF(Duty Free)는 분수광장 재단장을 위한 협약을 체결했었다. 당시엔 분수광장을 관광객을 위한 근대 거리 체험코스로 꾸민다는 계획이었지만, 최근 자문위원회 회의를 거쳐 시민의 쉼터이자 만남의 장소, 문화예술 공간으로 의미를 확장하기로 했다.    신세계 관계자는 “로마의 트레비 분수처럼 국내외 관광객 모두를 위한 쉼터이자 서울 관광의 아이콘으로 만들기 위한 것”이라고 설명했다. 광장의 콘셉트는 비움·휴식·치유·연결의 4가지다.    분수광장이 근대건축 양식의 건물들로 둘러싸여 있는 만큼 미국의 ‘9·11 메모리얼 파크‘처럼 근대사의 상처를 치유하고 심신을 위로하는 공간으로 꾸민다는 구상이다. 신세계는 국내외 유명 작가들과 협업하는 방안을 검토중이며 이달 말쯤 2차 자문위원회를 열어 작가와 작품 선정 방법 등을 논의한다. 1978년 설치된 기존 분수대는 완전히 새로운 작품으로 대체될 예정이지만 역사적 의미를 감안해 다른 장소에 보관하는 쪽으로 가닥을 잡고있다.    새로운 분수광장은 ‘도심관광의 질’을 높이는 효과도 기대된다. 성영목 신세계DF 사장은 “향후 주변 지상·지하보도의 보행 환경과 교통 개선 작업이 완료되면 분수광장이 명동·남대문·덕수궁을 잇는 새로운 ‘도심관광 클러스터’의 중심지가 될 것”이라고 말했다. 신세계는 중구청과 협의하고 시민 의견을 적극 반영해 내년 상반기 중으로 최종 작품안을 선정하기로 했다. 최종 완공 목표는 2017년 상반기다. 한편 관세청은 주말인 오는 14~15일 서울 3개, 부산 1개 등 시내면세점 4곳의 사업 특허권자를 발표할 예정이다.    이소아 기자 lsa@joongang.co.kr
[분수대] 걱정 말아요 그대	2015.11.04	이상언 기자	분수대|걱정|역사 교과서|한국적 민주주의|블랙박스 이론|	이상언  사회부분 차장  교육학에 ‘블랙박스 이론’이라는 게 있다. 선생님이 A를 가르치면 학생이 익힌 것도 A가 되어야 하겠지만 어디 세상이 그런가. 약간 다른 A′면 꽤 성공한 축에 든다. 학습된 내용이 B나 C가 되는 경우도 흔하다. 가르친 내용과 배운 내용이 다른 것은 그 중간에 학습자라는 변수가 있기 때문이다. 그의 심리·환경적 상황을 일일이 알 수 없으니 이를 블랙박스로 칭한다. 아무리 오래 연구해도 인간 상호작용의 인과관계를 영원히 규명할 수 없을지 모른다는 불가지론이 바탕에 깔려 있다.    쉽게 말해 교육에서는 콩 심은 데 반드시 콩이 나는 게 아니고, 팥 심은 데 꼭 팥이 나는 게 아니라는 얘기다. 한 배에서 난 형제간에도 A를 가르치면 하나는 A′정도로는 배우는데 다른 하나는 B나 C로 받아들이는 경우가 있다. 단순한 인지 능력의 차이로는 만족스러운 설명이 안 된다.    가르친 그대로를 답습하지 않는 게 꼭 나쁜 것도 아니다. 훈장이 ‘바담 풍’이라고 해도 학동들은 ‘바람 풍’으로 익힌다. 훈장의 혀 짧은 소리에 대한 과거 경험이 학습 내용을 보정한다. 노승이 아무리 손끝을 보지 말고 달을 보라고 해도 동자승은 손끝을 보게 돼 있다. 가르치는 자와 배우는 자의 수준·맥락·내면 세계가 다르기 때문이다.    1970, 80년대에 한국의 특수한 상황 속에서는 민주주의를 다소 유보할 수 있다는 ‘한국적 민주주의’와 10월 유신의 필요성을 외우고 또 외우고 시험 문제까지 열심히 푼 세대가 80년대 민주화운동의 주축이 된 것도 블랙박스 이론의 대표적 사례가 될 수 있다. 그 역도 성립한다. 요즘 여러 열혈지사들이 걱정하는 이른바 ‘좌편향’ 교과서를 보고 자란 세대가 집단적으로 좌로 기울었다는 증거가 없다. 오히려 10, 20대 청년들의 우파적 활동이 온·오프라인에서 활발하다. 20년 전에는 볼 수 없었던 풍경이다.    역사 교과서 국정화를 걱정하는 사람이 많다. 국가의 역사 해석 독점 같은 원론적인 쟁점을 옆으로 살짝 비껴놓고 교육의 문제에 초점을 맞춰보면 학생들이 올바르지 않은 교과서로 공부하게 될지 모른다는 게 핵심 이유다. 그런데 학생들은 교과서 글귀대로 새겨지는 ‘백지’가 아니다. 지난 반세기 한국의 교육사가 이를 입증하지 않았나. 어쩌면 학생들이 역사 서술에 대한 비판적·창조적 사고력을 기르는 계기가 될 수도 있다. 그러니 너무 걱정하지 않아도 된다. ‘국정화’ 소리만 나와도 혈압 상승을 느끼는 그대에게 건네는 작은 위로다.    이상언 사회부분 차장
[분수대] 나는 아줌마가 되지 않겠다	2015.11.03	안혜리 기자	분수대|생물학적 나이|나이 하나|할아버지 대학생|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  월드컵 열기로 남녀노소 없이 후끈 달아올랐던 2002년. 고정관념을 깨는 광고 하나가 등장했다. ‘나이는 숫자에 불과하다’는 카피로 유명세를 떨친 바로 그 KTF 광고다. 할아버지 대학생을 등장시켜 나이와 상관없이, 아니 나이에 주눅들지 않고 뭐든 도전할 수 있다는 메시지를 전달해 당시 큰 반향을 불러일으켰다. 나이라는 틀에 맞춰 사는 삶에서 그만 벗어나자는 데 모두 공감했기에 그토록 뜨거운 반응을 이끌어낼 수 있었을 것이다. 나이 먹어 아줌마·아저씨가 되고 할머니·할아버지가 돼도 젊은 생각으로 자기만의 삶을 사는 모습을 그때는 다들 꿈꿨는지 모르겠다. 생물학적 나이는 먹었으되 생각은 늙지 않는 그런 늘 청춘 같은 삶 말이다.    그로부터 13년이 흐른 지금 우리 사회는 과연 얼마나 달라졌을까. 정말 나이는 숫자에 불과한 세상이 되었을까. 안타깝게도 오히려 시계가 거꾸로 도는 느낌이다. 그때는 없던 ‘개저씨’(개와 아저씨의 합성어로 추태 부리는 중년 남성을 가리키는 속어)나 아줌마보다 더한 비하와 경멸의 뜻을 담은 ‘맘충’(자기 자식 챙기느라 남에게 피해주는 몰지각한 엄마를 벌레에 비유한 속어)과 같은 비속어가 난무하는 걸 보면 말이다.    이성(異性)을 혐오스럽게 표현하는 이런 비속어를 사용하는 게 옳으냐 그르냐는 문제는 잠시 접어두고, 단지 나이 든 아저씨가 되고 애 딸린 아줌마가 됐다는 이유로 남에게 욕 먹는 행동을 거리낌없이 하는 사람이 눈에 많이 띄는 건 분명하다. 세상은 정신 없이 휙휙 바뀌는데 고작 남보다 더 먹은 나이 하나 붙잡고 대접받을 권리를 주장하는 사람이 여전히 많다는 얘기다.    미국 미네소타주 의학협회는 젊은이들 활동에 아무 관심 없고, 듣는 것보다 말하는 게 좋고, ‘좋았던 그 시절’을 그리워하는 사람을 노인이라고 정의했다. 노인인지 여부는 생물학적 나이가 아니라 마음가짐이 결정한다는 것이다. 그리고 생물학적 나이가 전부가 아닌 건 꼭 노인에게만 해당하는 게 아니다.    꽤 오래전, 그러니까 이미 결혼해서 애까지 낳은 후였는데 한 기업인으로부터 “언제까지나 절대로 아줌마는 되지 말라”는 농반 진반의 조언을 들은 적이 있다. 스스로를 아줌마로 규정해 부끄러움도 모른 채 내 것만 챙기고 내 주장만 하는 사람은 되지 말라는 뜻이었다. 지금도 가끔 얼굴이 두꺼워졌다고 스스로 느껴질 때면 이 조언을 떠올린다.    결혼해서 애 키우면 무조건 아줌마고, 나이 들면 그냥 노인이 되는 게 아니다. 스스로를 그렇게 규정짓는 순간 그렇게 될 뿐이다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 미술관 내 정상 만찬	2015.11.02	남정호 기자	분수대|미술관|정상 만찬|만찬 행사|만찬 장소|	남정호  논설위원  외교의 첫걸음은 의전이고 그 의전의 꽃은 만찬으로 통한다. 온갖 수단이 동원되는 외교이기에 공식회의 이상으로 오·만찬 행사는 중요하다. 아름다운 음식에다 술까지 곁들여지면 참석자들은 화기애애한 분위기에 넘어가 속마음을 털어놓기 일쑤다. 특히 정상 간 오·만찬은 상대방에 대한 주최국의 감정을 표현하는 기회로도 활용된다.    국제정치학의 대부 한스 모겐소가 “국가 생존이 좌우되는 곳이 바로 만찬장”이라고 한 것도 그래서다. 실제로 지난 9월 미국을 방문한 시진핑(習近平) 중국 국가주석을 위해 백악관은 말레이시아계 스타 셰프 애니타 로를 불러 특별메뉴를 준비했다. 로는 바닷가재, 양고기 요리와 함께 초콜릿으로 만든 빨간 중국풍 정자와 다리를 디저트로 내놔 시 주석의 마음을 사로잡았다. 양국 간 친교를 기대한다는 사인임은 물론이다.    반면 광우병이 한창이던 1996년 영국 정부는 런던을 방문한 자크 시라크 프랑스 대통령에게 자국산 쇠고기를 내놨다. 누가 봐도 영국산 쇠고기 수입 금지에 대한 항의였다.    자리 배치도 민감한 사안이다. 어디 앉느냐가 그 나라 위상의 척도라 여겨지는 탓이다. 2009년 런던에서 열린 주요 20개국(G20) 만찬에서는 영국·이탈리아 총리가 갓 취임한 버락 오바마 미국 대통령 근처에 못 앉으면 나가겠다고 우겨 결국 뜻을 이뤘다.    오·만찬 장소 역시 중요하다. 61년 존 F 케네디 미 대통령과 정상회담을 한 무함마드 칸 파키스탄 대통령은 미 국부로 추앙받는 조지 워싱턴 생가에서 저녁을 해야 한다고 요구, 관철시켰다. 자신 역시 파키스탄 국부임을 과시하기 위한 술수였다.    이번 한·중·일 정상들이 참석한 환영만찬이 1일 국립현대미술관에서 열렸다. 문화적 공간이야말로 세 나라 관계를 개선시킬 최적의 만찬 장소라 판단된 모양이다.    미술관에서 국가적 행사가 열린 게 이번이 처음은 아니다. 2012년 핵안보정상회의 때 정상들의 배우자를 위한 만찬이 국립중앙박물관에서 마련됐다. 습기가 문화재를 손상시킬 거란 이유로 반대도 심했다.    하지만 외국 미술관 내 만찬은 흔한 일이다. 대영박물관은 물론 영국 내셔널갤러리도 각 전시실에서 몇 명의 식사가 가능한지 광고할 정도다. 89년 프랑스 루브르박물관에선 주요 7개국(G7) 만찬이 열렸으며 2013년 박근혜 대통령의 방미 때 정상 만찬이 개최된 곳도 스미스소니언미술관이었다. 다기능이 각광받는 시대다. 박물관·미술관 역시 여러모로 활용하는 것이 지혜 아닐까.    남정호 논설위원
[분수대] ‘아이서울유’를 어찌할꼬	2015.10.31	전수진 기자	분수대|서울광장 선포식|브랜드 작업|브랜드 이미지|	전수진  정치국제부문 기자  처음 들었을 땐 우유 광고인가 싶었다. 서울시가 만든 새 브랜드 ‘아이서울유(I.SEOUL.U)’ 얘기다. 일부는 가수 ‘아이유(IU)’를 떠올린 모양이다. 지난 29일 서울시 언론 브리핑에선 “아이유를 홍보대사로 쓸 계획이 있는 거냐”는 웃지 못할 질문도 나왔다. 인터넷엔 ‘아이유가 장악한 서울시’를 표현한 것이라는 식의 패러디가 넘친다. 서울시는 이 문구가 ‘Seoul’을 동사형으로 활용했다고 설명한다. 하지만 “나는 너를 서울한다”는 게 무슨 의미냐며 콩글리시라는 지적까지, 논란은 일파만파다. 개인적으론 ‘와우! 시흥’이나 ‘아하! 순천’과 같은 일부 지방자치단체의 괴상망측한 브랜드보다는 낫다고 생각한다. 어쨌거나 ‘아이서울유’의 시작은 씁쓸하다. 모든 이를 만족시키는 건 불가능하지만 이렇게까지 모두를 불만족스럽게 하는 것도 쉽지 않아 보인다.    이 브랜드를 제작하고 홍보하는 데 서울시가 쓴 돈은 15억원이다. 이 예산의 상당 부분이 지출된 28일 서울광장 선포식엔 박원순 서울시장과 함께 외국인들이 여럿 배치됐다. 새 브랜드가 외국인들에게도 매력이 있음을 주장하려는 의도가 빤히 읽혔다. 그러나 정작 국내외 외국인들의 시선은 싸늘하다. 한 외국인 홍보전문가는 “그래서 서울이 어떻다는 건지 어리둥절하다”며 “‘예스! 도쿄’를 베낀 인상을 줬던 ‘하이 서울’보다는 낫다는 게 ‘아이서울유’의 유일한 장점”이라고 꼬집었다. 친한파를 자처하는 한 영국계 홍보전문가는 한국어로 ‘나와 너의 서울’이라는 부제가 붙어 있는 것을 두고 “부연 설명이 필요하다는 것 자체가 브랜드로서는 실격”이라고 비판했다.    서울시도 할 말은 있다. 지난해 10월부터 공모전과 전문가 투표 등을 통해 선정 작업을 진행해 왔다는 것이다. 하지만 바로 그 부분이 이상하다. 브랜드 이미지 작업은 세련된 감각과 고도의 전략을 요하는 전문 분야다. 서울의 매력을 세계와 소통하기 위해선 일반 시민보다는 전문가들의 기술을 빌렸어야 한다. 정 ‘시민 참여’에 방점을 찍고 싶었다면 전문가들의 아이디어를 경합시켜 일반 시민이 선택하도록 한다면 어땠을까. 전문가의 존재 이유를 외면하면서 첫 단추부터 잘못 끼운 셈이 됐다. 브랜드 작업을 쉽게 보고 “시민 참여를 이끌어내는 서울시”라고 스스로를 포장하고 싶어 한 것은 아닌가 묻고 싶다.    어쨌거나 ‘아이서울유’의 비극은 이미 시작됐다. 이젠 ‘아이서울유’를 택시에서, 공공화장실에서, 서울시청에서 마주쳐야 한다. 우리가 단지 서울에 살고 있다는 이유만으로.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 권력은 팬에게서 나온다	2015.10.30	양성희 기자	분수대|권력|남성 출연자들|아이돌 팬덤|연예인 팬덤|	양성희  논설위원  지난주 내내 신해철이었다. 벌써 일주기, 그를 기리는 행사가 이어졌다. 그중에서도 JTBC ‘히든 싱어’가 제일 기억에 남는다. 살아 있을 때 딱히 그의 팬인 기억은 없지만 찔끔찔끔 눈물을 흘리며 노래를 따라 불렀다.    요즘 대세인 미스터리 음악쇼 중에서도 ‘히든 싱어’의 특별한 점은 팬 없이는 만들 수 없다는 것이다. 특히 원조 가수와 팬의 모창 대결이라 이성팬 아닌 동성팬에 한정된다(한 번의 예외가 있다). 사춘기 시절 유사연애로 시작되는 일반적인 아이돌 팬덤과는 조금 다르다. 말투까지 신해철과 판박이인 남성 출연자는 “형님 흉내를 내 죄송하다”며 눈물을 흘렸다. 민경훈 편에 나왔던 남성 출연자들은 ‘볼뽀뽀’를 요구해 가수를 당황케 했다.    연예인 팬덤만 있는 게 아니다. 최근 각종 예능프로에서 각광 받는 탤런트 심형탁은 일본 애니메이션 ‘도라에몽 덕후(광팬을 일컫는 ‘오타쿠’에서 온 말)’로 알려지면서 인기가 올랐다. ‘덕후’는 한때 비호감의 상징이었지만 지금은 대접이 다르다. ‘덕후’가 곧 고수고, 전문가고, 엄청난 시장이기 때문이다. 실제 문화 창작자 중 상당수가 ‘덕후’·팬 출신이기도 하다.    얼마 전 만난 유튜브의 광고 담당자는 “요즘은 그 브랜드의 것이면 무엇이든 좋다고 열광하는 팬으로 만들어야 성공한 기업 광고”라고 했다. 대상을 단순한 소비자가 아닌 팬으로 전환시키는 게 브랜드 성공의 지름길이라는 얘기다. 어디 기업뿐인가. 어떤 정치적 패착에도 특정 정치인의 콘크리트 지지율이 유지되는 것도 팬 현상 아니고는 설명할 길이 없다.    이제 누군가의 팬이라는 것은 성별이나 직업, 출신 지역만큼이나 현대인의 한 정체성으로 느껴진다. 우리는 왜 이처럼 누군가에 열광하며 시간과 돈과 보상이 없는 애정을 퍼붓는 것일까(우리의 바람은 오직 상대의 성장뿐이다). 그저 순수한 열정과 몰입의 대상 자체가 필요해서일까.    어쨌든 이제는 팬이 없다면 스타도, 기업도, 정치도 없는 세상이다. 일본에는 팬들이 이끄는 ‘오타쿠 경제’란 말이 있을 정도다. MBC는 각 분야의 고수가 된 ‘덕후’들을 모은 ‘능력자들’이란 프로그램을 선보인다. 이제 권력은 팬에게서 나온다. 팬덤을 모르고는 권력을 얘기할 수 없는 시대다. 더구나 우리에겐 부모의 헌신에 준하는 양육자 모델인, 아마도 세계 최강급 아이돌 팬덤이 있다. 팬덤은 이제 무차별적이고 비이성적인 열광을 넘어 현대사회의 흥미로운 증후군인 듯하다.    양성희 논설위원
[분수대] 센 사람일수록 질문 받을 의무가 있다	2015.10.29	고정애 기자	분수대|사람|캐머런 총리|1시간여 총리|총리 답변|	고정애  런던특파원  한계효용은 체감한다. ‘PMQ(Prime Minister’s Questions)’도 예외는 아니었다. 매주 수요일 낮 12시부터 30분간 야당 당수와 의원들이 총리에게 질문하고 총리가 답하는 제도 말이다. 처음 현장에서 볼 땐 심장이 떨렸다. 민주주의구나. 그러다 얼마 지나지 않아 심드렁해졌다.    아니, 그렇다고 믿었다. 19일 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 황금마차를 타고 버킹엄궁으로 들어간 지 얼마 안 됐을 시간까지였다. 캐머런 총리가 의회에 출석했다. 나흘 전 유럽 정상들과 만나 회의한 내용을 보고하기 위해서라고 했다. 긴 발언이 이어졌다. 그러려니 했다. 제러미 코빈 당수가 일어났다. 그가 “마지막으로”란 말을 하자 보수당석에서 “만세”란 고함이 터져 나올 정도로, 역시 긴 주장과 질문이 뒤섞인 발언을 했다. 얼추 10여 개의 사안에 대해 물은 듯했다. 주제와 동떨어졌다고 여길 수도 있는 “중국산 철강 때문에 영국 철강회사들이 문을 닫거나 노동자를 해고하는 현실을 타개할 대책이 있는가”란 질문도 포함해서다.    이후에도 문답이 이어졌다. 최종적으로 몇 명이 질문했을 것 같은가? 코빈을 빼고도 52명이다. 절반 이상이 야당 의원들이었다.    1시간여 총리는 일어났다 앉았다를 반복했다. 답할 땐 서서, 들을 땐 앉았기 때문이다. 그 사이 ‘쪽지’는커녕 귀엣말하는 이도 없었다. 오로지 자신의 메모와 기억에 의지해 답했다. 지력도 체력도 남달라야 했다.    이틀 뒤인 수요일은 양국 정상회담이 있는 날이었다. 그날도 PMQ는 제 시간에 열렸다. 정상회담이 PMQ 이후로 잡혔다. 캐머런 총리는 30개의 질문을 받았다. 코빈 당수도, 의원들도 집요했다. 한 야당 의원이 총리를 향해 고함을 치자 하원의장이 “신사답게 행동해라. 진정해라. 그마저도 안 되면 안정제를 먹어라”고 타박을 줄 정도였다.    언젠가 “센 사람일수록 말할 의무가 있다”고 썼다. 권력 있는 사람일수록 대중 앞에서 말을 안 해도 되는 특권을 누리는 우리의 현실을 지적하면서다. 이젠 깨달았다. 센 사람일수록 질문을 받을 의무도 답할 의무도 있다고 말이다. 그게 책임정치의 요체다. 이 제도가 ‘총리 답변’이 아닌 ‘총리 질문’으로 불리는 정신일 게다.    대통령이 “헌정사상 처음으로 3연속 국회에서 시정연설을 했다”며 생색내는 얘기가 들려왔다. 우리 대통령이 3년 가까이 받은 공개 질문의 총수는 캐머런의 하루에도 못 미칠 게다. 진정 정상화가 필요한 건 이거다.    고정애 런던특파원
[분수대] 우리는 정말 아이를 원하나	2015.10.28	[분수대] SNS 피로시대에서 살아남기	2015.10.27	안혜리 기자	분수대|피로시대|근거 지식|사용자 절반|윤대현 서울대병원|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  누구나 그런 경험이 있을 거다. 전체 줄거리와 상관없고, 대단히 감동적이거나 특별한 의미가 있는 문장도 아닌데 확 꽂힐 때 말이다. 지난 주말 『오베라는 남자』를 읽다가 그렇게 발견한 게 ‘왜 있어야 하는지에 대한 타당성을 잃어버린 형태의 지식들만 넘쳐났다’는 문장이었다. 까칠한 주인공 오베가 더 이상 자기 손으로 타이어를 갈아끼우지 못하고 전등 스위치 하나 설치하지 못하는 요즘 사람들에 대해 투덜거리며 하는 생각인데, 그 말에 그렇게 공감이 갈 수 없었다. 딱 지금 한국 사회 얘기 같아서이기도 하고, 점점 격하게 느끼는 SNS 피로증후군이 작용한 것이라고 스스로 진단해 봤다.    누구나 스마트폰 하나씩 손에 쥐고 역사상 가장 스마트한 시대를 살고 있다는 지금, 우리는 정말 스마트한 삶을 살고 있을까. 혹시 오베의 말대로 존재의 타당성을 잃어버린 지식을 부여잡고 사느라 정작 삶에 필요한 건 내팽개치고 쓸데없는 데 휘둘려 스트레스만 받는 게 아닐까.    하루 평균 스마트폰 사용시간 2시간20분 가운데 50분을 SNS 사용에 소비한다는 최근 조사 결과에서도 알 수 있듯 SNS는 우리 일상으로 깊숙이 들어왔다. SNS상에서 남의 포스팅을 ‘눈팅’만 하는 이용자가 76%에 달하며, 사용자 절반이 SNS로 인해 스트레스를 받는다는 또 다른 조사결과를 보면, SNS는 낯선 이와도 소통하며 뉴스나 지식까지 편리하게 전달받는 도구만은 아닌 게 분명하다. 오히려 ‘사서 하는 스트레스’에 가깝다. 누가 시킨 것도 아닌데 남의 생각과 그가 펼쳐놓은 잡다한 근거 지식까지 들춰보며 스트레스를 받으니 말이다.    그럼에도 많은 사람이 SNS를 놓지 못한다. 세상 돌아가는 흐름에서 뒤처질 것 같은 불안감 탓도 물론 있다. 하지만 출퇴근길에, 누구를 기다릴 때, 심지어 집에서 혼자 무료하게 시간을 보낼 때도 습관적으로 SNS를 들여다보는 건 그 자체가 쉬는 행위라고 착각하기 때문이다. 과연 그럴까. 윤대현 서울대병원 강남센터 정신건강의학과 교수는 “SNS로 쏟아져 들어오는 정보 가운데 의미 있는 게 무엇인지 분석하느라 뇌가 지친다”고 진단한다. 예전 같으면 알 수도 없고 굳이 알 필요도 없는 다른 사람의 생각까지 정보로 받아들이느라 쉬기는커녕 거꾸로 뇌를 혹사시킨다는 얘기다.    SNS 피로시대를 극복하는 스마트한 방법은 뭘까. 쉴 때라도 SNS 들여다보지 않기다. 뻔한 얘기라고? 뻔한 데 실천 못하는 것, 거기에 늘 인생의 해법이 있다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 잊혀진 유엔데이	2015.10.26	남정호 기자	분수대|유엔|서울시청 청사|유엔헌장 발효일|한국 사회|	남정호  논설위원  야간 조명이 수시로 바뀌는 서울시청 청사가 24일 밤에는 내내 파랬던 걸 눈치 챈 이는 드물다. 이게 유엔 창립 70주년 특별 이벤트였음을 아는 사람은 더 적었을 게다.    뜻깊은 이날을 기리기 위해 유엔은 세계 300여 개 명소를 푸른 등으로 밝혔다. 호주 시드니 오페라하우스를 시작으로 이집트 피라미드, 미국 뉴욕 엠파이어스테이트빌딩, 영국 런던 국회의사당 등이 차례로 유엔의 상징인 푸른색으로 변했다. 한국에선 서울시청과 인천대교가 참여했지만 홍보 부족으로 대중의 무지 속에 아무런 울림 없이 끝났다.    지금과는 달리 1960, 70년대에는 유엔 열기가 대단했다. 45년 유엔헌장 발효일에 맞춰 제정된 유엔의 날은 ‘유엔데이’로 불리며 50년부터 26년간 공휴일로 지켜질 정도였다. 이날이면 옛 중앙청 앞에 3군 의장대가 모여 기념식을 거행한 뒤 시가행진을 펼쳤으며 때론 화려한 꽃마차까지 등장해 흥을 돋궜다. 그뿐만 아니라 기념 영어웅변대회에다 각 대학에선 모의올림픽까지 열렸다. 유엔 회원국도 아닌데 말이다.    유엔과의 관계를 생각하면 그럴 만도 했다. 한국전 때 북한을 막아준 건 미군이 아닌 유엔군이었다. 미군이 다수였지만 영국·터키 등 타국 희생자도 3000명이 넘었다.    게다가 한국전 후 유엔은 ‘유엔한국재건단(UNKRA)’을 꾸려 잿더미로 변한 남한을 일으켜 세웠다. 서울 메디컬센터, 문경 시멘트공장, 인천 판유리 공장, 77개 저수지 등이 UNKRA의 원조로 건설됐다.    하지만 국가의 기억도 오래가진 못하는 모양이다. 유엔데이를 국경일로 삼으라는 유엔의 71년 권고와는 거꾸로 한국은 5년 뒤인 76년 이를 공휴일에서 뺀다. 91년 오랜 염원이었던 유엔 가입이 이뤄지고 2006년 반기문 사무총장까지 배출했음에도 국내에서의 유엔에 대한 관심은 점점 식는 느낌이다.    지난 23일 밤 서울 시내 한 호텔에서 열린 ‘유엔의 날 기념행사’가 한국 사회의 건망증을 적나라하게 보여줬다. 3~4년 전까지도 400명에 달했던 참가자 숫자가 70주년임에도 불구하고 180여 명으로 줄었다. 초대받은 40여 명의 국회의원 중 얼굴을 내민 건 불과 2명이었다. 오랫동안 계속됐던 한국유엔협회에 대한 당국의 지원도 슬그머니 끊겼다.    냉전 종식 이후 동서 진영 간 갈등이 사라져 유엔의 역할과 힘이 확 늘었다는 게 정설이다. 그런데도 한국은 유엔에 감사하고 제대로 활용할 궁리를 하기는커녕 도통 무관심하다. 역사를 제대로 알면 뭐하나. 역사적 도의조차 올바로 행하지 않는데 말이다.    남정호 논설위원
[분수대] 상봉 그 후	2015.10.24	전수진 기자	이산가족 상봉|분수대|상봉|이삼희 할아버지|이산가족 문제|	전수진  정치국제부문 기자  지난 20~22일 금강산에서 이산가족 상봉 1차 일정을 마친 이삼희(75) 할아버지에게 23일 전화를 걸었다. 전날 아침 금강산 외금강호텔에서 북녘의 누나 이란히(84) 할머니와 생애 두 번째 생이별을 한 할아버지의 목소리는 착 가라앉아 있었다. 전날 외금강호텔에선 카랑카랑한 목소리로 누나 앞에서 “난 안 울래. 우리 웃으면서 헤어지자”고 외쳤던 할아버지다. 그랬던 할아버지의 눈도 빨갰지만 “동생을 만났으니 이젠 하늘을 날 것 같다”는 누나 앞에선 엉엉 울 수가 없었다고 했다. 23일 할아버지는 “이젠 뭘 기다리고 살아야 할지 모르겠다. 태어나서 이렇게 힘든 건 처음”이라고 했다.    이삼희 할아버지뿐 아니다. 이산가족 상봉을 마치고 돌아온 가족들은 만난 기쁨보다 또다시 헤어진 아픔에 먹먹해했다. 익명을 원한 한 가족은 “차라리 안 만나는 게 나았을 뻔했다”고 속마음을 털어놓았다. “몸도 마음도 너무 힘들다”며 통화를 하다 울음을 터뜨린 이도 있었고, 어떤 분들은 통화 자체가 어려웠다. 북녘의 형 김주성(85) 할아버지를 만나고 돌아온 김주철(83) 할아버지는 청심환을 먹고 안정을 취하고 있다고 했다.    문제는 이산가족 상봉의 형식이다. 60~70만 명(통일부 추산) 중에서 상봉 대상자로 뽑힌 건 기적에 가깝지만 그 후의 아픔도 깊다. 6·25전쟁 이후 길게는 65년을 헤어져 생사도 모르고 있던 혈육을 만나는 게 고작 두 시간 동안 이어지는 여섯 번의 만남이 전부이기 때문이다. 외금강호텔에서 만난 한 가족은 “얘기를 할라치면 시간이 다 됐다는 방송이 나온다”며 “이렇게 찔끔 만나게 해주고 그 뒤엔 편지 교환도 안 된다니, 이런 경우가 어디 있느냐”고 분통을 터뜨렸다. “딱 하룻밤만 같이 자면 안 되겠느냐”고 읍소하는 이들도 여럿이었다.    북한이 이산가족 문제로 ‘갑질’을 해온 건 어제오늘의 일이 아니다. 정부도 이산가족 문제 해결의 당위성만 외칠 게 아니라 형식의 다양화와 서신 교환 등 왕래를 지속할 수 있는 방법을 고민해야 한다. 이젠 이삼희 할아버지와 같이 ‘상봉 후 트라우마’에 시달리는 이들의 아픔도 보듬는 배려가 필요하다. 금강산 상봉 현장에서 만난 한 의사는 “고령인 이산가족의 건강만 따지자면 심신의 탈진을 가져오는 이런 식의 상봉은 하지 않는 게 좋을 수 있다”고 우려했다. 75세 이삼희 할아버지는 이산가족 중에서 젊은 축이다. 70대 이상 고령자가 82%를 넘는다. 시간이 없다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] ‘강점형 사고’라는 것	2015.10.23	양성희 기자	분수대|강점형|차이콥스키 콩쿠르|한국인 최초|한국 드라마|	양성희  논설위원  지금 서울에서는 할리우드 배우·스태프가 참여하는, 한국·미국·중국 합작 웹드라마 ‘드라마월드(Drama World)’의 촬영이 한창이다. K드라마 광팬인 미국 여대생이 주인공이다. 미국의 동영상 사이트 ‘비키(VIKI)’가 내년 상반기 상영을 목표로 제작 중이다. 비키는 전 세계 시청자가 4000만 명에 이르는 유명 사이트로, 한국 드라마의 인기가 높다.    알려진 대로 K드라마 열풍을 주도하는 것은 로맨스드라마다. 우리는 TV를 틀면 늘 사랑타령이라고 비판하지만, 서구에서는 TV만 틀면 ‘CSI’ 같은 범죄스릴러물 일색이니 도리어 한국 로맨스가 차별성이 있다. 지금은 아니지만 아이돌 K팝도 한동안 국내 대중음악 시장을 망치는 주범으로 비판이 많았다. 둘 다 안에서는 욕먹는 ‘깨진 바가지’들이 밖에서 효자가 된 경우다.    이틀 전 피아니스트 조성진씨가 쇼팽 국제 피아노 콩쿠르에서 한국인 최초로 우승했다. 차이콥스키 콩쿠르와 함께 양대 특급 피아노 콩쿠르인 데다 세계 3대 콩쿠르 중에서도 유독 한국인에게 인색했던 무대라 의미가 컸다. 최근 수년간 국제 콩쿠르를 휩쓰는 코리안 파워도 입증했다. “이제 한국은 음악계에서 가장 핫한 보육센터(nursery)가 됐다.” 2011년 차이콥스키 콩쿠르에서 한국인 다섯 명이 상위 입상하자 영국의 음악평론가 노먼 리브레히트가 했던 말이다.    이처럼 우리가 클래식 육성 강국이 된 이유를 음악인들에게 물은 설문 조사가 있다. 타고난 음악 DNA와 손재주, 유교문화와 스파르타식 연습, 부모의 헌신, 영재교육, 성공 지상주의 문화가 이유로 꼽혔다. 특히 집약적 에너지를 발휘해야 하는 콩쿠르에서 무결점 연주를 해내는 데는 스파르타식 연습과 부모의 헌신 등으로 상징되는 뜨거운 교육열이 주효했음은 부정할 수 없다. 때론 우리의 문제점으로 지목되는 그 ‘남다른 교육열’ 말이다.    우리 스스로는 약점이라 생각하는 것들이 때로는 우리의 힘인 경우가 있다. 매사 부정적이고 삐딱해 보였는지 한 선배가 내게 『강점혁명』이란 책을 권했다(제목만 읽어도 충분하다!). 사람들은 흔히 자기가 부족한 것을 고치려 단점에 집중하지만 그보다는 강점에 주목해 잘하는 것을 더 잘하는 것이 훨씬 낫다는 내용이다. 실제 사람은 잘 변하지 않으니 단점을 고치기보다 장점을 강화하는 게 현실적인 선택이기도 하다. 어쨌든 생각을, 특히 우리 스스로에 대한 생각을 좀 바꿀 필요가 있어 보인다. 그런 게 강점을 강화하는 ‘강점형 사고 혁명’ 아닐까 한다.    양성희 논설위원
[분수대] 두 조지와 고두	2015.10.22	고정애 기자	분수대|서방 파트너|계산적인 사람|투르크계 위구르인|	고정애  런던특파원  두 명의 영국인 조지에 대한 얘기다.    우선 조지 매카트니다. 지금으로부터 222년 전 중국의 문을 두드린 외교사절이었다. 자유무역을 요구했다. 중국으로선 ‘천명’을 요구하지도 조공을 약속하지도 않은 첫 ‘야만족’이었다. 황제를 만나려 했는데 문제는 의전이었다. 특히 삼궤구고두(三?九叩頭)였다. 무릎을 꿇고(궤) 양손을 땅에 댄 다음 머리가 땅에 닿을 때까지 숙이기(고)를 세 차례씩 도합 3번 되풀이하는 절 말이다.    매카트니는 거절했다. 신하가 아니란 이유에서다. 결국 몇 주간의 실랑이 끝에 중국 황제 뒤에 영국 국왕의 초상화를 걸고 한쪽 무릎만을 굽히기로 낙착을 봤다. 중국은 “황제의 존엄에 대한 경외심에 압도돼 결국 고두를 했다”고 기록했지만 말이다. 영국인들 뇌리에 ‘kowtow(카오타오)’를 새긴 계기였다. 처음엔 그저 ‘절’을 뜻했는데 이내 ‘굴종’이란 뉘앙스가 됐다.    또 다른 조지는 조지 오즈번이다. 야심만만한 현재의 재무장관이다. 시진핑 중국 국가주석에 대한 영국의 극진한 환대의 이면에 있는 인물이다. 영국이 중국 최고의 서방 파트너가 돼야 한다는 전략을 실행하는 이이기도 하다.    그는 지난달 1주일 가까이 중국을 방문했다. 중국 땅이 넓다한들 타국의 재무장관이 그토록 오래 머문다는 게 이례적이었다. 더 튄 건 신장(新疆) 방문이었다. 중국은 테러리스트들이 준동한다고 주장하지만 서방의 눈엔 소수민족인 투르크계 위구르인이 탄압받는 곳이다. 오즈번은 공개적으론 인권 문제를 거론하지 않은 채 “중국과 함께하는 황금시대”를 소망했다. 중국이 오즈번의 실용주의에 탄복할 정도였다. 올 초 영국이 서방에서 처음으로 중국이 주도하는 아시아인프라투자은행(AIIB)에 가입 선언토록 한 이도 오즈번이었다. 영국에선 “머리만 땅에 안 댔지 고두했다”는 비판이 쏟아지고 있다.    두 조지의 선택은 다르다. 200여 년 사이 영국의 위상이 달라졌다. 선대가 제국 부상기였다면 이젠 강대국이란 허울만 남았을 뿐 독일에도 밀리는 신세가 됐다. 중국 자체도 다시 G2다.    지금의 조지가 옳았는지 역사가 말해줄 게다. 그러나 실리를 추구하는 대범함에 눈길이 간다. 마키아벨리는 “운명의 신이 여신이고 당신이 그녀를 얻고자 한다면 계산적인 사람보다는 과단성 있게 행동하는 사람들에게 더욱 매력을 느낀다는 것은 명백하다”고 말했다. 운명의 신이 여신인지 모르겠으나 과단성은 요즘 시대에도 귀중한 자질이다.    고정애 런던특파원
[분수대] 고령화 도로	2015.10.21	[분수대] 꼬마살인, 그리고 식칼과 악플	2015.10.20	안혜리 기자	분수대|꼬마살인|식칼과 가위|형사처벌 연령|소년법상 보호처분|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  여섯 살짜리 여자아이가 실종 하루 만에 집에서 불과 100m 떨어진 서울 남산 중턱에서 시신으로 발견됐다. 경찰은 금전관계로 아이의 아버지와 갈등을 빚던 삼촌과 흉사를 예언한 먼 친척뻘 무당, 그리고 부모까지 용의선상에 올렸다. 잡고 보니 일면식도 없는 만 10세 가출소녀 조모양이 범인이었다. 술에 취하면 도끼를 휘두르고 매질하는 아버지가 무서워 집을 나온 조양은 “머리카락을 팔면 돈을 벌 수 있다”는 말에 자신보다 어린 여자애의 머리카락을 자르려다 우발적으로 살인한 것이다.    1966년에 벌어진 이 사건은 형사책임 없는 어린이가 저지른 국내 최초의 살인으로 기록됐다. 꼬마살인범의 등장에 온 나라가 충격에 휩싸였다. 당시 소년법을 적용받는 촉법소년 연령조차 만 12~14세(현 만 10~14세)였기에 조양은 아무런 처벌을 받지 않았다.    죄를 짓고 벌을 받지 않았으니 운이 좋은 걸까. 사건 전개를 보면 꼭 그렇지는 않은 것 같다. 조양 부모는 “그런 자식은 없는 게 낫다”며 딸을 거부했고, 경찰은 부랑아를 임시 수용하는 아동보호소에 넘겼다. “정신치료가 필요하다”는 전문가 의견에 따라 서울시립중부병원에 입원했지만 어찌된 일인지 “돌아가기 싫다”고 발버둥치는 조양을 한 달 만에 집으로 돌려보냈다. 그리고 4개월 뒤, 피살된 여자아이의 어머니와 이모 등이 조양 집에 들이닥쳐 식칼과 가위로 조양의 머리카락을 마구 잘랐다. 제대로 사과하지 않았다는 이유로 사적 응징에 나선 것이다.    아파트 앞에서 고양이를 돌보던 한 중년 여성이 떨어진 벽돌에 맞아 숨진 이른바 ‘캣맘 사건’ 범인 역시 형사상 처벌은 물론 소년법상 보호처분 대상도 아닌 만 10세 미만의 초등생이었다. 일부에서는 “단순 사고가 아닌 명백한 범죄”라며 이참에 형사처벌 연령을 낮춰야 한다고 주장한다. 충분히 검토할 만한 주장이지만 문제는 여기에 그치지 않고 어린 초등생을 대상으로 마구잡이 신상털기까지 한다는 점이다. 구글·네이버 같은 포털 검색창에 ‘캣맘’이라고 치면 ‘캣맘 초등학생 신상’이라는 연관 검색어가 자동 완성된다. 클릭해 보면 무슨 학교 누구로 범위가 좁혀졌느니 하며 아무렇지도 않게 악플을 다는 사람이 적지 않다.    법적으로도 처벌할 수 없는 어린아이를 두고 50년 전엔 피해자 가족이 식칼을 들고 직접 달려왔다면 지금은 익명성 뒤에 숨은 불특정 다수가 그 역할을 대신하고 있다. 피해자 가족의 아픔 못지않게 이 모든 걸 평생 짊어져야 할 가해 아동의 고통도 참 안타깝다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 원조 실크로드 종착역 논란	2015.10.19	남정호 기자	분수대|실크로드|원조 논란|원조 실크로드|실크로드 경주|	남정호  논설위원  중국 산시(陝西)성 성도(省都) 시안(西安) 북동부의 찬바생태공원에 가면 생각하지도 못한 기념물과 마주하게 된다. 불국사 다보탑과 똑같이 생긴 ‘한·중 우호상징탑’이다. 경상북도가 2013년 산시성과의 자매결연을 기리기 위해 올 5월 이곳에 세웠다.    시안은 중동·유럽과의 교역을 주도하던 국제도시다. 중국에선 실크로드의 시발점이자 종착역으로 통한다. 이런 곳에 우호탑이 들어선 데는 경주와 시안이 21년 전 자매도시 관계를 맺은 뒤 교류해온 덕도 컸다.    하지만 우호탑을 위해 요지를 내줄 정도로 경주를 배려했던 시안 주민들의 태도가 최근 싸늘해졌다. 경주가 스스로 비단길의 종착역이라고 선전하며 8월 말부터 ‘실크로드 경주 2015’ 행사를 연 탓이다. 얼마 전에는 시안에서 열린 학술행사에서 한국 학자들이 “비단길 종점은 경주”라는 논문을 발표한 적도 있다. 자연히 경주 관련 기사가 인터넷에 뜨자 “말도 안 되는 소리”라는 중국인들의 댓글이 줄을 이었다.    실크로드의 종착역을 자부하는 건 경주뿐 아니다. 일본의 옛 도시 나라(奈良)도 마찬가지다. 이곳에 위치한 왕실창고 ‘쇼소인(正倉院)’ 안에서 페르시아 유리그릇, 인도 비파 등이 발견된 까닭이다.    신(新)실크로드의 거점도시로 각광받게 된 시안으로서는 “내가 원조”라고 나선 경주·나라가 고울 턱이 없다. 원조 논란은 옛 비단길을 개발해 국가 발전의 원동력으로 삼겠다는 중국의 ‘일대일로(一帶一路) 사업’이 힘을 받으면서 더 뜨거워졌다.    하지만 다른 목소리도 들린다. “일대일로 사업의 범위를 넓혀야 하는 판에 이웃나라가 관심을 갖는 건 환영할 일 아니냐”는 반박이다. 요즘 중국은 시진핑(習近平) 국가주석이 불붙인 일대일로 열기로 온통 난리다. 지방 정부는 물론 모든 조직이 보탬이 될 일을 찾는 데 혈안이 됐다. 베이징의 경극단마저 비단길을 소재로 한 새 작품을 창작할 정도다.    공산당은 대외 선전에도 열심이어서 지난 14~15일에는 20여 개국 정치인들을 베이징으로 초청해 일대일로 관련 토론회를 열었다. 현재 한국과 일본은 협력 대상국에서 빠진 걸로 보도되지만 당 고위 관계자는 “두 나라의 동참을 환영한다”는 입장이다.    그럼에도 한국은 방관하는 모습이다. 토론회에 오기로 했던 국내 정치인 대부분이 불참한 사실이 이를 말해준다. 국가적으로 큰 이익을 챙길 수 있는 중국판 ‘마셜 플랜’이 일대일로 사업이다. 막대한 국익이 걸린 만큼 이제라도 적극 참여를 검토해볼 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 정몽준 회장이 순진했다	2015.10.17	전수진 기자	분수대|정몽준|정몽준 대한축구협회|정몽준 회장|임시 집행위원회|	전수진  정치국제부문 기자  2010년 2월 10일 저녁 밴쿠버 겨울올림픽 개막을 앞두고 열린 국제올림픽위원회(IOC) 비공개 만찬장에 잠입했다. 샴페인을 홀짝이는 IOC 위원들은 왕자·공주 또는 국가원수급. 이들의 마음을 어떻게 얻을까 고민하다 먼저 정공법을 택했다. 명함을 내밀고 소개를 했건만 투명인간 취급만 당하며 실패. 1차 퇴각 후 상황을 살피니 규칙이 하나 보였다. ‘얼굴=명함’인 이들은 자신들이 신뢰하는 사람의 소개가 없으면 인사 자체를 안 받았다. 마침 안면을 터놓은 미국인 IOC 전문기자 A가 보여 SOS를 쳤다. 그가 “한국에서 온 친구”라고 소개해주자 상황은 급변했다. 공주마마 IOC 위원은 샴페인을 권했고 왕자폐하 위원은 악수를 청했다. A는 “비밀주의 클럽에 온 걸 환영해”라며 “옆 동네에 비하면 우리는 친절한 편이야”라고 귓속말을 했다.    A가 말한 ‘옆 동네’는 국제축구연맹(FIFA)이다. FIFA 윤리위가 지난 9일 정몽준 대한축구협회 명예회장에게 ‘6년 자격정지’ 치명타를 날리는 걸 보고 A에게 의견을 물었다. “6년은 심했다”는 내게 그는 “FIFA가 마피아인 거 몰랐다면 순진한 거지”라고 답했다. 이어 “FIFA를 20년 가까이 지켜보며 내가 내린 결론은 ‘스포츠 정신을 강조하는 FIFA야말로 페어플레이 정신이 부족하다’는 것”이라고 귀띔했다. ‘비리의 아이콘’으로 통하는 제프 블라터 FIFA 회장에겐 ‘90일 자격정지’라는 솜방망이 징계를 내린 것도 “지극히 FIFA스러운” 조치라고 풀이했다.    IOC·FIFA 전문 컨설턴트인 영국인 B는 이런 의견을 들려줬다. “FIFA 회장이 되고 싶다면 FIFA처럼 말하고 행동해야 한다. 지금 정 명예회장에겐 FIFA의 마음을 살 전략이 안 보인다.” 정 명예회장 측이 ‘피해자 코스프레’에만 매진하는 모습은 결국 본인에게 도움이 안 된다고도 지적했다. 이어 “정 회장은 ‘아시아계 첫 FIFA 회장’이라는 것 외에 어떤 메리트가 있는가”라고 반문했다.    이들의 얘기를 종합하면 FIFA는 뼛속까지 비밀주의로 움직이며 남들의 눈이 아닌 자신들의 주머니를 중시하는 집단이다. 이런 생리를 이해하고 전략적으로 로비를 펼쳐도 모자란다. 6년 자격정지의 부당함을 호소하기보다 지금까지의 전략 부재를 자성하고 앞으로의 전략을 촘촘히 손질할 때다. 오는 20일 FIFA 임시 집행위원회를 앞둔 지금, 정 명예회장이 “FIFA 회장은 정의의 사도가 되는 게 아니다”라는 B의 말을 되새겼으면 한다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 스타시장의 불공정 게임?	2015.10.16	양성희 기자	분수대|스타시장|스타지망생 자녀|최근 육아예능|스타 부모|	양성희  논설위원  1000만 영화 ‘암살’을 볼 때 얘기다. 주인공 독립운동가 3명이 친일파 암살단으로 파견되기 전날 밤, 상해 임시정부 청사의 대형 태극기 앞에서 마지막 기념촬영을 한다. 결연하면서도 닥쳐올 운명을 예감하지 못한 천진한 표정이 가슴을 울리는 장면이다. 목에 출사표를 건 이들이 ‘대한독립만세’를 외치는데, 그만 푹 웃음이 터졌다. 왜냐고? ‘대한독립만세’란 말을 듣는 순간 KBS 육아예능 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’로 유명한, 탤런트 송일국씨의 세 쌍둥이 아들 ‘대한민국만세’가 떠올랐기 때문이다. 금방 정신을 차렸지만 일순 감정선이 흐트러지고 말았다.    ‘대한민국만세’는 지금 대한민국에서 가장 사랑받는 아이들일 것이다. 귀여운 모습으로 광고시장까지 석권했다. 한동안 활동이 뜸했던 아버지 송씨의 인기도 회복시켰다. 일각의 관측대로 송씨가 어머니 김을동 의원의 뒤를 이어 정치에 도전한다면, 그 가도에도 청신호가 켜진 것처럼 보일 정도다. 어느덧 ‘대한민국만세’ 구호를 외칠 때마다 세 쌍둥이의 얼굴을 떠올리는 것은 나뿐일까?    가족예능, 특히 육아예능은 우리 TV가 만들어낸 대표상품이다. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 원조 격인 ‘아빠, 어디가’는 중국판이 만들어지면서 ‘한국 예능 리메이크 붐’을 선도했다. 톱스타들의 가족이나 사생활 노출이 거의 없던 중국에서 큰 화제가 됐다. 실제 스타들의 사생활 노출은 미국·유럽 등에서도 흔치 않은 일이다. 자신의 일상에 가족까지 공개하는 국내 스타들의 모습이, 해외 팬들에게는 남다른 팬서비스 정신으로 좋게 받아들여진다는 해석도 있다.    최근 육아예능은 유아, 사춘기 자녀를 넘어 장성한 성인 자녀들까지 확대됐다. 스타 자체가 최고의 콘텐트이다 보니 불가피한 측면도 있겠다. 그러나 일부 프로그램이 스타 부모의 스타지망생 자녀의 데뷔 코스쯤으로 자리 잡은 것은 문제다. 더 이상 ‘개천에서 용 나는’ 신화는 없고, 부모의 지위에 따라 자녀의 지위가 결정되는 것이 연예계에서도 그대로 적용되고 있다는 얘기다. 윤태진 연세대 커뮤니케이션대학원 교수는 “TV 예능 프로에 계몽성을 요구할 순 없다 해도 세습사회를 부추기는 것은 너무하지 않은가”라고 꼬집었다. 4명의 스타 아빠의 딸 전원이 연예인 지망생인 SBS ‘아빠를 부탁해’를 볼 때 그 찜찜함은 더하다. 이미 이 부녀들의 광고 나들이가 활발하다. 그나마 ‘개천용’ 신화가 통하던 최후의 보루가 스타시장이었기에 불공정 게임을 보는 듯한 찜찜함이 더 큰 것 같다.    양성희 논설위원
[분수대] 차기 경쟁을 용납하는 정치	2015.10.15	고정애 기자	분수대|차기|캐머런 총리|보수당 전당대회|데이비드 캐머런|	고정애  런던특파원  테리사 메이란 영국 정치인이 있다. 내무장관이다. 이달 초 나흘간 열린 보수당 전당대회에서 비대칭 V자 목선이 두드러진 검은색 원피스 정장을 입었다. 과감했다. 1395파운드(약 245만원) 상당의 디자이너 브랜드라고 했다. 우리로선 언감생심이다.    하지만 진정으로 인상적이었던 건 그의 이글거리는 야심이었다. 힘이 실린 목소리로 유럽 공동 난민 정책을 요구하는 유럽을 향해 “수천 년이 지나도 그런 일은 없을 것”이라고 했다. 엄격한 이민 정책을 펴겠다는 거다. 데이비드 캐머런 총리보다 강경했다. 캐머런 정부의 1인이었지만 자신의 목소리를 냈다. 자연스레 ‘메이 총리’를 상상했다.    그만이 아니었다. 한때 똑똑한 정치인으로만 여겨지던 조지 오즈번 재무장관은 “우린 건설자”라고 외쳤다. 낙후된 사회간접자본(SOC)을 증설하겠다는 얘기다. “우리 당이야말로 노동자를 위한 유일한 정당”이란 말도 했다. 실제 그는 노동당의 정책을 보수당식으로 변용하는 중이다.    보리스 존슨 런던 시장도 뒤지지 않았다. 현란한 캐릭터의 인물로 능수능란하게 노동당을 비판했고 캐머런 총리와 경쟁자들은 견제했다. 특히 오즈번 장관을 두곤 “현재 런던에서 유일하게 증가하는 범죄는 시정(市政)을 훔치는 것인데 나로선 진실로 용납하는 것”이라고 했다. 오즈번 장관의 생활임금 정책이 자신의 아이디어라고 주장한 게다.    전대 내내 차기 주자들의 다이너미즘이 만들어낸 긴장감이 감돌았다. 영국 언론들이 “전대가 차기 리더십을 위한 ‘미인대회’ 같다”고 평할 정도였다. 보수당의 현재뿐 아니라 미래도 눈에 보이는 듯했다.    이런 자리가 마련된 건 캐머런 총리의 선택 때문이다. 그는 5월 총선을 앞두고 “총리가 되더라도 다음 총선엔 나서지 않겠다”고 했다. 총선에서 지거나 당내 반란으로 밀려나기 전까지 당수직을 놓지 않는 게 관례였다. 권력 누수가 불가피할 텐데도 임기를 정했다. 그리고 차기 리더십 경쟁을 용인했다.    서울대 강원택 교수는 캐머런 총리가 집권하기 전인 2008년 영국의 보수당이 200~300년 굳건히 버텨온 비결을 분석한 책을 냈 다. 거기엔 “영국 보수당의 역사는 9명의 위대한 지도자가 이끈 각각 다른 보수당이었다. 지도자들이 변화를 수용하며 새로운 리더십으로 당을 이끌었다”는 대목이 있다. 그런 의미에서 캐머런도 보수당 지도자다.    우리네는 누군가 고개를 든다 싶으면 이내 쏘아본다. 같은 보수 정권인데 우린 참 비보수당적이다.    고정애 런던특파원
[분수대] 집으로 가는 길, 미래로 가는 길	2015.10.14	[분수대] 강남 디스카운트 시대?	2015.10.13	안혜리 기자	분수대|디스카운트|강남 디스카운트|신연희 강남구청장|택시 기사|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  “가자고 해도 안 가요. 거긴 나쁜 사람들 사는 동네잖아요.”    얼마 전 택시를 타고 압구정동에 가자고 했더니 젊은 택시 기사가 “혹시 그 아파트 단지로 가는 건 아니죠”라고 물으며 꺼낸 말이었다. 행선지가 다른 곳이었기 때문인지, 아니면 말만 그렇게 했을 뿐 실제론 승차거부 의사가 없었는지는 모르겠다. 하지만 낯선 타인, 그것도 자기 택시를 탄 고객을 향해 거주지 정보만으로 아무렇지도 않게 내뱉는 무차별적 증오에 깜짝 놀랐다.    비슷한 시기, 이번엔 압구정동에서 택시를 탔다가 한 번 더 놀란 적이 있다. 택시 기사는 나를 태우자마자 혼잣말일 수 없는 혼잣말을 하기 시작했다. “내가 정권 잡으면 강남 놈들 재산 싹 몰수해 버릴 텐데.” 대꾸 없이 휴대전화만 들여다보고 있었지만 그는 아랑곳하지 않고 목적지에 도착할 때까지 강남 사람들에 대한 영문 모를 분노를 쉬지 않고 내뱉었다.    운이 나빠 두어 번 문제 있는 택시 기사와 맞닥뜨린 것이라고 생각하면서도 꺼림칙한 생각을 지우기가 쉽지 않았다. 지난해 압구정동 S아파트 한 주민의 폭언에 격분해 경비원이 분신 사망한 사건의 후유증 탓인지 소위 ‘강남 사람’으로 일컬어지는 부자에 대한 증오가 도를 넘은 것 같아서 말이다.    강남은 지난 수십 년 동안 늘 선망의 대상인 동시에 질시의 대상이었다. 하지만 2030 세대가 소개팅할 때 연애 상대를 결정짓는 주요 지표로 상대의 강남 거주 여부를 꼽는다는 조사 결과가 있을 정도로 지금까지는 ‘강남 프리미엄’이 더 우세했다. 졸부라며 경멸하는 마음 한편으로는 ‘나도 이렇게 살고 싶다’는 부러움이 분명 존재했고, 이런 긍정적인 브랜드 가치가 더 크게 작용해 왔다는 얘기다. 그런데 이달 초 신연희 강남구청장이 박원순 서울시장과 대립각을 세우느라 꺼낸 ‘강남특별자치구’ 한마디에 “강남을 고립시켜야 한다”는 리치 포비아(부자 혐오) 현상까지 빚어지는 걸 보면서 앞으로는 ‘강남 프리미엄’이 아니라 거꾸로 ‘강남 디스카운트’ 시대가 올지도 모르겠다는 생각이 들었다.    사실 강남 주민이 아니라면 ‘강남 프리미엄’이든 ‘강남 디스카운트’든 무슨 상관일까. 하지만 뚜렷한 이유도 없이 특정 지역에 산다는 이유 하나만으로 무차별적 증오를 발산하고, 그게 아무렇지도 않게 받아들여지는 건 분명 문제다. 의도가 무엇이든 결과적으로 강남구민 전체를 욕먹게 한 신 구청장의 신중치 못한 정치적 판단만큼 이런 우리 사회의 퇴행도 아쉽기만 하다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 1000억원 부른 훈민정음 되찾기	2015.10.12	남정호 기자	분수대|훈민정음|국보급 문화재인들|발견자 소유|남정호 논설위원|	남정호  논설위원  2009년 9월 경주의 한 주택에서 국보급 문화재인 문무왕릉비 상단이 발견됐다. 눈 밝은 여성 수도 검침원이 이 집 수돗가 돌에 새겨진 글에 주목, 제보한 덕이었다. 그렇다면 이 문화재는 누구의 것일까. 집주인도, 검침원도 아닌 국가 소유라는 게 정답이다.    생각지 못한 습득물은 주인이 나타나지 않는 한 발견자에게 돌려주는 게 원칙이다. 다만 문화재는 예외다. 자기 집 앞마당, 벽 속에서 찾아내더라도 발견자 소유가 될 수 없다. 문화유산은 공공의 것이란 정신 때문이다. 대신 최고 1억원의 포상금을 준다.    이런 원칙이 분명한데도 최근 훈민정음 해례본 상주본을 놓고 논란이 한창이다. 2008년 이 희귀본을 찾아냈다는 배모씨는 최근 “감정가 1조원의 10%인 1000억원을 주면 국가에 헌납하겠다”고 밝혔다. 배씨는 그간 상주본을 “집수리 중 짐 속에서 발견했다”고 설명한 바 있다. 조상으로부터 정상적으로 물려받지 않았음을 자백한 꼴이다. 그런데도 배씨는 그 귀한 상주본을 집에 숨겨뒀다 불이 나는 바람에 책 일부를 태웠다고 한다. 이렇게 관리가 허술해서야 언제 무슨 일이 터질지 모른다.    그럼 어떻게 해야 하나. 법조계 일각에선 우연히 발견된 문화재는 국가 소유인 만큼 “배씨가 계속 불응하면 구속 수사를 해서라도 찾아야 한다”는 강경론이 나온다. 문화재보호법에 따르면 귀중 문화재를 숨겨두면 3년 이상의 징역형에 처하게 돼 있다.    반면 독지가가 나서서 적절한 값에 사들인 뒤 헌납하는 게 좋다는 절충안도 있다. 훈민정음 해례본 안동본도 1943년 간송 전형필이 기와집 10채 값을 주고 사들여 현재 간송미술관에서 보관 중이다.    어쨌거나 자기가 갖고 있는 보물이 1조원으로 평가됐다는데 마음이 동하지 않을 사람은 거의 없다. 하지만 1000억원을 달라는 배씨의 요구는 해도해도 너무하다. 아무리 국보급 문화재인들 실제 매수자가 없으면 평가액은 큰 의미가 없다. 성격이 다르긴 해도 지난 2월 스위스 바젤에서 사상 최고가에 낙찰됐던 고갱의 작품도 3200억원에 불과했다.    당국이 상주본을 잃을지 모른다는 걱정에 설마라도 배씨와 타협, 잘못된 선례를 만들어선 절대 안 된다. 앞으로 비슷한 일이 터지면 어찌 할 건가. 훈민정음 해례본은 안동본도 있고 또 나타날 수 있다. 하지만 일단 무너진 원칙은 돌이킬 수 없다. 상주본을 잃을 수도 있다는 각오로 서릿발처럼 대응하는 게 옳지 않을까….    남정호 논설위원
[분수대] 체념 권하는 사회	2015.10.10	전수진 기자	분수대|체념|사회 원로들|사회 순리|전수진 정치국제부문|	전수진  정치국제부문 기자  포기하고 집을 샀다. 거꾸로 ‘집을 사는 걸 포기했다’고 말하는 게 상식에 가깝겠지만, 현실은 상식을 따르지 못했다. 원래는 서울 모처에 그림 같은 집을 짓고 임과 함께 오손도손 살기를 꿈꿨다. 그때까진 세를 살아서라도 한 푼이라도 더 모으겠다는 거창한 계획도 세웠다. 하지만 전세로 살던 아파트의 소유주가 “1억원은 너무하니 9000만원이라도 올려 받아야겠다”고 전화를 걸어왔을 때, 그 꿈은 죽었다고 예감했다. 집주인의 처사에 분기탱천해서 “다른 전셋집을 구하면 되지”라고 온갖 곳을 헤집고 다녀도 봤다. 하지만 집주인의 요구가 결코 부당한 것이 아님을 깨달았다는 게 유일한 소득이었다.    애당초, 꿈은 실현 가능성이 낮았다. 원했던 지역의 땅값은 요새 가을 하늘만큼이나 드높기 때문이다. 눈높이를 낮춰 전세가로 마련할 수 있는 집을 구했다. 정부의 주택시장 부양책에 어쩌다 보니 기여한 셈이다.    의외의 소득은 있다. 포기를 하니 마음이 편해졌다는 것. 부동산 주인이 (도장을 다 찍고 난 후) “가격이 많이 오를 리는 없는 집이지만”이라고 얼버무렸지만 집으로 돈을 버는 건 우리에겐 이미 옛날 옛적 얘기다. 그나마 ‘내 집’을 가질 수 있는 것도 감사할 일이다. 자녀 교육에도 좋고 주거 환경도 끝내준다는 아파트의 가격은 천정부지로 솟아 있다. 오늘의 30대에게 ‘내 집 마련’이란 이룰 수 없는 꿈에 가깝다.    꿈을 이루지 못하는 이들에게 선택지는 두 개다. 체념 아니면 분노. 오늘날 대한민국을 ‘헬조선’이라 부르며 부글부글 끓는 분노는 꿈이 사치가 돼 버리는 현실에 대한 반응일 터다. 청춘은 분노하지만 30대는 체념한다. 이를 두고 기득권층에선 지금은 체념을 할 때가 아니라고 우려한다. 존경하는 사회 원로들을 만나면 다들 “지금은 체념을 할 때가 아니라 신발 끈을 더 조여 맬 때”라고 한목소리로 충고한다.    이 우려가 30대는 섭섭하다. 주변의 30대 가장부터 워킹맘, 싱글녀들의 반응을 종합해보면 “억울하다”로 귀결된다. “위 세대가 고생한 건 알지만 지금은 옛날과 다르다. 왜 1970~80년대식 사고방식으로 우리를 재단하느냐”고 볼멘소리를 낸다. 그러잖아도 세대 전쟁의 서막이 오른 지금, 그나마 사회 순리에 순응하는 30대 중후반까지 위험하다는 느낌이 드는 요즘이다. 20억원짜리 아파트를 못 사니 포기한 걸 두고 “더 열심히 돈을 모을 생각은 왜 못 하느냐”고 들으면 조금 많이 서운하다. 30대가 왜 체념을 하는지, 역지사지 공감을 기대하는 건 무리일까.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 당신은 어떤 부모인가	2015.10.09	양성희 기자	분수대|부모|대부분 아이|부적격 부모|시대 부모|	양성희  논설위원  반항심이 들끓던 사춘기, 커서 선생님과 부모는 되지 않겠다고 맹세하곤 했다. 반발심도 있었지만 어린 눈에도 아무나 돼서는 안 되는 힘든 일로 보였다. 영화 ‘초원의 빛’ 중 내털리 우드의 어머니가 “내 어머니가 나를 기른 방식대로 널 기를 수밖에 없었다”고 하는 대사가 있는데, 이를 이해하기까지도 오랜 세월이 필요했다.    한때의 치기 어린 맹세를 잊고 어찌어찌 부적격 부모가 됐지만, 지금도 아무나 준비 없이 부모가 돼서는 안 된다는 생각엔 변함없다. 몸만 어른이지 실상은 애가 애를 기르면서 그 애를 망치는 일을 여럿 봤다. 심리상담사들에 따르면 대부분 아이의 문제는 부모의 문제인데, 부모는 제 문제를 해결하지 못해 아이에게 넘기는 것으로도 모자라 아이 탓만 한다. 또 부모가 바뀌어야 자식이고, 세상이고 다 바뀐다는 믿음은 살아갈수록 커진다.    개봉 중인 영화 ‘사도’는 잘 알려진 영조와 사도세자의 이야기다. 한 불완전한 아버지의 과잉 기대가 역시 불완전한 아들을 죽음으로 내몰기까지를 그렸다. 영조는 후궁의 아들이라는 콤플렉스에 시달렸고 귀하게 얻은 아들을 통해 정통성을 보상받으려는 심리가 강했다. 그는 아들의 예술가 기질을 받아들이지 못했고, 그렇게 쌓인 실망과 갈등은 세자의 광증과 뒤주 감금으로 이어졌다. 정력가였고 보기 드물게 장수한 영조는 대리청정을 하면서 장성한 세자를 무기력하게 했는데, 만약 영조가 그리 오래 살지 않았거나 그리 뛰어나지 않았더라면 우리가 아는 끔찍한 결말은 달라졌을지도 모른다.    영화를 보는 내내 마음이 불편했다. 앞자리 젊은 관객은 영조만 등장하면 짜증을 냈다. 나도 울컥울컥 자리를 박차고 나오고 싶은 것을 꾹 참았다. 부모 입장 아닌, 아버지에게 거부당하는 가여운 아들에게 깊이 감정이입된 탓이다.    “너를 얼마나 아꼈는데 이럴 수 있느냐?” “나보다 나은 환경인데 왜 그 모양이냐?” 영조의 대사다. 나도 많이 들으며 컸고, 나 또한 자식에게 많이 되풀이했다. ‘사도’는 아버지라는 큰 산을 넘지 못한 아들이 결국 아버지에 의해 죽임을 당하는 영화다. 왕좌라는 권력을 지키기 위해 부족한 아들을 스스로 저버린 비정한 아버지에 대한 영화기도 하다. 동시에 지금 이 시대 부모의 길을 묻는다. 당신은 어떤 부모인가. 예전의 당신이 닮고 싶지 않았던 부모와 과연 얼마나 다른가. 바야흐로 ‘세대전쟁’의 암운이 감도는 가운데 젊은 세대의 눈에 비친 부모의 모습은 어떤 것일지 궁금하기도 하다.    양성희 논설위원
[분수대] 가을	2015.10.08	고정애 기자	분수대|가을|겨울철 습도도|한반도적 기상|렌즈 고적운|	고정애  런던특파원  완독할 기세로 산 책 중에 『더 클라우드 북(The Cloud Book)』이 있다. 요즘 대세인 IT의 클라우드에 대한 것이겠다고? 아니다. 기상 현상으로서 구름 얘기다. 보다 정확하게는 ‘구름을 통해 하늘을 어떻게 이해할까’다.    스트라터스(층운)·큐물러스(적운)·시러스(권운)에서 시작해 노틸루선트 클라우드(야광운)까지 온갖 이름에 질려 아예 책을 덮었다. UFO 모양의 구름을 두고 ‘알토큐물러스 렌티큘라리스’(렌즈 고적운)라고 한다는 데야, 하늘을 이해하지 않는 게 낫다고 여겼다.    그럼에도 여전히 고개를 들곤 하는데 이곳에선 270도 이상 가능한 조망 덕분이다. 손바닥만 한 하늘에선 못 느끼던 다채로움과 변화무쌍함이 있다. 이럴 땐 발췌독 지식이 요긴하다. “잘생긴 구름이다.” 그러곤 깨닫는다. 영국 풍경화에 등장하는 구름이 상상의 소산이 아닌 리얼리즘의 산물이라고 말이다. 실제 19세기 풍경화가 컨스터블은 100여 종을 연구했고 “구름의 사나이”라고 자처했다.    멕시코 만류의 항시적 영향권에 있는 대서양 연안의 위도 51도 섬나라 영국에 산다는 건 한반도적 기상 경험이 별 도움이 안 된다는 걸 느끼는 과정이기도 하다. 아침마다 창밖을 내다보며 “오늘 날씨를 보아하니 맑겠다”고 말할 순 있으나 진실과는 별 관련이 없는 혼잣말일 수 있다. 기상청은 괜히 있는 게 아니다. 어제의 날씨를 기준으로 오늘을 판단하는 건 더 위험한 일이다. “하루에도 4계절이 다 있다”고 한다.    겨울철 10도면 우리는 포근하다고 판단한다. 이곳에선 따뜻할 수도, 엄청 추울 수도 있다. 햇볕 여부에 달렸다. 겨울철 습도도 여름철 습도 못지않게 무시무시하다는 걸 알게 된다. 누군가는 반팔을 입고 있는데 누군가는 코트를 입는 날도 흔하다. 따라서 날씨는 빈도의 문제다. 반팔 대 두꺼운 옷의 비율 말이다. 이러니 “철 지난 옷”이란 개념도 불필요하다. 영국 언론인인 제러미 팩스맨은 이런 기후를 두고 “대륙과 대양의 언저리에 존재한다는 건 지금 당장 무슨 일이 일어날지 확신할 수 없다는 뜻이다. 이러한 불확실성만이 확실하다”고 말했다.    1년여 살았을 뿐이니 머리로 이해할 뿐이다. 한반도적 습관을 반복했다가 낭패를 겪는 일도 여전하다. 먹거리만 신토불이(身土不二)인 게 아니었다. 한국의 오해의 소지가 없게 명료한, 그래서 확신을 주는 사계절을 그리워하게 된다. 가을은 더더군다나다. 이리저리 어수선한 일이 많다. 그래도 가을이다. 즐기시라.    고정애 런던특파원
[분수대] 도돌이표 속의 노벨상 박탈감	2015.10.07	[분수대] 학교는 왜 달라지지 않는가	2015.10.06	안혜리 기자	분수대|학교|초등학교 저학년|공립 고등학교|전시 작품|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  고등학교 때 미술선생님 한 분이 학교 근처 백화점 갤러리에서 전시를 했다. 미술 시간에 “엄마들 많이 오시라”는 말을 남겼고, 얼마 후 전시 작품이 ‘완판’됐다는 소문이 돌았다. 난 그 전시 얘기를 워킹맘이었던 엄마에게 전하지 않았고, 당연히 엄마는 완판 행렬에 동참하지 않았다. 얼마 후 내 눈에도 꽤 근사한, 내신성적에 포함되는 미술 과제물을 제출했을 때 그 선생님은 “네가 했다고 믿기 어렵다”며 점수를 주지 않았다. 뭔가 심증이 가는 부당한 일이었지만 난 아무 말도 하지 않았다. 해봤자 아무 소용이 없을뿐더러 오히려 불이익만 받을 게 뻔했기 때문이다.    1980년대 내가 겪은 학교는 이랬다. 좋은 추억도 많지만 이런 언짢은 기억도 적지 않았다. 우리 아이가 초등학교에 들어가기 전까지는 그게 80년대라서 그런 줄만 알았다. 그땐 그랬지. 지금이 어떤 세상인데. 그런데 아니었다. 아이는 어린 나이에 벌써 “부당하다”는 말을 내뱉는 날이 많았다. 때론 아이가 오해하거나 상황을 잘못 이해해서이기도 했지만, 누가 봐도 명백하게 부당한 경우도 많았다. 대개는 물적·심적으로 학교에 기여하기 어려운 바쁜 워킹맘을 엄마로 둔 게 문제였다.    그럴 땐 아이에게 마땅히 할 말이 없었다. 초등학교 저학년에 불과한 아이를 앞에 앉혀 두고 내가 고작 한 말이라곤 “세상은 원래 공정하지 않아”가 전부였다. “그런 일은 그냥 흘려보내. 너만 잘하면 돼. 세상은 원래 그래.”    가혹하지만 현실적인 조언이라고 믿어 왔는데, 요즘 언론에 등장하는 온갖 괴상한 학교 추문을 접할 때마다 마치 내가 공범인 것 같아 창피하고 또 화가 난다. 우리 사회가 빠르게 발전하는 동안 유독 학교만 이렇게 예나 지금이나 별로 달라지지 않은 건 다들 나처럼 “자식을 ‘인질’로 둔 마당에 어쩔 수 없지 않느냐”며 잘못된 관행이나 부당함을 묵인해 왔기 때문인 것 같아서 말이다.    얼마 전 한 공립 고등학교 성추행 사건 때도 그랬듯이 이번 충암고의 급식비 횡령 의혹이 불거지자 이 학교 교사는 “터질 게 터졌다”고 말했다. 그렇다. 사실 아무도 모르는 새 갑자기 사달이 나는 경우는 없다. 곪을 대로 곪은 다음 터질 게 터지고서야 뒷북을 친다.    결국 세상에 드러나는 악행을 보며 사필귀정(事必歸正)이란 말의 무게를 다시 한번 느낀다. 그런데 많은 이가 겪지 않아도 될 고통을 다 겪고 나서야 오는 것이라면 그런 사필귀정이 무슨 소용일까 싶기도 하다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 폴크스바겐 사건 후유증	2015.10.05	남정호 기자	분수대|폴크스바겐|폴크스바겐 사건|국내 생산성|국내시장 점유율|	남정호  논설위원  19세기 말 영국에서 짝퉁 문제가 불거졌다. 유럽 한 후진국에서 영국제로 속인 가짜가 쏟아진 탓이다. 제조국을 쓰게 한 상표법이 제정됐지만 소용없었다. 포장엔 원산지를 쓰고도 물건엔 영국제라 적는 일이 숱했다. 조립만 영국에서 하곤 ‘Made in England’라 우기기 일쑤였다. 이 뻔뻔한 짝퉁 왕국은 다름 아닌 독일이었다.    산업혁명의 기수인 영국은 뛰어난 기술력을 바탕으로 벤틀리·재규어·롤스로이스 등 명차를 생산해 냈다. 폴크스바겐 신화도 영국 없인 불가능했다. 제2차 세계대전 종전 이후 잿더미가 된 독일 군용차 공장을 추슬러 딱정벌레차 ‘비틀’을 생산한 것도 영국군이었다.    미국의 자동차경주대회 ‘나스카’에 국내산 차만 나갈 수 있도록 한 제한규정이 생긴 것도 영국 차 때문이었다. 1954년 대회에서 재규어가 1·4·5·6등을 휩쓸었던 것이다.    이랬던 영국 차는 70년대 이후 돌연 멸종한다. 촌스러운 디자인 고집 등 판단 잘못도 많았다. 벽촌에 공장을 세우는 바람에 조립할 줄 아는 숙련공이 부족, 새 차를 사도 당장 고쳐야 할 정도였다. 하지만 결정타는 고질적 노동쟁의였다. 툭하면 파업에다 한 업체에 노조 10여 개가 난립했다.    GM·포드·크라이슬러 등 미국 빅3가 망한 배경도 비슷했다. 노조 압력으로 100억 달러가 넘는 퇴직자의 의료보험료와 연금까지 평생 내줘야 했다. 차 한 대당 1500달러의 원가가 추가되는 꼴이었다. 그러니 일본·유럽 차를 당할 리 없었다.    최근 터진 폴크스바겐 사건은 우리 경제에 득이 될 수 있다. 실제로 지난달 현대·기아차의 미국 내 판매가 역대 최고인 17.8%나 늘었다는 소식이다. 하지만 부작용도 심할 것이다. 현대·기아차의 국내시장 점유율은 64%. 이처럼 특정 자동차업체의 비중이 높은 나라는 한국밖에 없다.    더구나 이 회사는 평균연봉 9000만원이 넘는 현대차 노조에 휘둘리고 있다. 같은 현대차 공장이라도 대당 생산시간은 미국 15.4시간, 국내 30.5시간이다. 반면 시간당 임금은 미국 39달러, 한국 40달러다. 국내 생산성이 형편없단 얘기다. 그런데도 노조는 기본급 7.84% 인상에 정년 65세 연장을 주장한다. 요구가 안 먹히자 추석 전 3일간 파업해 2000억원의 손해를 냈다.    아직도 국민 상당수는 국산품 애용이란 강박감에 짓눌려 있다. 하지만 아무리 국산차라도 제값 못하면 덜 팔리는 게 순리다. 폴크스바겐 사태로 그나마 독점 피해를 덜어줬던 수입차의 순기능마저 줄까 걱정이다.    남정호 논설위원
[분수대] ‘호갱’ 대한민국	2015.10.03	전수진 기자	분수대|대한민국|해외 평가기관들|미슐랭 가이드|한식 세계화|	전수진  정치국제부문 기자  생애 첫 미국 여행, 파란 눈의 친구가 “진짜 맛집”이라며 데려간 곳은 한식당이었다. ‘한국에서 12시간을 날아왔는데 한국 음식이냐’는 내 속마음을 읽은 그가 말했다. “다른 한국 친구들은 한식 먹으러 가자고 하면 싫어해서. 너라도 같이 가줘.” ‘한식 세계화’라는 말 자체가 없던 그때, 알탕을 ‘흡입’하던 그의 모습은 그 자체로 한식 세계화의 가능성이었다.    지난달 30일(현지시간) 발표된 미슐랭 가이드 뉴욕판에 새로 진입한 한식당이 없다는 소식을 접하며 그가 떠올랐다. 한식당이 미슐랭의 인정을 못 받았다며 호들갑을 떠는 이들은 정작 얼마나 미식으로서의 한식을 즐길까. 5만원짜리 삼계탕이 있다면 “어떤 삼계탕이기에 5만원일까”를 궁금해 하는 대신 “한식이 뭐 그렇게 비싸”라며 타박하는 게 우리 현실이다. 어느새인가 한식 세계화가 미슐랭 가이드 같은 해외 기관 평가에 안달하는 애국주의 구호로 변질된 것 같다는 느낌도 든다. 미슐랭 가이드가 미식 평가의 정석으로 통하는 건 맞지만, 그렇다고 그들이 신(神)은 아니다. 미슐랭 가이드 정식 한국판이 없다는 이유로 정부가 미슐랭 측에 모종의 로비를 했다는 소문은 창피했다. 해외 평가에 목매는 대한민국은 밖에서 볼 때 ‘매력 빵점 호갱님(호구와 고객님의 합성어로, 어수룩한 상대를 의미)’에 불과하다.    해외 평가에 예민하고 안달하는 건 다른 분야도 마찬가지. 지난달 30일 세계경제포럼(WEF)이 발표한 ‘2015 국가경쟁력 순위’에서 한국이 26위로 추락했다거나, 지난 2일 영국 타임스가 발표한 ‘2015 세계 대학 순위’에서 국내 대학 순위가 큰 폭으로 하락했다는 소식을 놓고 페이스북·트위터는 “큰일났다”는 반응으로 후끈했다. “그 평가 기준이 뭔데?”라는 질문은 보이지 않았다. 해외의 평가에 전전긍긍하면 할수록 해외 평가기관들에 대한민국은 쉬운 상대로 보일 뿐이다. 실제로 WEF의 해당 순위 평가는 몇 가지 임의적 통계를 기반으로 한다는 점에서 신뢰도에 대한 비판이 제기되는 상황이다.    지금 우리에게 필요한 건 자신을 호갱으로 전락시키는 눈먼 애국심이 아니라 냉정한 자성과 건설적 자기 평가다. 남에게 어떻게 사랑받을까를 궁리할 시간에 스스로를 사랑해야 한다는 건 연애 교본에서만 통하는 얘기가 아니다. 최근 만난 임마누엘 페스트라이쉬 교수 같은 외국인 전문가는 “한국을 제일 저평가하는 이들은 한국인”이라고 꼬집었다. 2015년 대한민국은 먼저 스스로를 믿고 사랑할 필요가 있다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] ‘실시간 1위’의 함정	2015.10.02	양성희 기자	분수대|실시간|주간 차트|실시간 차트|	양성희  논설위원  언제부턴가 음악을 듣는 풍경이 확 달라졌다. 하루에도 몇 번씩 모바일로 음원 사이트에 들어간다. 그날 기분에 맞는 곡을 찾아 듣기도 하지만, 일단은 신곡이나 실시간 차트에 눈길이 간다. 주목도 면에서는 실시간 차트가 가장 강력하다. 지금 가장 인기란 뜻이니 소비자로선 안전한 선택이다.    이것저것 귀찮다면 실시간 차트만 챙겨 듣는 음악 소비도 가능하다. 예전의 주간 차트, 월간 차트는 힘을 잃었다. 내가 좋아하는 곡을 찾아 듣고, 그런 실시간 1위가 모여 주간 1위, 월간 1위가 되던 것과 다른 방식이다. 실시간 차트에 있기 때문에 그 곡을 듣고, 그래서 그 곡의 인기가 더 올라가는, 어찌 보면 동어반복 같은 소비다. 만약 실시간 차트에 오르지 못한다면 그 음악의 존재를 알릴 길은 없다. 음악이라는 콘텐트보다 실시간 차트라는 플랫폼이 더 막강한 힘을 발휘하는 역설이 발생한다. 나는 주체적으로 음악을 듣는다고 생각하지만, 사실은 플랫폼이 이끄는 대로 소비하는 역설이기도 하다.    포털의 ‘실시간 급상승 검색어(실검)’라는 것도 비슷하다. 혹자는 이를 한국적 포털의 특징으로 꼽기도 한다. 검색엔진으로는 구글을 선호하지만 초기화면으로 네이버를 고집하는 이유의 하나가 이 ‘실검’이기도 하다. 실검이 사람들의 현 관심사를 보여준다는 믿음 때문이다. 실시간 순위가 뒤바뀌는 긴박감이 막강한 권위를 부여한다. 방송 MC들은 대놓고 “실검 1위 가봅시다”라고 외친다. ‘실검 1위’란 과거의 ‘신문 1면’만큼이나 유명세를 뜻하는 수식이 됐다.    조영신 SK경영경제연구소 수석연구원은 “이런 랭킹 서비스는 대부분의 플랫폼이 제공하고 있지만 네이버의 실검은 뉴욕타임스의 ‘가장 많이 본 기사(most viewed)’와 다르다”고 말한다. ‘가장 많이 본 기사’는 이미 많은 사람이 본 것으로 뉴욕타임스에 처음 오는 이들에게 가이드 역할을 할 뿐 새로운 이용자를 끌어들이기에 역부족이지만, 실검은 지금 사람들의 주목을 받아 순위가 올라갈 수 있는 ‘주목 관심어’라는 차이가 있다는 것이다.    언론학자들은 동일한 내용의 뉴스를 반복 전송해 포털 뉴스 생태계를 혼탁하게 하는 ‘어뷰징(abusing)’도 이 ‘실검’이 원인을 제공했다고 지적한다. 클릭수를 높이려 ‘실검’이 포함된 질 낮은 기사를 무차별적으로 쏟아내는 ‘실검 장사’를 유도한다는 것이다.    이쯤 되면 과연 누구를, 또 무엇을 위한 실시간 차트, 실시간 검색인지 궁금해진다. 차라리 없느니만 못한 ‘실시간 1위’의 함정이다.    양성희 논설위원
[분수대] 듀티 콜	2015.10.01	고정애 기자	분수대|듀티|세계대전 대목|보즈워스 전투|노포크 공작|	고정애  런던특파원  “가문 자랑도 이 정도면…” 싶은 곳이 있었다. 잉글랜드 북부의 요크셔 지방에 있는 하워드가였다. 방 한가득 ‘듀티 콜’(duty call)이란 제목의 전시물이 있었다. ‘부름에 답했다’로 해석될 게다. 일종의 참전 기록이었다.    그런데 그게 1485년 보즈워스 전투부터 시작했다. 100년여에 걸친 왕권 투쟁인 장미전쟁에 종지부를 찍은 전투다. 리처드 3세가 헨리 튜더에게 패하면서 튜더 왕조 시대가 열렸다. 리처드 3세는 우리로 치면 세조나 광해군 사이 인물이다. 셰익스피어의 동명(同名) 희곡에선 꼽추에 절름발이며 조카 둘을 죽일 정도로 권력욕에 사로잡힌 폭군으로 그려졌지만 영지인 요크셔에선 명망 있는 인물이긴 했다. 사후 520여 년 만에 유골이 발견돼 세계적인 주목을 받기도 했다.    이 가문의 노포크 공작이 리처드 3세를 위해 싸웠고 이 전투에서 눈에 화살을 맞고 전사했다고 한다. ‘내전 참전도 듀티 콜인가’ 기연미연했다.    그래도 전시물을 훑어 내려갔다. 일종의 영국 전쟁 약사(略史)였다. 1530년 헨리 8세에 의한 수도원 해산 작전에도 노포크란 이름이 보였다. 1588년 영국이 스페인의 무적함대를 무찌른 전투에서도, 1650년 전후한 청교도 혁명, 1770년대 미국 독립전쟁에도 마찬가지였다.    제1·2차 세계대전 대목에선 오래 머물게 됐다. 자유당 의원이었던 조프리 하워드의 세 아들이 제2차 세계대전에 모두 참전, 두 아들이 숨졌다고 했다. 사촌들도 여럿 전사했다고 했다. 어릴 적 한쪽 눈을 실명한 조프리 자신도 37세의 나이로 제1차 세계대전에 자원입대 했었다.    에릭 홉스봄이 쓴 『극단의 시대』의 한 구절이 떠올랐다. “영국은 (제1차 세계대전 중) 상층 계급에서 한 세대(50만 명의 30세 이하 남성)를 잃었다. 문벌 좋은 남자들이었다. 25세 이하 옥스퍼드·케임브리지대생의 4분의 1이기도 했다.”    영국은 무인(武人) 전통이 강하다. 지금은 상상하기 어렵지만 크고 작은 전쟁을 통해 국력을 키웠다. 탁월한 군인들이 귀족이 되곤 했다. 윈스턴 처칠 총리도 그런 경우다. 선조가 위대한 장군인 덕분에 귀족(말버러 공작)이 된 인물이다. 처칠 총리 자신도 군인 출신이다. 어쩌면 참전은 그들에겐 선택이 아닌 숙명일 수 있다. 노블레스 오블리주로 볼 일만은 아니란 얘기다. 그럼에도 자꾸 상념에 젖게 만드는 건 고위 공직자들의 자녀 다수가 군대에 안 가려고 국적을 포기했다는 기사를 다시 읽은 탓인지 모르겠다.    고정애 런던특파원
[분수대] 위대한 ‘공부 거짓말’의 위기	2015.09.30	[분수대] 참 나쁜 대한민국 저출산 대책	2015.09.26	전수진 기자	분수대|대한민국|저출산|저출산 문제|대책 보따리|	전수진  정치국제부문 기자  정부서울청사 복도엔 근무시간 중간에 몰래 통화를 하는 여성 공무원이 많다. 대역죄라도 저지르는 양 고개를 수그린 채 휴지통 옆에서 “이모님, 오늘 야근을 하게 됐는데, 아이 1시간만 더 봐주시면 안 될까요” “선생님, 급식 당번 바꿔 주실 수 없을까요”라고 읍소한다. 통화 후엔 깊은 한숨을 쉬고 종종걸음으로 사무실로 들어간다. 바늘구멍을 뚫고 대한민국 관료사회로 진입한 유능한 공무원들의 비루한 일상을 엿보며 드는 생각은 하나다. ‘아이, 낳기 싫다’.    이번 명절에도 “결혼은 언제?”부터 “아이는 언제?”까지라는 질문 릴레이를 하실 터다. 착한 조카며느리 코스프레를 하며 “곧 낳아야죠”라는 여자들 속마음을 대신 말씀드린다. “당신이 길러줄 것도 아니면서 웬 참견이심? 너나 잘하세요.”    정부가 다음달 저출산 3차 대책 보따리를 풀 예정이라지만 큰 기대는 안 하기로 했다. 기대를 안 하면 실망할 일도 없으니까. 참 이상한 건, 복잡할 게 하나 없는 저출산 문제의 핵심을 정부가 못 짚는다는 거다. 해결책은 간단하다. 아이를 낳아도 지금처럼 일할 수 있다는 믿음을 주면 된다. 출산율 1.18이라는 숫자를 들이밀며 “이 매국노들아 왜 안 낳는 거냐” 닦달해봤자 우린 안 낳는다. 어느 순간부터 “힘들어도 애는 낳아야지”라고 하는 이들은 남자들뿐이다. 이모님과 선생님에게 읍소 전화를 하느라 지친 여자들은 “아이 낳고 말고는 자기 자유야”라는 말로 “낳으면 고생이야”라는 속마음을 눙친다.    핵심은 여자에게만 씌워진 육아의 굴레다. 남자들이 육아를 하면 ‘도와준다’는 표현을 쓰지 않나. 비겁하기 짝이 없다. 차라리 시계를 거꾸로 돌려라. 여성들에게 고등교육을 금지하고, 현모양처를 최우선 가치로 주입시키면 우수한 한국 여성들은 훌륭한 결과를 도출할 게다. 이렇게 되면 올림픽 메달 수도 절반 이하로 뚝 떨어지고 자랑스러운 대한민국의 이름은 북한과 나란히 인권 랭킹에서 꼴찌를 기록하며 유엔 등 국제사회는 규탄 결의안을 제출하겠지만.    일하는 여성들은 안다. 지금 이 판이 얼마나 불평등한지. 직장마다 야간 탁아소를 의무적으로 짓고, 부모가 육아 책임을 균등히 나눌 것을 법으로 적시하며, 5000만 국민 모두가 “아이는 엄마가 키워야지”라는 낡은 사고방식을 버리지 않는 이상 출산율은 0으로 수렴할 뿐이다. 과감한 대책을 세워야 대한민국이 산다. 그리고 이번 추석부터는 금하자. “아이는 언제”라는 그 질문.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 이것은 ‘일가족 사망 사건’이 아니다	2015.09.25	양성희 기자	분수대|일가족|일가족 사망|일가족 동반자살|제주 어린이집|	양성희  논설위원   50대 새아빠가 40대 엄마와 중학생 아들, 초등학생 딸을 살해한 뒤 목숨을 끊었다. 며칠 전 발생한 일명 ‘제주 어린이집 일가족 사망 사건’이다. 새아빠가 이 의붓딸에 대한 성추행 혐의로 다음달 첫 공판을 앞두고 있었다는 게 알려져 충격이 더 컸다. 재혼한 다음해인 2013년, 당시 9세인 딸을 10여 차례 성추행한 혐의다.    인터넷에는 “이러니 재혼할 때, 특히 딸 가진 엄마들은 조심해야 한다”는 반응이 많다. 그러나 친부·친딸 사이라고 무조건 성폭행 안전지대는 아니니 재혼가정에 더 많이 노출된 위험이라는 인식은 온당치 못하다.    당사자들이 모두 숨졌기 때문에 진실은 땅에 묻히게 됐다. 성추행 사건도 그렇고, ‘일가족 사망 사건’ 수사도 유력한 피의자가 사망해 ‘공소권 없음’으로 종결될 가능성이 크다(새아빠가 아닌 제3자의 범행이라는 증거가 나오지 않는 한 말이다). 성추행이 사실이라면 지난 2년간 가해자와 피해자가 한집에서 지내 왔고, 어린 딸에 대한 성추행도 모자라 목숨까지 빼앗았단 얘기다.    ‘제주 어린이집 일가족 사망 사건’. 그러나 이 일가족 사망 사건은 가족여행 중 차량 전복으로 일어난 안타까운 ‘일가족 사망 사건’과 다르다. 본질은 ‘일가족 사망’이 아니라 남편에 의한 ‘일가족 살인’이다.    지난 5월, 8세 어린이가 포함된 부산 일가족 사망 사건(동반자살) 때 한국아동단체협의회와 중앙자살예방센터는 ‘일가족 동반자살’이 아닌 ‘살해 후 자살’로 판단해야 한다는 의견을 냈다(당시 30대 송모씨는 수면제를 먹은 나머지 가족을 목 졸라 죽인 후 투신했다). 특히 “다른 가족은 몰라도 8세 어린이가 자신의 죽음에 동의했을지 생각해 볼 문제”라며 “어른들의 판단으로 어린이 목숨을 좌우해서는 안 된다. 살해는 엄연한 범죄”라고 강조했다.    안타깝게도 인터넷에는 제주·부산·거제 등 지명만 달리하는 ‘일가족 사망’ 사건들이 즐비하다. 명백한 가족 살인을 ‘일가족 사망’이라며 두루뭉술하게 넘긴 경우도 적잖다. 어린 자녀를 대동하는 동반자살의 경우도 마찬가지다. 그 사건의 비극성에 주목할 뿐 자녀의 선택에 대해선 별 관심이 없다. 차라리 고아가 되는 것보다는 낫다는 생각을 하기도 한다. 둘 다 우리 사회 ‘가족주의’와 맞닿은 문제다. 가족 내 폭력을 공권력이 개입해야 하는 범죄라기보다 사적 영역인 가족 구성원끼리의 문제로 묶어 두려 하거나 자녀를 부모의 소유물쯤으로 여기는 낡은 ‘가족주의’의 유산이다.    양성희 논설위원
[분수대] 권력의 ‘추문’ 대처법	2015.09.24	고정애 기자	분수대|대처법|캐머런 총리|데이비드 캐머런|미시즈 브라운|	고정애  런던특파원  미시즈 브라운. 19세기 말 영국에서 세간의 화제가 됐던 인물이다. 조롱 조였다. 바로 빅토리아 여왕이다.    여왕은 42세에 남편을 잃고 스코틀랜드의 발모랄성에 칩거했다. 공식 행사엔 불참했다. 그의 부재를 대신한 건 추문이었다. 소작농 출신의 술꾼인 하인 존 브라운과의 각별한 친분 때문이다. 비밀결혼설이 돌았다. 대영제국 한창 시절, 국모(國母)로 불리던 이도 ‘말’과 ‘혀’를 피하지 못했다. 영국에 있다 보면 이렇게 쓰고 말해도 되나 싶을 때가 있는데, 알고 보면 이는 오랜 전통이다.    근래에도 유사한 일이 벌어졌다. 바로 데이비드 캐머런 전기를 두고서다. 보수당의 거액 기부자가 캐머런 총리로부터 좋은 자리를 받지 못한 데 앙심을 품고 썼다고 한다. 주요 내용이 보도됐는데 거기엔 캐머런이 옥스퍼드대 재학 중 한 사교클럽 입회식에서 자신의 은밀한 부위를 죽은 돼지머리 입 속에 집어넣는 행위를 했다는 주장이 담겼다.    캐머런과 돼지의 특별한 관계는 이후 SNS망의 상상력을 자극했다. 그저 키득대기엔 ‘대략난감’한 내용들이 양산됐는데 이른바 ‘피그 게이트’다.    전례가 있다. 미국 린든 존슨 대통령의 일화다. 경쟁자를 상대로 수간(獸姦)한다는 소문을 내라고 지시했고 참모들이 “누가 믿겠느냐”고 반대했으나 “그래도 그놈이 부인하겐 할 수 있다”고 대꾸했다는 얘기다. “나는 사기꾼이 아니다”고 말하는 순간 사기꾼이 된 리처드 닉슨 효과를 노린 게다. 정치 네거티브의 고전적이면서 전형적 수법이다.    이번도 그런 경우였다. 그래도 근거가 있는 줄 알았다. 저자는 그러나 “사실 여부는 모른다. 그저 사람들을 웃게 만들려고 넣은 것”이라고 했다.    총리실은 발칵 뒤집혔지만 공식 논평을 내진 않았다. 그럴 만했다. 돼지 발언자를 수소문 중이란 풍문도 있다. 우리도 하는 일이다.    하지만 다음이 달랐다. 캐머런 총리는 보도 당일 저녁 지지자 300명이 모인 자리에서 이렇게 말했다. “주말에 지역구에서 장작을 과도하게 팼더니 등이 아팠다. 의사가 엎드리라면서 ‘등을 찌를 텐데(stab in the back, 뒤통수치다는 의미도 있음) 따끔할 것’이라고 했다. 오늘 내 하루가 딱 그랬다.”    오해 또는 몰이해는 권력의 부산물이다. 숙명이다. 오해받았다고 이해 못한다고 권력이 강퍅해지면 주변은 매몰차진다. 달려드는 이들을 매번 죽이겠다고 나설 수도 없는 일. 캐머런은 속이야 어떻든 유머로 대응했다. 이건 우리가 못하는 것이다.    고정애 런던특파원
[분수대] 50년 뒤 첫날의 권유	2015.09.23	이상언 기자	분수대|권유|실시간 검색|종이 신문|스마트폰 언론|	이상언 사회부문 차장  지난해 3월 20일 저녁을 기억하십니까. SK텔레콤의 시스템 장애로 서울을 포함한 여러 지역에서 단체로 휴대전화가 먹통이 된 그날입니다. ‘초유의 사태’라는 표현이 붙었죠. 저는 그때 지하철 안에서 사방의 난리를 목격했습니다. 자신의 단말기에만 문제가 있는 줄 알고 껐다 켰다를 반복하고, 약속 시간에 늦음을 알리지 못해 애를 태우고, 업무 관련 전화를 할 수 없어 쩔쩔매고…. 재난 영화의 도입부를 보는 느낌이었습니다.    그날은 영국에서 귀국한 지 두 달쯤 된 때였습니다. 제가 일했던 런던에는 휴대전화가 무용지물인 곳이 많습니다. 지하철이 대표적입니다. 터널에 통신 장비를 설치하는 데 약 2000억원이 필요한데 통신사들이 그 비용을 감당할 수 없다며 버티고 있기 때문입니다. 처음엔 ‘산업혁명의 나라’에서 그처럼 후진적인 일이 벌어지고 있다는 사실이 황당하게 느껴졌습니다. 그리고 더욱 놀라운 일은 영국인들은 별로 불만이 없다는 것이었습니다. 다른 나라 지하철은 그렇지 않다는 것을 알면서도 “지하철에서까지 꼭 전화기를 써야 하나”라고 말하곤 합니다.    통신망에서 고립된 런던의 지하철에는 책이나 신문을 읽는 승객이 많습니다. 가방에서 킨들(전자책 단말기)을 꺼내 드는 이가 객차마다 두세 명은 있고, 신문을 접어 가며 구석구석 읽는 이도 어렵지 않게 볼 수 있습니다. 분주히 카카오톡 문자를 주고받거나 TV 예능 프로그램 동영상을 보는 승객이 많은 우리의 지하철과는 사뭇 다른 풍경입니다.    요즘 많은 사람이 ‘접속’ 상태가 아니면 불안해합니다. ‘나는 연결돼 있다. 고로 존재한다’는 세상입니다. 뉴스도 대개 스마트폰으로 온라인용을 봅니다. 실시간 검색 순위를 찾아서 보고, 뉴스를 페이스북으로 주고받습니다.    그런데 말입니다, 종이 신문에는 스마트폰 언론에는 없는 ‘그 무엇’이 있습니다. 접속 단절 상태에서 홀로 읽고 생각하는 시간을 갖게 한다는 것입니다. 폴란드 출신의 사회학자 지그문트 바우만은 ‘고독은 사람들로 하여금 생각을 집중하게 해서 신중하게 하고, 반성하게 하며, 창조할 수 있게 하고, 더 나아가 최종적으로 인간끼리의 의사소통에 의미와 기반을 마련하게 하는 숭고한 상태’(『고독을 잃어버린 시간』)라고 했습니다.    중앙일보의 새로운 50년이 시작된 오늘, 당신께 종종 ‘접속’ 상태에서 벗어나 고독하게 종이 신문을 읽을 것을 권합니다. 그 과정에서 바우만이 말한 반성·창조·소통의 숭고한 기운을 느끼시기 바랍니다.    이상언 사회부문 차장
[분수대] 신동빈 회장의 한국어	2015.09.22	남정호 기자	분수대|신동빈|그룹 회장|한국어 논란|영어 발음|	남정호 논설위원  2010년 서울 G20 정상회담 때 열린 버락 오바마 미국 대통령 기자회견에서 한국 기자들은 큰 망신을 당했다. 오바마는 한국 기자에게 질문권을 줬지만 죄다 꿀 먹은 벙어리였다. 그러자 중국 기자가 마이크를 빼앗아갔다. 한국 기자들에겐 “자질이 모자라 나라 망신 시켰다”는 비난이 쏟아졌다.    하지만 이게 못나서인가. 아닐 거다. 창피당할까 두려웠던 거다. 객쩍은 질문을 해도 그렇지만 더 큰 문제는 영어였으리라. 문법 오류는 물론 서툰 발음이 들통나면 평생 수치가 될 게 뻔했다. 그러니 누가 감히 영어로 물을 수 있었으랴.    수년 전 EBS에서 신원을 가린 60대 남성의 영어 연설을 내외국인들에게 들려준 적이 있다. 그러자 한국인들은 “발음이 딱딱 끊어져 촌스럽다”고 혹평한 반면 외국인들은 “좋은 문장에 수준 높은 단어”라며 칭찬 일색이었다. 연사의 정체가 공개되자 한국인들은 기겁했다. 반기문 유엔 사무총장이었던 까닭이다. 이처럼 외국어에 관한 한 한국인은 내용보다 발음과 유창함에 목을 맨다. 본질보다 겉멋에 치중하는 허례허식의 확장 같다.    외국에는 자국어에 서툰 명사들이 꽤 있다. 국제정치학계의 석학 헨리 키신저가 그렇다. 14세 때 독일에서 이민 온 그는 78년간 미국에서 살았지만 아직도 영어 발음에 서툴다. 그의 연설만 들은 미국인 중 대부분이 외국인 연사일 거라 확신할 정도다. 수줍은 성격의 키신저가 외톨이로 지낸 탓이다. 나중엔 말투를 고치려 거울 앞에 서서 무척 노력했지만 딱딱한 억양은 그대로였다고 한다.    하지만 누구도 억양으로 그를 평가하지 않는다. 70년대 미·중 수교를 끌어낸 키신저는 역대 최고의 국무장관으로 꼽힌다. 정작 중요한 건 억양 아닌 말의 내용과 행동이라는 걸 미국인들은 아는 거다.    신동빈 롯데그룹 회장이 최근 일본어 억양으로 곤욕을 치렀다. 발음 탓에 지난달 대국민 사과를 하고도 “그러고도 한국 기업인이냐”는 비난에 시달렸다. 심지어 한 종편은 그의 발언을 “있쓰므니다” 식으로 자막 처리해 조롱 논란을 빚기도 했다. 하지만 지난 17일 국회 정무위 국감에서 신 회장의 의사소통에 문제가 없음이 증명돼 그의 한국어 논란은 잦아들었다. 본질 아닌 외면 중시의 세태가 빚어낸 해프닝이다.    갈수록 국제화되는 세상이다. 교포 2·3세나 귀화 외국인은 물론 탈북자 등 묘한 억양의 한국어 사용자는 늘 수밖에 없다. 이런 마당에 말투를 트집 잡으면 키신저 같은 외국 출신 인재가 어떻게 발 붙일 수 있겠는가.    남정호 논설위원
[분수대] 세상에 이런 … 황당 교과서	2015.09.21	안혜리 기자	분수대|교과서|황당 교과서|남녀차별적 인식|부모 자식|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  추억을 불러일으키는 다양한 콘텐트를 보고 사진도 공유할 수 있는 모바일용 웹사이트와 앱을 만드느라 지난 3개월 동안 옛 자료들을 뒤적이면서 깜짝 놀란 적이 한두 번이 아니다. 늘 이랬다고 착각하며 살아왔는데, 불과 수십 년 전만 해도 우리 사회가 지금과는 너무나 확연하게 달랐다는 걸 깨닫게 돼서다. 고층 빌딩이 경쟁적으로 올라가는 등 경제 발전의 속도를 말하는 게 아니다. 사회가 전반적으로 공유하는 인식 수준은 물질적 격차를 훌쩍 뛰어넘어 그야말로 엄청난 변화를 겪어 왔다는 걸 새삼 알게 됐다. 그걸 잘 드러내는 게 교과서다.    지금은 사석에서조차 함부로 입에 담기 어려운 내용이 내가 학교를 다니던 70~80년대 교과서에 버젓이 실려 있다니, 보면서도 믿기 어려웠다. 1977년 체육 교과서에는 ‘나쁜 유전적 소질은 반드시 자손에게 나타나므로 결혼할 때 우생 보호 상담 등의 지도를 받아야 한다’고 적혀 있다. 우생 상담이라는 표현만으로도 꺼림칙한데 좀 더 읽어보면 섬뜩하기까지 하다. ‘자녀의 한평생은 부모의 재능과 인격, 건강에 따라 행불행이 결정된다’며 ‘특히 남자는 여자(배우자)의 선택에 신중을 기하라’고 권한다. 어떤 부모를 두느냐에 따라 태어날 때부터 행불행이 결정된다는 사고방식이나, 아내를 자식 농사 수단으로만 여기는 남녀차별적 인식을 교과서를 통해 학생들에게 주입했다니 놀랍다. 이런 내용이 과목별로 적지 않았다.    한편으론 황당하면서도 다른 한편으로는 남녀의 사회적 지위나 부모 자식 간의 관계가 지금과는 많이 다른 70~80년대였으니 그럴 수도 있겠다 싶었다. 실제로 요즘 교과서는 인권이나 남녀 문제는 훨씬 조심스럽게 다룬다.    하지만 어떤 측면에서는 지금의 교과서 역시 그 시절 교과서만큼 황당하다. 시대의 변화 속도를 따라가기는커녕 현실과 동떨어진 수십 년 전 내용을 그대로 옮겨 적은 게 여전히 많기 때문이다. 가령 중학교 기술·가정 교과서에는 깍두기에 쓰는 무는 2㎝, 감자 볶음용 감자는 0.5㎝ 두께로 썰어야 한다고 정해 놓았다. 교과서에 이런 온갖 숫자를 나열하고 교사는 이걸 토대로 시험문제를 내니 아이들은 현실에 맞든 안 맞든 이 쓸모없는 지식을 달달 외울 수밖에 없다.    아이들에게 공부를 더 많이 시킬지 아닐지에 대해서는 저마다 생각이 다를 수 있다. 하지만 이런 쓸데없는 교과서를 외우느라 시간을 허비하게 하는 건 그 누구도 동의하기 어렵지 않을까.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 시위에도 매력을 부탁해	2015.09.19	전수진 기자	분수대|시위|시위대 집결|전수진 정치국제부문|광화문 사거리|	전수진  정치국제부문 기자  대학 시절 IMF 위기를 맞았다. 세상을 바꾸겠노라며 강의 빼먹기를 숨쉬듯 하던 선배들이 강의실로 돌아왔다. 시위대 집결 장소였던 광장은 텅 비었다. 끝까지 광장을 지킨 선배 한 명이 어느 날, 강의실에 들어왔다. 과거의 ‘동지’들 앞에서 그는 일장연설이 아닌 노래를 했다. “동지는 간데없고 깃발만 나부껴/새날이 올 때까지 흔들리지 말자.” 그렇게 ‘임을 위한 행진곡’ 독창을 마친 후 퇴장하는 그는 혼자가 아니었다. 그의 1인 시위가 사람들의 마음을 움직인 것이다.    이 곡을 17일 광화문에서 집회 배경음악으로 다시 마주쳤다. 선글라스·마스크로 얼굴을 가린 일군의 시위대는 노래엔 정작 무관심했다. “니들이 얼마나 잘 사는지 두고 보자”며 비속어를 섞어 젖 먹던 힘까지 다해 소리를 질렀다. 비속어 릴레이에 묻힌 그 노래도 처량했지만 공감을 끌어내지 못한 채 악만 쓰는 시위대도 딱했다. 이 근처에서 구두 수선을 하는 분은 “시끄러워 못살겠다”며 한숨을 쉬었다. 내친 김에 다른 시위 현장도 찾아가 봤다. 내수동 어느 대형 로펌 인근엔 아예 돗자리를 깔고 10여 명의 남녀가 인도에 벌러덩 드러누워 있었다. “통행에 불편을 드려 죄송합니다. 이게 다 OO로펌 때문이에요”라는 피켓 옆에서 어떤 남성은 스마트폰으로 걸그룹 사진을 검색했고, 어떤 여성은 대(大)자로 누워 코를 골았다. 가히 아름답다고는 할 수 없는 장면이다.    그러다 통통 튀는 시위대도 만났다. 광화문 사거리 근처에서 단체 티셔츠를 맞춰 입은 젊은이들이 아이돌 노래에 맞춘 발랄한 율동으로 자신들의 주장을 펼치고 있었다. 행인들의 동선을 피해 셀프 바리케이드까지 치며 배려심까지 발휘했다.    이들을 보며 2011년 프랑스 안시 출장 중 마주친 시위대가 떠올랐다. 환경보호를 위해 2018년 겨울올림픽 유치 반대시위를 벌인 이들은 마치 소풍을 나온 듯 온화하고 즐거웠다. ‘올림픽은 안 돼’라고 쓰인 옷을 입은 강아지를 안고 ‘우린 안시의 자연을 사랑해요’라고 외치는 식이다. 유치전에선 한국 평창이 이기겠지만 매력 경쟁에선 프랑스가 완벽한 승자라는 확신이 섰다.    광화문에서 마주친 발랄한 시위대는 “이왕 하는 거, 민폐 안 끼치고 즐겁게 하고 싶다”고 했다. 확성기에 대고 악을 쓰는 것보다 이들의 발랄한 율동이 더 와 닿는 건 기자뿐은 아닐 터다. 21세기 대한민국에서 귀는 닫고 입만 연 시위는 외면받는다. 시위에도 공감과 매력을 더해야 하는 시대다.    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘싫어요’는 페이스북을 어떻게 바꿀까	2015.09.18	양성희 기자	분수대|페이스북|논설위원 유튜브|온라인상 댓글|감정적 반응|	양성희  논설위원  유튜브 하면 동영상 플레이 버튼 모양이 떠오르듯 페이스북 하면 엄지손가락을 쳐든 ‘좋아요(like)’ 버튼이 떠오른다. ‘섬업’이라는 만인 공통 신체언어를 어느덧 자기들의 전유물쯤으로 만든 페이스북의 괴력이다.    페이스북 이용자라면 누구든 이 ‘좋아요’ 버튼 때문에 고민한 적이 있을 것이다. 나도 그랬다. 가령 “아버님이 돌아가셨어요” “오십견이래요” “일이 많아서 죽을 것 같아요” 같은 게시물에 동감을 표하는 방법이 ‘좋아요’밖에 없었기 때문이다. 얼마 전 시리아 난민 소년 아일란 사진 같은 건 더 말할 것도 없다. 그럴 땐 으레 “좋아요 말고 동의해요 버튼이 없을까요” “차마 좋아요를 누르지 못하겠네요” 같은 댓글들이 올라오곤 했다.    이런 이용자들의 성화를 못 이긴 마크 저커버그 CEO가 드디어 페이스북에 ‘싫어요(dislike)’ 버튼을 추가한다는 소식이다. “15억 명의 이용자가 긍정적 상호작용을 하기 바란다”며 버티던 그다. 버튼 하나 추가 발표 소식에 세계 이목이 집중되니, 그 또한 대단한 일이다.    사실 페이스북의 ‘좋아요’는 단순한 버튼이 아니다. 그간 페이스북이라는 새로운 미디어, 페이스북 친구라는 새로운 관계가 보여준 ‘페이스북 정신’의 집약체다. 가령 보통 온라인상 댓글·반응들이 ‘찬성 또는 반대’로 판단·평가 중심인데 반해 페이스북은 오직 ‘좋아요’라는 감정적 반응만 허용했다. 비록 가상이지만 사장과 말단 사원, 노교수와 새내기가 ‘친구’로 불리는 사적인 공간에서 판단·가치평가보다 철저한 공감의 매체로 기획됐다는 뜻이다. 게시물들의 내용도 그렇다. 자기 삶을 실시간 중계하더라도 자기가 좋아하는 부분, 특히 남들이 좋아할 만한 부분을 발췌한다. 그리고 서로 ‘좋아한다’. 보기 드물게 호의와 선의가 넘치는 ‘좋아요 월드’다.    ‘싫어요’ 버튼이 도입되면 페이스북은 어떻게 될까. 저커버그는 “누군가 슬퍼하거나 화가 났을 때 공감을 표현하기 위한 용도로 제한되길 바란다”고 했지만, 자기 글에 대한 비난이나 거부로 받아들이는 사람이 적잖을 것 같다.    매사 삐딱한 취향이라 온통 ‘좋아요 월드’도 어쩐지 불편했지만, ‘싫어요 월드’도 우려되기는 마찬가지다. 서비스의 성공 여부야 그렇다치고 댓글을 통한 편가르기와 증오 전쟁에 익숙한 우리로서는 페이스북에서 ‘좋아요’ 편과 ‘싫어요’ 편이 벌이는 일대 각축전을 보게 되지나 않을까 싶어서다. 만약 그렇다면 그건 정말 ‘싫어요’다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘겸손한’ 제러미 코빈	2015.09.17	고정애 기자	분수대|제러미|고정애 런던특파원|평의원 시절|기존 정치인|	고정애  런던특파원  정치인 A는 이런 사람이다.    “술도 담배도 하지 않는 다. 매우 검소했다. 주변 인물들과 담소하는 걸 즐겼다. 비서들은 친절하고 아버지 같은 사람이라고 여겼다. 기억력과 직관력이 뛰어났고 사람 보는 눈도 있었다. 그를 욕하던 사람도 그와 마주 앉아 대화한 후엔 예찬론자가 되곤 했다.”    B는 이랬다.    “이상주의적 성향과 냉소적인 교활함이 동시에 있었다. 이 때문에 인간 자체를 경멸한다는 느낌을 주곤 했다. 주요 결정을 홀로 했다. 측근들을 그저 수족으로만 부렸다.”    둘 중 누굴 지도자로 뽑겠는가. A에게 끌릴 테지만 출제 의도가 A일 리 없다고 생각할 게다. 맞다.    선한 의도가 선한 결과를 장담하지 못하듯 인간적 선함이 지도자로서의 업적을 보장하지 못한다. 그러나 자칫 선한 이가 좋은 지도자가 될 것이라고 지레짐작하곤 한다. 기존 정치인과 다른 모습을 새로움으로 여기고 새로움을 핵심 능력이라고 판단한다. 그러곤 매료된다.    최근 영국 노동당수가 된 제러미 코빈을 보며 든 생각이다. 괜찮은 사람일 게다. 현장을 잊지 않았고 늘 수수하고 겸손했다. “대마초를 피우지 않은 유일한 좌파일 것”이란 평가도 있다.    하지만 기이한 건 33년 의원을 했다는데 목소리뿐이다. 현실화할 수 없는 정견(政見)들이어서다. 철도를 국유화하고 나토 탈퇴는 물론 비핵화까지 주장하며 군주제 폐지론자이기도 하다. 그의 정책적 일관성과 정치인으로서의 개성은 실행 불가능성과 맞닿아 있다. 의원 배지를 달았으되 사회운동가였기에 가능한 일이었다.    ‘일개’ 의원이면 그래도 된다. 100년 수권 정당의 지도자는 다르다. 2020년 총선에서 집권이 목표라면 무수한 현실적 판단 끝에 실현 가능한 대안들을 내놓아야 한다. 속으론 공화국이 돼야 한다고 믿어도 공식석상에선 “여왕 폐하 만세”(God Save the Queen·國歌)를 외쳐야 한다.    그러므로 장차 코빈은 어느 밤 신념으로부터 멀어진 자신을 발견하곤 뒤척이게 될 게다. 옳고 그름이 명확했던, 현장만 찾으면 됐던 평의원 시절도 그리울 테고. 그에게서 영웅을 봤던 그래서 당수로 밀었던 지지자들은 그사이 다른 해결자를 갈구하게 될 수도 있다. 어쩌면 지금 좌파의 정치 토양은 헛된 기대와 낙담에 최적화됐는지도 모른다.    참고로 B는 콘라트 아데나워며 A는 코빈이 아니다.    고정애 런던특파원    ▶ [분수대] 더 보기
세살배기, 광교 쇼핑몰 분수대 빠져 숨져	2015.09.16	[분수대] ‘국정 자소서’가 필요한 시대	2015.09.16	[사건 사고] 광교신도시 대형 쇼핑몰 분수대서 3살 남아 익사	2015.09.15	[분수대] 이런 헝그리 정신은 이제 그만	2015.09.15	안혜리 기자	분수대|헝그리|헝그리 정신|유튜브 동영상|기획에디터 걸그룹|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  걸그룹 여자친구의 ‘오늘부터 우리는’이라는 노래가 요즘 온라인에서 화제다. 아니, 정확히는 어떤 팬이 열흘 전인 5일 한 라디오 공개방송 때 찍은 ‘직캠’ 동영상이 화제를 모으며 차트를 역주행 중이다. 이 영상은 유튜브에서만 이미 600만 뷰를 넘어섰고, 그 덕분인지 올 초 데뷔해 이번 시즌 활동을 마치자마자 거꾸로 멜론 등 주요 차트에서 10위권 위로 치고 올라가고 있다.    그런데 이유가 좀 꺼림칙하다. ‘빗물 때문에 여덟 번 넘어지는 영상’이라는 이름으로 SNS상에서 급속히 퍼진 데서 알 수 있듯, 이 신생 걸그룹은 많이 넘어지는 걸로 주목받았기 때문이다. 4분이 채 안 되는 짧은 공연 동안 6명의 멤버가 번갈아 가며 무려 여덟 번이나 바닥 위에 철퍼덕 하고 쓰러진다. 차마 눈 뜨고 보기 어려울 정도다.    많은 한국 팬은 예쁜 외모 뒤에 가려져 있던 걸그룹의 오뚝이 같은 헝그리 정신을 높이 산다. 심지어 타임 등 외국 언론도 “노래 한 곡에 여덟 번 넘어진 K팝 스타의 영상은 무슨 일이 있더라도 계속 앞으로 나아가야 한다는 생각을 불러일으킨다”고 칭찬했다. 영상을 보면 노래 시작 25초 만에 한 멤버가 머리를 바닥에 찧을 정도로 세게 넘어지고도 아무 일 없다는 듯 다시 일어나 격렬한 안무를 소화한다. 빗길이나 빙판길에서 살짝 삐끗만 해도 걷기조차 무서워지는 경험을 떠올린다면 이들의 프로정신은 칭찬받아 마땅하다.    하지만 이들의 무대 위 투혼과는 별개로 안타깝고 답답한 것도 사실이다. 다행히 큰 사고 없이 끝났지만 자칫 큰 부상으로 이어질 수도 있었기 때문이다. 주최 측이 안전을 조금이라도 고려했다면 당연히 공연을 중단시켰어야 했다.    이 영상이 세계적인 화제를 모은 탓에 유튜브 동영상에는 비난조의 영어 댓글이 많이 달려 있다. 한 네티즌은 “한국에선 늘 벌어지는 일”이라고 비판했다. 또 다른 네티즌은 “한국 아이돌 그룹은 (이런 상황에서도) 공연을 거부할 권리가 없느냐”며 “이건 ‘대단한 정신력’이라는 식으로 칭찬받을 일이 아니라 바보 같은 일”이라고 분개했다.    굳이 세월호 참사나 돌고래호 사고를 언급하지 않더라도 ‘늘 그래왔는데 괜찮겠지’라는 안일함이 말도 안 되는 대형사고로 이어지는 걸 우리는 이미 여러 번 목격해왔다. 칭찬을 가장해 나이 어린 걸그룹에게 시대에도 맞지 않는 헝그리 정신을 강요하는 건 이제 그만했으면 좋겠다. “진정한 팬이라면 칭찬 대신 걱정을 쏟아내야 한다”는 한 외국인의 댓글이 마음을 무겁게 한다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 저커버그의 의미 있는 실패	2015.09.14	남정호 기자	분수대|의미|교육개혁 프로젝트|공교육 이상|남정호 논설위원|	남정호  논설위원  애플을 세운 스티브 잡스처럼 늘 회색 티셔츠에 청바지만 고집하는 페이스북 창업자 마크 저커버그. 그는 마이크로소프트를 만든 빌 게이츠와도 닮았다. 둘 다 유명한 자선사업가다. 게이츠가 세운 ‘빌&멀린다 게이츠 재단’은 단연 세계 최대 규모(자산 434억 달러)다. 저커버그도 2013년 9억7000만 달러(1조1400여억원)어치의 주식을 기부, 그해 미 최고의 자선사업가로 등극했다.    저커버그는 다른 건 모르는 컴퓨터광일 것 같지만 그렇지 않다. 4개 언어를 구사하고 그리스의 서사시 일리아드를 줄줄 외운다. 올 초엔 2주마다 양서를 추천하는 ‘저커버그 북클럽’을 만들어 미 출판계를 흔들고 있다. 이런 인문학적 소양에는 훌륭한 교육이 큰 몫을 했다. 교육열이 남다른 부모 밑에서 자란 그는 명문고 필립스 아카데미와 하버드대를 다녔다. 그래선지 누구보다 교육사업에 관심이 크다.    그런 저커버그가 요즘 언론의 도마에 올랐다. 5년 전인 2010년 9월에 실시했던 자선사업 탓이다. 당시 그는 빈민가로 유명한 뉴저지주 뉴왁 지역 학교를 명문교로 만들자는 교육개혁 프로젝트에 참여해 1억 달러(1180여억원)를 쾌척했다. 뜻은 좋았지만 5년이 지난 요즘, 학교 상황을 점검해 보니 결과가 참담했다. 교사 사기를 올린다며 3100만 달러를 뿌리는 등 1억 달러를 다 썼지만 학생들의 성적은 나아지지 않았다. 유연한 교사 해고를 위해 규정까지 고쳤지만 별 소용이 없었다.    이런 저커버그의 실패를 다룬 책 『포상:누가 미국 교육을 담당하는가』까지 최근 출판돼 큰 관심을 모으고 있다. 실패 원인을 두고 책은 “거액을 투자하고 무능 교사만 자르면 교육이 좋아질 걸로 착각하나 이는 큰 오산”이라고 진단한다. “제대로 된 가정교육과 좋은 환경이 없으면 유능한 교사가 와도 말짱 헛일”이라는 게 결론이었다. 역설적으로 부모의 가르침과 좋은 환경이 얼마나 절대적인지 저커버그의 실패가 일깨워줬던 거다.    지난 10일 발표된 내년도 교육 예산은 올해보다 4.5%(2조3700여억원) 늘었다. 당국은 직업교육이 필요하다며 중학생을 대상으로 중소기업 현장체험까지 실시한다는 소식이다. 공교육에 대한 논의는 무성하지만 가정교육의 절실함을 강조하는 목소리는 들리지 않는다. 아무리 세월이 흘러도 변하지 않는 게 있다. 가정에서의 가르침이 공교육 이상으로 중요하다는 사실이다. 이런 진리를 재부각시켰다는 점에서 저커버그의 투자는 결코 헛되지 않았던 셈이다.    남정호 논설위원
[분수대] 춤도 못 추면 클럽에 왜 가	2015.09.12	전수진 기자	분수대|클럽|전수진 정치국제부문|홍대 클럽|서울 마포구|	전수진  정치국제부문 기자  ‘홍대 앞’으로 통칭되는 서울 마포구 홍익로 일대에서 주말 새벽 4시쯤 택시를 잡는 건 불가능에 가깝다. 클럽에서 밤을 불사른 젊은이들이 삼삼오오 택시를 잡기 위해 긴 줄을 서기 때문이다. 택시 심야 할증요금 적용이 끝나는 새벽 4시에 맞춰 귀가하기 위해서다. 택시 정류장 인근 떡볶이 포장마차가 이 무렵까지 영업하는 것도 같은 맥락이다. 지난 목요일 밤 이곳 클럽 앞에서 만난 20대 여성 Y씨는 “클럽에선 날을 새워야 제맛”이라고 했다.    그렇다고 Y씨를 ‘날라리’로 낙인찍으면 곤란하다. 그도 ‘남의 집 귀한 딸’이다. 그가 멘 배낭엔 세월호 추모 노란 리본이 걸려 있었다. 3학년인 그의 배낭은 전공 서적에다 TOEIC 문제집으로 무거웠다. 그는 “클럽에서 춤추면 어른들은 날라리라고 단정 짓지 않느냐”며 익명 처리를 요구했다. 그러면서 “입장료 1만원으로 몇 시간 동안 스트레스를 해소할 수 있는 클럽은 내게 유일한 해방구”라고 항변했다.    Y씨 같은 이들을 ‘열폭(열 받아서 폭발한다는 뜻)’하게 만든 일이 있었으니, 식품위생법 시행규칙 개정안에 따라 세율이 낮은 일반음식점 허가로 영업 중인 홍대 클럽에선 춤추는 것이 금지될 거라는 소식이었다. Y씨뿐 아니다. 외국인들에게도 해당 소식은 21세기에는 어울리지 않는 뉴스였던 듯하다. 외국인 상대 여행사업을 해온 조 맥퍼슨의 첫 반응은 “농담 아니냐”였다. 그는 “한국에 처음 오는 외국인들도 ‘홍대’라는 곳에 가보고 싶다고 말한다”며 “홍대 클럽에서 춤출 수 없다면 클럽에 갈 이유가 없다. 이는 서울, 나아가 한국의 국제 브랜드 작업에도 악영향만 줄 것”이라고 우려했었다.    다행히 마포구가 뒤늦게 진화 작업에 나섰다. ‘홍대 클럽 조례’를 제정해 일반음식점이라고 해도 객석에서는 춤출 수 있게 허용한 것이다. 결국 홍대 클럽 춤 금지는 해프닝으로 끝나는 듯하다. 만약 그대로 진행됐다면? 일제시대 조선총독부가 당시의 클럽에 해당하는 ‘딴스홀’을 금지한 데 반발해 ‘서울에 딴스홀을 허(許)하라’는 탄원서가 접수된 것과 비슷한 상황이 연출됐을지도 모를 일이다. 당시는 1937년, 지금은 2015년이지만 어쩜 그리 나쁜 것만 골라 변하지 않는지 희한한 일이다. Y씨의 항변이 떠오른다. “어른들이 폭탄주 마시고 나쁜 술집 가는 건 괜찮고 우리가 춤추는 건 왜 무조건 나쁘다는 거죠? 어른들의 2차 노래방과 우리의 클럽은 달라요. 잘 알지도 못하면서.”    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘낙서테러’의 교훈	2015.09.11	양성희 기자	분수대|낙서테러|광주 국립아시아문화전당|프랑스 문화부|프랑스 베르사유궁|	양성희  논설위원  인도 출신의 세계적인 조각가 아니시 카푸어(61). 6월부터 프랑스 베르사유궁에서 전시 중인 그의 철제 조각 ‘더티 코너(Dirty Corner)’가 반유대주의자들의 ‘낙서 테러’ 대상이 됐다(카푸어는 어머니가 유대계다). 높이 8m, 길이 60m의 깔때기 모양이 한때 궁의 안주인이었던 마리 앙투아네트의 성기를 표현한 것 아니냐는 논란이 일면서다. 작가가 작품의 성적 함의를 인정한 것도 빌미가 됐다. 그러나 작품의 창작연도는 2011년. 하필 프랑스 왕비를 모욕하려 만든 작품 같지는 않다.    이미 한 차례 페인트 낙서를 지운 카푸어는 6일 생긴 두 번째 낙서는 그냥 두기로 했다. “여왕이 능욕당했다” “프랑스가 유대주의자들에 의해 강간당했다” 등의 흰 페인트 글씨가 선명하다. 카푸어는 “폭력과 편협함을 잊지 않기 위해서”라고 했다. 플뢰르 펠르랭 프랑스 문화부 장관은 “창조의 자유에 대한 파시스트적 공격”이란 성명을 냈다.    최근 부분 개관한 광주 국립아시아문화전당의 풍경을 떠올려 본다. 공사기간 10년, 8000억원이 든 국내 최대 규모의 문화공간이다. ‘1980년 광주’의 상징인 옛 전남도청 일대에 들어섰다. 엄청난 규모와 ‘아시아 문화중심’이라는 거대한 포부에 비해 모호한 정체성으로 비판이 많다. 개조 중인 도청 건물도 논란거리다. 아직 내부를 공개하기 전이지만 외양만 봐서는 세련된 서구 미술관 건물 같다는 게 중평이다. 건물 곳곳에 남은 총탄 자국의 보존 문제도 계속 도마에 올라 있다.    알다시피 아시아문화전당은 광주의 상처를 위로하기 위한 데서 시작했다. 정치적 입장을 떠나 역사적 상처가 많은 광주를 새로운 문화의 시대에 걸맞게 재탄생시키자는 명분에 공감했다. 휘황찬란한 랜드마크를 지어올리는 일에 앞서 역사성을 살리는 일이 중요하다는 것은 새삼 강조할 필요가 없다.    오래됐다고, 쓸모없다고, 낡았다고, 혹은 정치적으로 잘못됐다고 무조건 부수고 보는 세상이라 이런 걱정이 앞선다. 화려한 스펙터클 앞에서 장소의 역사성·지역성쯤 무시된 경험이 하도 많아서다. 다시 카푸어다. “조각상이 이번 공격으로 상흔을 갖게 됐으며 나는 이런 폭력적이고 비관용적인 행동을 지우지 않겠다. 그로써 비관용에 대해 말하겠다.” “고통스러운 역사를 기억하게 하기 위해 가증스러운 말과 상처를 그대로 보존할 것이다.” 아마도 카푸어의 이 조각은 낙서로 더 유명해지고 가치를 얻을 것이다. 그 낙서마저도 작품의 일부가 될 것이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 통수권자의 암살명령	2015.09.10	고정애 기자	분수대|통수권자|압둘 샤리프|고정애 런던특파원|캐머런 총리|	고정애  런던특파원  선한 정치드라마 ‘웨스트윙’에 나오는 장면이다. 대통령인 제드 바틀릿이 새벽 1시에 집무실에 있는데 비서실장인 레오 맥게리가 불쑥 들어선다. 한 중동 국가인 쿠마 국방장관인 압둘 샤리프의 방미(訪美)를 허용할지를 두고 논쟁을 벌인다. 샤리프가 테러 조직의 수괴로 여러 번 테러를 벌였고 또 벌일 계획이란 정보를 입수한 터였다. 레오가 말한다.    “쿠마와 전쟁을 벌이면 우리가 원하는 대로 죽일 수 있지만 샤리프를 못 잡는다. 좀 더 지적이 되자. 진보주의자인 당신은 도덕적 절대원칙이라는 게 있다고 생각한다.”    “당연히 있다.”    “그런 거 없다. 그가 무고한 사람들을 죽였고 앞으로도 더 죽일 게다. 우리가 그를 끝장내야 한다(암살하자는 의미).”    “군주론 은 늘 악행을 정당화한다.”    “이건 정당한 일이다. 또 필요한 일이다. 샤리프를 오게 하자. 우리에겐 옵션이 생긴다. 그가 안 오면 할 수 있는 일은 없다.”    바틀릿은 괴로워한다. 백악관에서 샤리프가 악수를 하자며 내민 손도 못 잡는다. 그러나 결국 암살을 결정한다.    이를 길게 인용한 건 영국 때문이다. 데이비드 캐머런 총리가 의회에 출석해 ‘이슬람국가(IS)’ 대원인 영국인을 드론으로 사살하도록 명령했다고 공개했다. 엘리자베스 2세 등이 참석한 행사에서 폭탄을 터뜨리려 한 혐의다. 국가안보회의(NSC)에서 검토했는데 제지할 다른 방도가 없었다고 했다.    캐머런 총리는 발언 도중 주어를 ‘나’로 바꾸곤 이같이 말했다. “우리의 거리에서 테러가 벌어진 후 여기에 서서 막을 수 있었고 막을 기회도 있었는데 그걸 왜 살리지 못했는지 해명할 준비가 나는 돼 있지 않다.” 최악을 상정할 만큼 홀로 고뇌했다는 얘기다.    이번 암살 명령으로 그는 영국 현대사에서 자국 군을 동원해 자국민을 사살한 첫 총리가 됐다. 역사가 이어지는 한 그 수식어는 떨어지지 않는다. 살인이란 인간적 가책 이상의 역사적 책임이다.    국가지도자들은 옳건 그르건 유사한 결정을 내리곤 한다. 이명박 대통령의 회고록에도 아덴만 작전을 앞두고 “결단의 시간이 다가왔다. 누구도 대신해줄 수 없었다”고 토로한 대목이 나온다.    우린 대통령에게 임기 초엔 지나치게 관대했다가 말엔 지나치게 박해지곤 한다. 그렇더라도 역사 앞에 홀로 선 고독한 결단자란 본질 자체는 잊지 말자. 지금 대통령이 매우 고독할 뿐만 아니라 범사(凡事)를 다 결단하려 해 우리에게 더 절실한 덕목이다.    고정애 런던특파원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 지워지지 않는 과거	2015.09.09	[분수대] 한국인 헐크? 헐크 한국인	2015.09.08	안혜리 기자	분수대|한국인|헐크 한국인|한국인 헐크|만화 캐릭터|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  나보다 위 연배의 선배 중엔 영어가 안 통해 외국에서 봉변을 겪은 일화 하나쯤은 대부분 있다. 영국 옥스퍼드 대학 인근 펍에서 분명히 맥주를 시켰다더니 콜라를 흑맥주라며 받아온 선배도 있었다. 그런 웃픈(웃기고도 슬픈) 수많은 이야기 가운데 가장 압권은 모 선배의 캐나다 입국심사 에피소드였다. 뭔 말인지 잘 알아듣지 못하겠는데, 찍어달라는 입국 도장은 안 찍어주고 자꾸 뭔가를 묻더란다. 하도 시간을 질질 끌길래 화가 치밀어 “나 정말 화났거든(I’m angry)”이라는 말을 하고 싶었는데, 정작 입에서 튀어나온 건 “아임 헝그리!(I’m hungry, 나 배고파)”. 그런데 실수로 튀어나온 이 말을 듣고는 더 이상 아무것도 묻지 않고 통과시켜 주더란다. 오죽 배가 고팠으면 이렇게 화가 났을까 하고 이심전심 이해한 걸까.    한동안 잊고 있던 이 얘기를 다시 떠올린 건 지난달 옥스퍼드 온라인사전의 신조어 리스트에 오른 ‘행그리(hangry)’라는 단어 때문이었다. 헝그리와 앵그리를 결합한 이 단어는 말 그대로 배고파서 짜증 난 상태를 표현하는 형용사다. 지하철 같은 대중교통을 이용할 때 남자들이 옆 사람에게 피해를 줄 정도로 다리를 벌리고 앉는 행위를 일컫는 ‘쩍벌남’의 영어식 표현인 맨스프레딩(manspreading)에 밀려 국내 언론의 주목은 덜 받았지만, 누구나의 공감을 자아내는 기발한 표현이 아닌가 싶다. 배고프면 누구라도 예민해지고 짜증이 나니 말이다.    그런데 요즘은 꼭 이렇게 배고프지 않아도, 다시 말해 별다른 이유 없이도 늘 화가 나 있거나 짜증을 내는 사람이 많다. 브루스 배너 박사(‘마블코믹스’의 만화 캐릭터)는 감마선 노출 부작용으로 아드레날린이 과도하게 분비될 때만 옷을 찢으며 초록색 헐크로 변신하지만 지금 우리 주위엔 사소한 자극에도 폭발해 헐크로 변하는 사람이 도처에 널렸다. 오죽하면 온 나라가 분노조절장애를 앓고 있다는 말까지 나올 정도일까.    그런 와중에 마블코믹스가 올 12월 선보이는 새 시리즈 『토털리 어섬 헐크(Totally Awesome Hulk)』에서 브루스 배너 박사를 대신할 2대 헐크로 한국계 미국인 천재 캐릭터인 아마데우스 조를 선정했다고 한다. 미국 만화 캐릭터일 뿐이고, 게다가 악역도 아닌 어벤저스 군단의 첫 한국계 수퍼 히어로라 일부에선 한국인의 위상이 높아졌다고까지 얘기하지만 난 어째 자꾸 엉뚱한 생각이 든다. 욱하는 한국 사람 성격을 남들이 다 알아차린 게 아닌가 하고 말이다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 중국판 항왜	2015.09.07	남정호 기자	분수대|중국|남정호 논설위원|병자호란 당시|조선 백성들|	남정호  논설위원  16세기 말 우리 역사에 큰 공을 세우고도 잊혀졌던 이들이 있다. 임진왜란 때 투항해 조선을 위해 싸웠던 왜병들이다. ‘항왜(降倭)’로 불리는 이들은 그 후 병자호란, 이괄의 난 때도 혁혁한 전과를 세운다. 『조선왕조실록』에 따르면 항왜는 한때 1만 명에 달했다고 한다. 그중 유명한 이가 가토 기요마사(加藤<6E05>正)의 우선봉장으로 3000명을 이끌고 왔던 김충선 장군이다. 사야카(沙也可)로 불렸던 그는 병자호란 당시 청군 500명을 섬멸했다. 조선군에게 조총 제조법을 알려준 것도 김 장군이라는 게 정설이다.    일본어엔 ‘네가에리(寢返り)’란 게 있다. 투항 후 적 편에 선다는 뜻이다. 우리말엔 딱 맞는 표현조차 없을 정도로 금기시되지만 일본에선 드물지 않았다. 전쟁이 끊이지 않던 전국시대 때는 싸움에서 진 다이묘(大名·영주)와 최측근 가신들은 할복해야 했다. 하지만 이들을 섬겼던 사무라이(하급무사)들은 달랐다. 적의 우두머리를 새 주군으로 삼는 게 관례였으며 수치도 아니었다.    이런 전통 때문인지 중일전쟁 때도 일본군들의 전향은 적지 않았다. 일본군 포로의 상당수가 중국 측의 인간적 대우에 마음을 바꿨다. 지난 3일 중국에서 열린 항일 승전 70주년 열병식에서 시진핑(習近平) 국가주석에게 훈장을 받은 고바야시 간초(小林<5BDB>澄·96)도 그중 하나다. 고바야시는 팔로군에 붙잡힌 뒤 두 번이나 자살을 시도했지만 번번이 중국 측의 간호로 목숨을 건졌다. 결국 그는 팔로군에서 일본어 삐라를 만들고 일본군 포로를 회유하게 된다. 고바야시처럼 중국을 도왔던 일본인은 적잖았다. 일본 패망 후 귀국한 이들은 ‘일본팔로군·신사군전우회’라는 단체를 만들어 지금껏 중·일 우호에 앞장서고 있다.    김 장군이나 고바야시가 투항한 이유는 비슷하다. 김 장군은 늙은 부모를 엎고 도망치는 조선 백성들을 보고 투항을 결심했다고 한다. 이런 효심 깊은 예의지국을 침략하는 건 의롭지 않다고 느꼈다는 것이다. 고바야시 역시 “일본군에 의해 처참하게 파괴된 마을과 살해된 중국인들을 보곤 잘못된 전쟁임을 깨달았다”고 토로했다. 임진왜란과 일제의 중국 침략 모두 의롭지 않음을 적잖은 일본인이 절감했다는 얘기다.    한·일 관계를 개선하려는 현 시점에서 잊지 말아야 할 게 있다. 김충선·고바야시처럼 불의를 못 참는 양심적인 일본인도 많다는 사실이다. 한·일 간 평화의 상징으로 떠오른 김 장군을 모신 녹동서원에는 매년 2000명 이상의 일본인이 참배하고 있다.    남정호 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 남자도 예뻐야 산다	2015.09.05	전수진 기자	분수대|남자|유럽계 여성|전수진 정치국제부문|남성 아이돌|	전수진  정치국제부문 기자  ‘북한 꽃미남 군인, 짧아진 소매 걷어 올린 채 왼쪽 가슴엔…’. 이런 온라인 기사가 있다면 클릭하시겠는가. 호기심보단 의구심이 일 것이다. ‘북한+꽃미남’부터가 낯선 조합이니까. 이건 어떠실지. ‘북한 고려항공 스튜어디스 5인방, 짧아진 치마, 왼쪽 가슴엔…’. 지난 1일 온라인에서 대박이 난 실제 기사 제목이다.    사진 속 북한 여성들, 참 예뻤다. 하지만 기자는 그 사진이 슬펐다. 북한 여성의 미(美)는 한민족으로서 자랑스럽다. 친가·외가 모두 북녘 출신인 터라 ‘남남북녀’에 토 달 생각도 그다지 없다(위 사진은 부러 안 예쁜 걸로 골랐다).    하지만 허벅지를 드러내고 새빨간 립스틱을 바른 채 체제 선전을 위해 자신의 미모를 기꺼이 던진 북한 여성은 안쓰러웠다. 내놓을 것이 마땅치 않은 곳일수록 여성의 아름다움을 팔기 때문이다. 지혜의 보고(寶庫) 탈무드도 “어떤 남자도 여자의 요염한 아름다움에는 저항하지 못한다”고 했다. 북한 노동당 선전선동부는 이 사진이 남녘에서 열광적 클릭을 이끌어낼 것을 계산하고 내보냈을 터다. 이 작은 선전전에서만큼은 북한이 완승했다.    하긴, 북한뿐이 아니다. 국제올림픽위원회(IOC) 취재 현장에서 마주친 중진국 이하(한국 포함) 주최 행사의 안내요원들은 대개 ▶20대 ▶진한 화장 ▶미니스커트 3종 세트를 갖추고 손님을 맞았다. 어떤 유럽계 여성 IOC 위원이 사석에서 “이건 일자리 남녀평등 원칙에 위배된다”는 뼈 있는 농담을 던졌을 정도다.    작가·미술평론가 존 버거는 『다른 방식으로 보기(Ways of Seeing)』에서 누드(nude)와 네이키드(naked)의 차이를 짚었다. 헐벗은 상태인 건 같지만, 누드는 남의 시선 속에서 ‘보이는 것’을 의식하는 것이다. 단순 벌거숭이인 네이키드와는 다르다. 여성에게 누드가 강요돼 온 역사는 유구하지만 21세기 하고도 15년이 지난 지금은 상황이 살짝 변했다. 여성도 ‘보이는 객체’에서 ‘보는 주체’로 권력을 시나브로 획득하고 있기 때문이다.    여성도 이젠 안다. 남성도 예쁘고 아름다울 수 있으며, 남성의 매력도 상품화할 수 있다는 것을. 부인하고 싶다면 텔레비전을 틀어보시라. 피부를 하얗고 촉촉하게 연출하는 파운데이션을 남성 아이돌 가수가 남성 시청자를 상대로 판촉하는 시대다. 북한에도 언젠가는 그 바람이 불 것이다. 그렇다고 꽃미남 군인을 찾아서 상의를 탈의시키진 않았으면 한다. 여성은 일부 남성과는 달라서, 즉각적이고 말초적 자극엔 크게 흔들리지 않으니까.    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 어떻게 죽을 것인가	2015.09.04	양성희 기자	분수대|논설위원 고등학생|다이버 나탈리아|직후 뉴욕타임스|	양성희  논설위원  고등학생 때였나. 버스 창밖으로 갓난아기를 들쳐 업은 젊은 엄마가 보였다. 아이의 순한 얼굴을 바라보다 순간 100년 후에는 저 아이도 없을 것이란 생각이 머리를 스쳤다. 소름이 돋았다. 어린 내가 죽음을 체감한, 잊지 못할 순간 중 하나다. 그로부터 한참 세월이 지나 친해진 방송작가는 “백 년 뒤엔 모두 먼지”라고 입버릇처럼 말했다. 그렇다. 백 년 뒤엔 모두 먼지다. 나도, 여러분도 없다.    그렇다고 죽음을 무서워하진 않겠다. 지난주 세상을 떠난 미국의 저명한 신경의학자 겸 작가 올리버 색스의 마지막 글을 떠올린다. 지난 2월 시한부 선고를 받은 직후 뉴욕타임스에 기고한 글이다. “두렵지 않다면 거짓일 것이다. 나는 충분히 사랑했고 사랑받았다. 무엇보다 이 아름다운 행성에서 지각 있는 존재이자 생각하는 동물로 살았고, 이는 엄청난 특권이자 모험이었다.” 그는 또 “남은 몇 개월을 어떻게 살지는 내게 달렸다. 풍성하고 깊고 생산적으로 살려 한다. 그 어느 때보다 살아 있다고 느낀다”고 썼다.    지난달 외신에서 읽은 두 죽음이 겹쳐진다. 지중해 연안에서 다이빙 중 돌연 심해로 사라진 다이버 나탈리아 몰차노바, 70대로는 건강한데도 스스로 죽음을 택한 영국 여성 질 패러우다. 53세인 몰차노바는 세계 기록만 41개인 ‘프리다이빙계의 여왕’인데, 납득하기 어려운 실종이 마치 영화 속 한 장면 같다. 프리다이버인 아들은 “어머니는 바다에 계실 것 같다. 그걸 좋아하실 것”이라고 말했다. 또 평생 호스피스 간호사로 일한 패러우는 환자들의 고통스럽고 비인간적인 마지막을 지켜보면서 자신은 절대 “끔찍하게 늙지 않겠다”고 말해 왔다. 안락사가 허용된 스위스로 날아가 가족 앞에서 스스로 선택한 최후를 맞았다.    아우슈비츠 생존 작가인 장 아메리는 책 『자유죽음』에서 스스로 죽을 때를 결정하는 것이 인간 최고의 자유라고 썼다. 아우슈비츠의 잔혹한 살육을 목격하며 자기 의지와 무관한 무력한 죽음이야말로 인간 존엄에 반한다고 생각한 것이다. 그 역시 책을 쓴 2년 뒤 ‘자유죽음’을 택했다.    자살에 대한 도발적 주장을 담은 아메리의 경우야 극단적이라 해도, 어떻게 죽을 것인가가 어떻게 살 것인가 못지않게 중요한 삶의 화두임은 분명하다. 죽음을 불가해의 공포나 삶의 대척점이 아닌 삶의 일부이자 완성으로 본 색스 교수의 마지막 글이 요 며칠 소셜미디어를 뜨겁게 달군 이유다. 어떻게 죽을 것인가라는 질문이 어떻게 살 것인가에 대한 답이기도 하고 말이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] “적이라고 하기엔 복잡미묘하더라”	2015.09.03	고정애 기자	분수대|아랍계 이스라엘인|하사네인도 텔아비브|고정애 런던특파원|	고정애  런던특파원  하이삼 하사네인. 이집트 청년이다. 이름은 중요하지 않을 수 있다. 그는 이스라엘의 텔아비브대를 졸업했다.    이집트-이스라엘의 병치가 이질감을 줄 수 있겠다. 맞다. 그가 텔아비브대에 진학한다고 했을 때 가족들이 말렸다. 어머니는 공포를 느꼈다고 한다. 이집트인이라면 누구도 이스라엘을 향해 터럭만큼의 호감도 없었다.    두 나라는 네 차례 전쟁을 벌였다. 그중 1967년 6일 전쟁과 73년 욤 키푸르 전쟁이 있다. 6년 사이의 전쟁은 너무도 달랐다. 6일 전쟁은 말이 6일이지 실제론 3시간 만에 이스라엘 공군이 이집트 등 아랍 4개국 공군을 절멸시켰다. 73년엔 이스라엘의 마지노선인 바레브선이 이집트군에 의해 무너졌다. 잊기엔 오래지 않았고 또 치명적이었다. 여기에 팔레스타인 문제까지 겹쳤다.    하사네인도 텔아비브 공항에서 “왜 왔느냐”는 질문을 받곤 농반진반으로 “유대인들이 나쁘다고 해서 진짜로 그런가 해서 왔다”고 답했을 정도였다.    그런 그가 달라졌다. ‘친이스라엘’이 됐고 졸업연설을 통해 밝히기까지 했다. 유대인·무슬림·베두인·기독교인이 뒤섞여 사는 다원주의적인 이스라엘을 봤기 때문이라고 했다. 일화도 소개했다. 한 아랍계 이스라엘인 여학생이 “아랍국가들이 이스라엘 제품에 대한 불매운동을 벌여야 한다”는 열변을 토했다고 한다. 지나가던 8살 꼬마가 여학생의 품 안으로 파고들었다. 유대인 제자였다. 여학생도 반겼다. 마치 누나·동생 같았다. 그는 “분쟁이 아무리 깊은들 인간애가 앞서더라”고 말했다. 그러곤 이런 얘기도 했다. “삶은 역설과 복잡다기함으로 가득하다. 어느 것 하나 간단하지 않더라. 때때로 보이는 게 다도 아니더라. 아무리 경험이 많고 많이 배웠더라도 더 깊이 고민해야 한다.”      일본이 떠올랐다. 우리에게 누군가 “일본과 북한이 축구시합을 하면 어디를 응원하겠는가”라고 묻는다면 100에 99는 일본을 선택하진 않을 게다. 정서적으론 일본이 적성국이다. 그러나 동해안의 대포 한 문도 남동쪽을 향하고 있지 않은 게 현실이다. 안보에선 일본은 우방에 가깝다.    아베 신조 일본 총리의 행보나 극우 신문인 산케이의 기사가 논란이 되곤 하지만 그 아베의 안보법안에 반대해 거리에 나선 일본인이 12만 명인 것 또한 사실이다. 또 아베의 과거사 행보에 냉소적인 무라카미 하루키도 있다. 그저 미워하고만 있기엔 일본은 단순치 않다. 하사네인에게 이스라엘이 그렇듯 말이다.    고정애 런던특파원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘로봇 기자’는 ‘사람 기자’를 구원할 것인가	2015.09.02	[분수대] 디지털 사기꾼에게 당하지 않으려면	2015.09.01	안혜리 기자	분수대|디지털|디지털 사기꾼|요즘 온라인업계|스마트폰 사용법|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  학벌은 물론이요 지식이나 경험의 깊이에 있어 그 누구에게도 뒤지지 않을 원로학자인 이인호(79·서울대 명예교수) KBS 이사장이 손녀와의 일화를 언급하며 스스로를 ‘반(半)문맹’이라고 말하는 걸 사석에서 들은 적이 있다. 손녀가 네댓 살 무렵 ‘티처(teacher·선생님)’라는 영어 단어를 얘기하길래 “할머니도 티처인 걸 아느냐”고 물었더니, 고개를 갸웃하더란다. “어떻게 티처라면서 새로운 걸 하나도 모를 수 있느냐”면서 말이다. 어린 자신보다 스마트 기기 다루는 데 서툰 할머니가 다른 누구를 가르치는 선생님이라는 걸 그 당시 손녀는 이해하기 어려웠던 모양이다. ‘반문맹’이라는 표현은 물론 농 섞인 말이겠으나, 한편으론 익숙하지 않은 것에 노년층들이 필요 이상 주눅 들어 하는 게 아닌가 생각을 했다.    이 이사장 같은 70대 후반 고령층에만 국한한 얘기가 아니다. 그보다 훨씬 젊더라도 어느 정도 사회적 지위에 오를 만큼 나이 먹은 사람은 대개 ‘디지털 네이티브(원주민) 세대’, 다시 말해 태어날 때부터 디지털 환경에 노출된 젊은 층에 비해 디지털에 익숙지 않다. 그래서 평소 근엄하게 무게 잡다가도 어린 자식·손자나 부하직원 앞에서 한없이 작아질 때가 있으니, 바로 스마트폰 사용법 물을 때다.    사실 스마트폰 기능이야 눈 질끈 감고 타박 한 번 들으면 그만이다. 하지만 만약 업무와 관련한 중요 결정을 해야 한다면 문제는 달라진다. ‘젊은 사기꾼들’에게 농락당할 확률이 높아지기 때문이다. 올 들어 온라인 관련 이런저런 프로젝트를 진행하면서 소위 온라인업계의 젊은 대표를 만날 일이 꽤 있었다. SNS컨설턴트, 온라인 마케터, 디지털 콘텐트 프로바이더 등 이름은 달랐지만 그들에게 당초 기대했던 업계 트렌드 정보나 통통 튀는 감각에 감탄하기보다 실망스러웠던 기억이 더 많다. ‘있어 보이는’ 업계 용어로 포장만 번지르르한, 전형적인 사기꾼 같은 사람이 적지 않았기 때문이다.    원래 사기꾼이야 도처에 깔렸지만, 특히 요즘 온라인업계엔 크고 작은 사기꾼이 넘쳐난다. 정보의 비대칭성 때문이다. 아무리 학식 높고 지위가 높아도 ‘모바일’이니 ‘디지털’이니 하는 단어에 지레 주눅 들어서는, 아는 체하는 젊은이를 과도하게 높게 평가하다 보니 눈 뜨고 당하면서 당하는 줄도 모르는 경우가 많다. 아날로그 시대엔 과욕만 부리지 않으면 사기당할 일은 없었다. 아마 디지털 시대엔 ‘디지털’이란 용어에 압도되지 않아야 사기당하지 않을 것 같다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 홀대받는 한국의 열병식	2015.08.31	남정호 기자	분수대|열병식|군사 퍼레이드|보통 홀대|남정호 논설위원|	남정호  논설위원  나이 든 이들에겐 다 있다. 1980년대까지 툭하면 있었던 학생 동원의 추억. 그땐 대통령 귀국 환영식 등 웬만한 행사 때마다 수천 명의 중고생이 불려 갔다. 나 역시 중학 시절 광화문 대로에 서서 진이 빠지게 기다린 기억이 있다. 그러다 시커먼 대통령 차가 휙 지나가면 마구 깃발을 흔들어댔다. 드디어 집에 가게 됐다는 기쁨에.    10월 1일 국군의 날 퍼레이드도 학생들이 동원되던 단골 행사였다. 당시 여의도광장에서 출발한 군인 수만 명은 서울 중심부까지 행진해 왔다.    그때마다 군인들은 항상 오와 열을 칼같이 맞춘 밀집대형으로 행진한다. 굳이 밀집대형을 짜는 데는 사연이 있다. 칼과 방패는 물론 구식소총으로 싸웠던 근세까지도 밀집대형은 최강의 전법이었다. 로마군단이 그랬듯 어떤 공격에도 흩어지지 않고 밀어붙이면 아무리 소수라도 무적이었다. 기관총 발명 후엔 자살행위가 됐지만 말이다.    학생 동원의 텁텁한 기억 탓인지, 아니면 군부독재 때문인지 이 땅엔 군사 퍼레이드를 안 좋게 보는 시각이 있는 것 같다. 하지만 나라 위해 목숨 던지는 군인들의 당당함에 기뻐하고 경의를 표하는 게 나쁠 리 없다. 게다가 열병식은 군 사기 진작에 특효약이다.    제2차 세계대전 중이던 41년 11월 소련의 수도 모스크바는 독일에 함락 직전이었다. 길어야 두 달이란 얘기가 돌았다. 하지만 소련의 독재자 스탈린은 때아닌 열병식을 지시하고 TV로 생방송하게 한다. 모욕감을 느낀 히틀러는 승리를 확신하며 진격을 명했다. 하지만 결과는 반대였다. 열병식으로 사기가 오른 소련군의 반격이 강력했기 때문이다. 이 같은 배경으로 대부분 나라가 매년 군인의 날 등에 맞춰 화려한 군사 퍼레이드를 연다. 독립기념일 등 다른 때도 빠지지 않는다. 군이 사랑받는다는 증거다.    박근혜 대통령이 다음달 3일로 예정된 중국 항일전승 열병식에 참석한다. 중국은 국력 과시를 위해 어느 때보다 화려한 열병식을 선보인단다.    80년대 말까지 우리도 다르지 않았다. 그러다 노태우 정권 이후 국군의 날 퍼레이드는 3년에 한 번으로 줄었다. 이마저 93년 첫 문민정부가 출범하면서 계룡대에서 조촐한 행사를 열되 5년에 한 번 시가행진을 하는 걸로 정착됐다. 보통 홀대가 아니다.    이번 남북 대결에서 봤듯 군은 희생을 감내하는 우리의 든든한 방패다. 문민정부 출범 이후 이제 22년. 군부에 찍힌 ‘반민주’란 주홍글씨도 지워 줄 때가 되지 않았나.    남정호 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 참을 수 없는 호칭의 무거움	2015.08.29	전수진 기자	분수대|호칭|국방위원회 제1위원장|전수진 정치국제부문|한국 호칭|	전수진  정치국제부문 기자  보지 않기로 했는데 보고야 말았다. 댓글 얘기다. 지난 22일자였던 ‘김정은 북한 국방위원회 제1위원장에게’ 온라인판에 달린 댓글엔 반말·비속어가 여럿 눈에 띄었다. 얼굴 사진이 기자를 상대적으로 어려 보이게 위장해준 덕에, 편한 마음으로 비판 의견을 제시해주신 것으로 알고 감사히 받아들인다. 하지만 앞으로도 ‘위원장’ 호칭은 계속 쓸 작정이다. 댓글까지 부러 달아주신 분들껜 죄송하지만, 김 위원장을 비속어로 칭할 일은 없다고 단언한다. 그리 한다면 남측 대통령을 입에 담지 못할 단어로 칭하는 북한과 다를 바가 무엇인가. 하향 평준화는 정중히 사절한다.    김 위원장을 김 위원장이라고 부르면 안 된다는 분들의 논리는 ‘김정은에겐 호칭을 붙여주는 존대를 하면 안 된다’로 요약된다. 한국인이 유난히 호칭에 민감한 건 사실이다. 동방예의지국의 기자가 맞냐고 또 댓글을 쓰시기 전에 한 번만 되돌아보자. 우리가 때로 호칭의 강박에 사로잡혀 일상에서 과하거나 이상한 호칭을 쓰는 경우가 많다는 걸. 아무 혈연관계가 없는 식당 서빙 스태프가 ‘언니’가 되고, 대부분의 남성은 피 한 방울 안 섞인 연하 여성들에게 ‘오빠’라고 불리면 입꼬리가 올라가질 않나. 여성들도 ‘누난 내 여자라니까’라는 식의 노래에 열광하긴 마찬가지.    영어신문 근무 시절, 미국인 에디터들은 “한국 미용실엔 티처(teacher), 집에는 앤트(aunt)가 있다”고 농담하곤 했다. 미용사를 ‘선생님’으로, 아이 돌보미를 ‘이모’라고 부르는 걸 꼬집은 거다. 어떤 이는 “한국 남자들은 왜 다 ‘오빠’이고 싶나”란 기획을 지시했을 정도니, 한국 호칭 문화가 꽤나 신기했던 모양이다. 하지만 내겐 할아버지뻘인 그들이 내게 자신을 이름만으로 부르라는 게 신기했다. ‘토비 스미스 부국장’을 “헤이, 토비”라고 부르는 데는 시간이 걸렸다. 연령·직급 고하를 막론하고 이름만으로 부르는(first-name basis) 게 친분의 척도라는 건 한국 땅에서만 살아온 내겐 낯설었다.    서양식이 다 좋은 건 아니지만, 우리 식 호칭도 다이어트를 하면 어떨까. 친분이 두텁지 않을 때나, 업무상 만나는 경우라면 ‘~씨’ 혹은 ‘~님’으로 통일하는 방식 말이다. 은행이나 관공서에서 “선생님은 이 적금이 맞으세요”라거나 “사모님, 여기에 사인하세요”라는, 손발이 오그라드는 호칭은 더 안 들었으면 하는 마음에 해보는 말이다. 독자, 아니 독자분, 혹은 독자님들의 생각은 어떠실지 궁금하다.    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘무도가요제’에서 배우기	2015.08.28	양성희 기자	분수대|냉장고를 부탁해|무도가요제|시청자 참여|불특정 시청자|	양성희  논설위원  ‘역시 무도(무한도전)는 무도’다. 지난 22일 방송된 ‘무한도전-영동고속도로 가요제’를 보면서 든 생각이다. ‘무도’ 멤버들과 가수들이 팀을 이뤄 신곡을 발표하는 자리였다. 시청률 20%를 넘겼고 전 곡이 음원차트 상위권을 휩쓸었다. 음악적 완성도도 고루 높았다.    ‘무도가요제’의 영향력이 날로 커지면서 최근 가요계에서는 우려의 목소리도 나왔다. 지나친 권력화에 대한 우려다. 막판에는 공연장 쓰레기 문제가 도마에 올랐다.    그럼에도 큰 탈 없이 치러진 이번 가요제에서 가장 인상적인 대목은 관객의 ‘떼창’이었다. 신곡인데도 군데군데 떼창이 흘러나왔다. ‘무도’ 멤버들도 놀라며 “감동받았다”고 입을 모았다. 사실 ‘무도가요제’는 가요제 당일 행사에 그치지 않고 사전 준비 과정을 보여주는 것이 특징이다. 파트너 가수 선정, 작곡 과정을 한 달여 보여줬다. 얼핏 소재 우려먹기로 보일 수도 있으나 그 과정에서 시청자들이 자연스레 멜로디를 익힌 것이다. 마냥 쉽지 않은 창작 과정을 지켜보면서 자신이 함께 참여하는 듯한 느낌을 갖기도 했다. 그저 완성된 결과물이 아닌 과정으로서 TV프로그램을 체험했다는 얘기다.    이처럼 ‘과정’을 보여주며 시청자 참여 폭을 넓히는 것은 ‘무도’의 오랜 장기이자 최근 흥행하는 콘텐트의 공통점이기도 하다. 유민영 에이케이스 컨설턴트는 셰프들의 경연인 JTBC ‘냉장고를 부탁해’의 성공 요인으로 “(요리) 과정을 보여준 점”을 꼽았다. ‘쿡방’ 같은 1인 방송 콘텐트들도 다 그렇다. 매끈하게 꾸며진 결과물이 아니라 거칠어도 메이킹 과정을 생생하게 보여준다. 젊은 층에 인기 높은 1인 방송은 더 나아가 시청자와 1대 1 관계를 특징으로 한다. 사실은 1 대 다(多) 채팅 방식이지만, 불특정 시청자를 대상으로 하는 전통적 방송과 달리 특정한 나에게 말 거는 사적 방송이란 느낌이 강하다. 진행자와 내가 특별하고 친밀한 관계를 맺고 있다는 착각이다. 친구가 됐든 팔로어가 됐든 SNS(소셜네트워크서비스)가 먹히는 것도 이런 1대 1 관계에 대한 환상 때문일 것이다.    결과 아닌 과정, 참여와 1대 1 쌍방향 관계 맺기. 이는 결국 ‘소통’으로 귀결된다. 열혈 팬덤의 출발점도 여기다(그간 시청자 참여의 획기적 방식을 개척해온 ‘무한도전’은 예능으로는 팬덤이 형성된 1호 프로다). 당연한 얘기지만 이건 성공한 콘텐트의 법칙만은 아닐 것이다. 성공한 미디어, 성공한 리더, 성공한 정치의 비결이기도 할 것이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 70㎝ 옮겨 앉았을 뿐인데 …	2015.08.27	고정애 기자	분수대|고정애 런던특파원|운전용 근육|3회전 점프|	고정애  런던특파원  오른손잡이로서 오른손의 전능을 의심한 적이 없었다. 젓가락질로 세포는 아니어도 참깨까진 옮길 수 있었다. 공깃돌 5개를 손등에 올렸다가 2단 꺾기로 잡곤 했다. 약간의 과장을 섞어 말하면 공기놀이계에선 김연아의 3회전-3회전 점프, ‘뜀틀의 신’ 양학선의 양2 기술쯤 됐다. 팔씨름도 남부럽지 않았다.    그런 신화가 깨졌다. 운전석이 차량의 오른쪽에 있는 이른바 ‘왼쪽 운전’-영어식 표현(drive on the left side of the road)에서 유래했다-을 시작하면서다. 오른손만으론 핸들을 돌리기 어려웠다. 고속주행에서의 미세조종은 언감생심이었다. 오른손의 세기(細技)와 힘은 핸들 앞에선 무력했다. 운전용 근육이 따로 있다는 걸 처음 알았다.    낭패감은 또 있었다. 차폭감(車幅感)을 잃었다. 도로 턱에, 가드레일에 부딪히고 나서야 거기가 차 끝이구나 했다. 범퍼는 상해갔지만 범퍼에 고마움을 느끼는 날은 늘어갔다. 사이드미러에 감사해하는 사람도 봤다.    조수석이라고 낫지 않았다. 핸들의 부재에 따른 이질감은 좀처럼 사라지지 않았다. 여기에 공포감까지 얻어지곤 했다. 운전자들이 대개 자신 쪽 차선으로부터 떨어져 운행하는 경향 때문이다. 골목에선 특히 조수석 쪽이 담장이나 울타리, 주차해 놓은 차들을 털끝 차이로 스칠 때가 많았다. 운전자들은 몰랐다. 알려 하지도 않았다. 예의상 내색하진 않았지만 예의를 무시하고 싶은 경우도 적지 않았다.    이 모든 차이가 70㎝에서 비롯됐다. 그저 차 안에서 자리를 옮겨 앉았을 뿐인데 세상의 다른 면이 보였다. 말 그대로 관점(觀點)만 바꿔도 이토록 달랐다. 이러니 서울에서부터 70㎝의 1만2000배쯤 떨어진 거리에선 어떨지 짐작할 수 있을 게다.    이번 남북 대치와 협상 과정을 보며 다시금 느꼈다. 과거라면 “유연한 원칙론이 통했다”는 상찬에 그러려니 했을 수 있다. “동그란 네모”란 기이한 주장이지만 우리가 이겼다는데 대수겠는가.    여기에선 남과 북은 라이벌이다. 북한을 괴이한 나라로 알고 있는데도 그렇다. “둘이 일촉즉발의 상황인 듯하다가도 대화의 돌파구를 마련한다. 또 한동안 조용하다 싶으면 다시 대치한다”는 게 바탕인식이다. 이번엔 “남한도 벼랑끝 전술을 쓰네” 정도가 차이일까.    매번 협상을 잘했다는데 결국 그 자리인 걸 보면 이네들이 틀렸다고 말하기 어렵다. 대북 접근법에서 우리는 어쩌면 지나치게 오래 오른손을 과신해 온 오른손잡이인지 모르겠다.    고정애 런던특파원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 남자의 불행	2015.08.26	[분수대] 세상을 바꾸는 보통 영웅	2015.08.25	안혜리 기자	분수대|세상|보통 영웅|김정윤 변호사|김현정 변호사|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  “계란으로 바위 치는 것 아닌가요.”    올 3월 세상을 떠들썩하게 만들었던 첫 여성 강간 피의자 전모씨가 기소 직후 선임된 김정윤 국선 변호사에게 건넨 첫마디다. 변호사 선임할 돈은커녕 가족 하나 없는 외톨이에 지적 능력마저 떨어지는 전씨는 이렇게 모든 걸 체념했다. 하지만 김 변호사, 그리고 나중에 합류한 김현정 변호사는 지난 22일 국민참여재판에서 무죄판결을 이끌어냈다. 매달 20~30건을 새로 맡는 국선 전담 변호인의 빠듯한 일정 속에서도 1~2주에 한 번 전씨를 접견하고, 증거를 찾아 현장을 누비며 주말까지 헌신한 결과였다.    처음부터 불리한 사건, 승소해도 물질적으로는 더 얻을 게 없는 이 사건에 두 변호사는 왜 그렇게 혼신의 힘을 다한 걸까. 9년 경력의 김정윤 변호사는 “나도 모르게 좀 더 이 사건에 빠져들기는 했지만 지금까지와 마찬가지로 그저 할 일을 했을 뿐”이라고 말했다.    맞다. 그는 마땅히 할 일을 했다. 하지만 이미 여론의 유죄판결을 받았다는 이유로, 또 아무것도 가진 게 없다는 이유로 소홀히 하지 않고 할 일 제대로 해서 억울하게 옥살이할 뻔한 사람을 구했으니 이것이야말로 영웅적 행동이 아닐까.    두 변호사를 보며 최근 많은 이를 충격에 빠뜨렸던 ‘인분교수’ 사건이 떠올랐다. 제자에게 인분을 먹이는 등 입에 담기조차 어려운 가혹행위를 일삼은 유명 교수의 가면을 벗길 수 있었던 데는 피해자가 알바를 하던 한 식당 직원의 공이 컸다. 온몸의 구타 상처에도 불구하고 “믿기 어려울 것”이라며 말을 꺼리는 피해자를 설득해 “증거부터 잡자”며 메신저 대화를 캡처하고 대화를 녹음하는 방법을 알려줬으니 말이다. 이 직원이 만약 남의 일이라고 나 몰라라 했더라면 스스로를 “노예”라며 삶을 포기한 피해자를 다시 세상 밖으로 끄집어낼 수 없었을지 모른다. 그런 점에서 이 식당 동료 역시 영웅적 행동을 했다고 생각한다.    누군가는 이런 평범한 행동을 놓고 웬 영웅 타령이냐고 타박할지 모른다. 과연 그럴까. ‘스탠퍼드 교도소 실험’으로 인간의 선악이 환경에 의해 쉽게 휘둘린다는 걸 보여준 심리학자 필립 짐바르도는 『루시퍼 이펙트』에서 영웅적 행위의 평범성을 말한다. 자신을 희생해 우리 삶을 풍요롭게 해주는 우리 사이의 보통 영웅 말이다.    두 사건을 통해 많은 영웅이 우리 사이에 섞여 살아가고 있다는 걸 새삼 깨달았다. 그리고 이들 덕분에 우리 사회가 좀 더 살기 좋은 곳이 되어간다는 것도.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 확성기 심리전	2015.08.24	남정호 기자	분수대|확성기|확성기 심리전|남정호 논설위원|걸프전 당시|	남정호  논설위원  1989년 12월 파나마의 바티칸대사관에 독재자 마누엘 노리에가 대통령이 도망친다. 자신을 잡으러 온 미군에 쫓겼던 거다. 외국 대사관이라 못 들어가게 되자 미군은 기발한 작전을 편다. 건물 옆에 고성능 확성기를 대놓고 24시간 귀청이 터질 만큼 로큰롤을 틀어댔다. 스트레스를 견디다 못한 그는 열흘 만에 투항한다. 확성기의 위력을 세계가 목도한 순간이었다.    미국에서 또렷한 음을 내는 다이내믹형 확성기(스피커)가 발명된 건 1925년. 전쟁에 확성기가 선보인 것은 제2차 세계대전이 처음이었다. 당시 확성기 도달 거리는 200~300m. 진격 직전, 눈앞의 적이나 주민들에게 항복과 대피를 권하는 수준이었다.    미국은 50년 한국전쟁이 터지자 일본 극동사령부 산하 확성기·전단중대 대원들을 즉각 한반도로 파병한다. 이들이 가져온 장비라곤 스피커 4대가 전부였다. 2개는 지프차 2대에 나눠 싣고 다녔고 나머지 2대는 비행기에 설치해 북한군과 중공군 머리 위에서 투항을 권유했다. 확성기가 제대로 활약한 건 90년 걸프전이다. 이 무렵 20㎞ 넘게 가는 고성능 확성기가 나온다. 이걸로 미군은 이라크군에게 투항을 권유, 수많은 포로를 생포했다. 이뿐만 아니라 진격 시 장갑차 옆에 확성기를 달아 탱크·트럭, 심지어 전투기 소음까지 내게 했다. 실제보다 훨씬 큰 병력이 몰려온다고 착각하게 만든 것이다.    이렇듯 확성기 활용법은 진화 중이지만 인간 심정을 이용하는 심리전이란 사실은 불변이다. 성능도 성능이지만 내용이 승패를 가른다. 그래서 역지사지가 필요하다.    걸프전 당시 조지 W 부시 미국 대통령은 전쟁을 일으킨 사담 후세인을 “히틀러와 같다”고 비난했다. 하지만 이라크인에겐 유대인 학살이 죄가 아니다. 확성기로 히틀러라고 욕한들 무슨 소용인가. 적을 모욕해도 효력이 없다. 본인이건, 자신이 속한 조직이건 모욕적인 말을 들으면 화부터 난다. 아무리 좋은 내용도 들릴 리 없다. 통독 전 서독은 동독을 깎아내리는 심리전은 삼갔다.    휴전선의 대북 확성기로 남북이 일촉즉발 상황이다. 북한이 저렇듯 펄펄 뛰니 확성기의 효능은 증명된 셈이다. 그럼에도 위기를 초래했다는 측면에서 최선의 선택인지는 생각해 볼 일이다. 북한으로서는 로켓포를 쏘아댈 확성기 탑이 존재한다. 반면 한류 드라마든, 초코파이든 외부의 진실을 북한 사회에 스며들게 하는 다른 방법은 막을 수도, 공격할 수도 없다. ‘알아도 막지 못하는 전략’이 상지상책(上之上策) 아닐까.    남정호 논설위원      ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 김정은 북한 국방위원회 제1위원장에게	2015.08.22	전수진 기자	분수대|김정은|국방위원회 제1위원장|전수진 정치국제부문|히로시마 원폭|	전수진  정치국제부문 기자  소설 『서부전선 이상 없다』를 읽은 적이 있는지요. 김정은 국방위원회 제1위원장이 학창 시절을 보낸 스위스로 망명한 독일 작가 에리히 레마르크가 참전 경험을 바탕으로 써낸 작품이지요. 제1차 세계대전 중 독일군에 자원 입대한 19세 학생들이 겪는 전쟁의 참상을 그렸습니다. 이 학생들에겐 꿈이 없었습니다. 전쟁터에서 꿈이란 가질 수 없는 사치이기 때문입니다.    분단 70년 닷새 뒤인 지난 20일 밤, 나는 김 위원장이 ‘완전무장 전시체제’를 공표하는 것을 보며 한반도의 총성은 잠시 멈춘 것일 뿐 끝난 게 아니라는 사실을 절감했습니다. 소중한 금수강산이 전쟁터로 변하고 꿈이 사치가 되는 일이 언제든지 생길 수 있다는 걸 재차 확인했습니다.    레마르크의 소설 제목과 달리 한반도의 서부전선은 현재 일촉즉발입니다. 21일 조선중앙TV에선 분홍빛 저고리를 입은 여성 아나운서가 “군사적 망동” “도발 광기” 등 폭력적 언어를 쏟아낸 직후 선전 가요인 ‘우리의 총대는 용서치 않으리’를 내보냈지요. 화면 가득 잡히는 전쟁 무기는 섬뜩했습니다. 북한 군인의 눈빛은 나를 낳아주고 길러준 조국 대한민국에 대한 적의로 똘똘 뭉쳐 보였습니다.    북한의 노동당 창건 70주년 기념일이 49일 앞으로 다가왔지요. 김 위원장은 화려하게 기념하고 싶을 겁니다. 여러 ‘이벤트’를 계획 중이겠죠. 그 도발의 강도에 따라 평화와 통일 두 단어는 더 멀어질 것 같은 불길한 예감이 듭니다. 북측에서 자꾸 핵무기를 언급할 때마다 나는 미군이 제2차 세계대전 당시 원폭 투하를 앞두고 히로시마(廣島)·나가사키(長崎) 주민들에게 뿌렸다는 삐라에 적힌 글이 떠오릅니다. “총탄에는 눈이 없다. 죄 없는 민간인은 피하라.” 가장 큰 피해자는 바로 ‘죄 없는 민간인들’이었습니다.    일본 TBS 방송이 지난 8일 방영한 다큐멘터리에서 어느 미국인 노병은 히로시마 원폭 피해자를 만난 자리에서 이렇게 말했습니다. “원폭 투하는 끔찍한 일이다. 그러나 우리는 진주만을 잊지 못한다”고 말입니다. 도발의 악순환은 무고한 민간인의 꿈뿐 아니라 목숨까지 앗아갑니다.    서울의 출근길에서 만난 20대 여성 직장인은 애인과 “내일 우리 어떤 영화 볼까”라며 해맑게 웃고 있었습니다. 오늘 평양 시내 냉면 전문점 ‘해당화’에도 연인들이 넘친다고 하더군요. 이들의 꿈을 빼앗을 자격이 김 위원장께 있는지 묻고 싶습니다. 서부전선엔 이상이 없어야 합니다. 아니, ‘서부전선’ 자체가 한반도에서 사라져야 합니다.    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘남초예능’ 시대	2015.08.21	양성희 기자	분수대|냉장고를 부탁해|시대|인기 예능|엘리트 남성|	양성희  논설위원  TV 예능에서 여자들이 사라졌다. ‘남초예능’ 시대다. 요리도, 토론도 남자가 하고 두뇌게임도, 육아도 남자가 한다. ‘핫’한 예능 프로일수록 남성 천하다.    이런 경향은 꽤 됐다. ‘무한도전’류의 리얼 버라이어티물이 대세가 되면서다. 야생에 나가 꾸미지 않은 모습을 보이는 콘셉트가 여성보다 남성 출연자에게 유리한 탓이다. ‘무한도전’의 여성판인 ‘무한걸스’, 걸그룹 농촌체험 프로인 ‘청춘불패’ 등이 맥을 이었지만 그뿐이었다. 인기 예능은 남성 주도고, 여성들은 보조적인 역할에 머문다. 물론 여성들이 활개 치는 예능은 따로 있다. 주로 종편에 많은 떼토크 프로다. 왁자지껄 수다판을 벌이는 ‘아줌마’ 이미지 프로들이다(‘진짜 사나이’ 여군 편 정도가 예외다).    반면 남자 예능은 날로 성황 중이다. 아마도 새로운 남성상에 대한 사회적 요구 때문이 아닐까 싶다. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 아이들을 돌보고, ‘아빠를 부탁해’에서는 20대 딸과 교감한다. ‘삼시세끼’에서는 농사를 지으며 삼시세끼를 차리고, ‘냉장고를 부탁해’에서는 마술 같은 요리를 선보인다. 1인 가구를 위한 실용파 쿠킹 클래스처럼 보이는 ‘집밥 백선생’에서는 남자들이 남자 선생에게 요리를 배운다. ‘비정상회담’에서는 외국 남성들이 토론을 벌이고, ‘문제적 남자’에서는 엘리트 남성 스타들이 아이큐 대결을 펼친다. 고난도 두뇌 플레이가 요구되는 ‘더 지니어스’ 같은 게임 예능도 남성 중심이다.    육아·요리 같은 전통적인 여성 영역에 도전한 남성들은 친근한 이미지를 얻는다. 송일국은 삼둥이 아버지로 전성기 못잖은 인기를 누리고 있다. ‘차줌마’ ‘백주부’ 열풍과 함께 요리 잘하는 남자들은 ‘셰프테이너’ 전성시대를 이끈다. 심리게임이나 토론 등 새롭게 진화하는 고급형 예능도 남성 일색인 게 눈길을 끈다. 모두 젊고 샤프한 남성 군단을 앞세웠다.    요리하는 여성은 오랫동안 요리사나 요리연구가로 불렸는데 요리하는 남성들은 보다 세련되고 전문적 어감의 셰프로 불리며 등장하는 것까지는 그렇다 치자. ‘요섹남’(요리하는 섹시한 남자), ‘뇌섹남’(뇌가 섹시한 남자)은 있는데 ‘뇌섹녀’는 왜 없는지 모르겠다. 남자는 요리만 잘해도, 머리만 좋아도 섹시할 수 있지만 여자는 섹시하게 생겨야 섹시하다는 얘기다.    웃자고 만든 예능, 재밌으면 그만인 예능이라지만 좀 과한 ‘남초’다. 그나마 예능에서 각광받는 여성 캐릭터도 주책스러운 아줌마 아니면 못생겨서 조롱받는 여성들이고 말이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 칼레에서의 단상	2015.08.20	고정애 기자	분수대|단상|고정애 런던특파원|현생 인류|보스니아 난민들|	고정애  런던특파원  묵직한 두께의 세계사 지도책을 펼친 건 그 때문이다. 10만 년 전 사하라 남부를 떠나 대장정에 오른 현생 인류의 이주(移住) 루트가 보고 싶어졌다. 유럽·아시아를 거쳐 호주에 도착한 건 5만 년 전이라고 했다. 아메리카로 가는 데 3만5000년이 더 흘러야 했다. 마침내 뉴질랜드에 도착한 건 1200년 전이었다. 아득한 시간들이다.    그가 고국인 수단을 떠난 건 7개월 전이라고 했다. 차드를 거쳐 리비아로 갔고 그곳에서 5개월간 머물며 돈을 벌었다. 그러곤 ‘죽음의 바다’로 불리는 지중해를 건넜다. 그에게 “그사이 목숨을 잃을 수도 있었다”고 했더니 “정말 많은 사람이 숨졌다. 때가 되면 이러든 저러든 죽는다. 이건 감수해볼 만한 위험”이라고 했다. 이제 그의 목표는 영국이다. 매일 밤 철길로 나선다. 도버행 화물열차에 뛰어오르기 위해서다.    이달 초순 프랑스 칼레에 있는 난민촌 ‘정글’에서의 대화다. 서른 살이 좀 넘었을까, 능숙한 영어를 구사하는 그는 엔지니어였다. 손수 지은 집을 보여주고 싶어 했는데 목재로 기둥을 세운, 난민촌에선 제법 나은 거처의 소유자였다. 그래도 살림살이랄 게 있을 수 없었다. 옷가지와 이불·배낭 정도만 보였다.    그 속을 뒤적거리더니 뭔가를 꺼내 들었다. 페도라였다. 챙이 제대로 말린 멋진 중절모였다. 애장품이라고 했다. 그가 그걸 쓰곤 움직이기 시작했다. 춤사위로 해석될 수밖에 없는 동작이었다. 초현실적이었다. 지금도 믿는다. 그의 마음은 다른 곳을 떠돌았을 것이라고. 가족들과의 안온했을 수단에서의 과거였는지, 평화로운 영국에서의 미래일지는 모르겠다. 페도라는 그의 희망이자 갈망의 대변자였다.    그와 같은 이가 칼레에만 수천 명이다. 유럽 전체로 보면 수십만 명이다. 독일은 올 난민 신청자를 75만 명으로 예상했다. 한 해 신생아 숫자다. 이제 질문은 유럽이 그처럼 몰려드는 난민들에게 얼마만큼의 공간과 자원을 지속적으로 내어줄 수 있느냐다. 여차하면 북한으로 인해 한반도의 우리도 맞닥뜨릴 수 있는 일이기도 하다.    사실 인류는 늘 이주해왔다. 더 나은 곳을 꿈꾸며 말이다. 그러곤 선점한 이들과 갈등했다. 이주자와 정주자(定住者)의 대립이다. 인류 안에 새겨진 상극의 DNA다. 초기 현생 인류가 겪었고 1990년대 보스니아 난민들에게도 벌어진 일이다. 인류애란 당위는 늘 현실과 충돌하곤 했다. 오늘의 우리는 이 난제를 해결할 수 있을까. 그에게 미안해졌다. 그리고 그래서 아렸다.    고정애 런던특파원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 슬리퍼, 그 소소한 자유	2015.08.19	[분수대] 허세가 대세인 시대	2015.08.18	안혜리 기자	분수대|대세|기획에디터 맥락|공화당 대선|대세 트렌드|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  맥락과 무관하게 존재만으로 조롱받는 비호감 단어가 있다. ‘허세’도 그중 하나였다. 중2병의 대표 증상으로 허세가 꼽히고 ‘오늘의 운세’가 알려주는 행동지침에 ‘허세 부리지 말고’란 구절이 거의 매일 빠지지 않을 정도로 말이다. 그런데 최근 ‘허세’의 위상이 달라졌다. 사랑받는 대세 트렌드가 된 것이다.    예능 프로에서 맹활약 중인 ‘허셰프(허세 셰프)’ 최현석과 공화당 대선 레이스에 뛰어든 부동산 부자 도널드 트럼프, 모든 면에서 전혀 다른 이 두 남자가 각각 한국과 미국에서 허세 캐릭터로 인기를 끄는 것만 봐도 잘 알 수 있다. 두 사람은 지금껏 많은 이가 미덕이라고 치켜세우던 겸손 대신 과장된 몸짓의 잘난 척, 있는 척을 노골적으로 드러낸다. 그런데 그럴수록 오히려 인기가 치솟는다. 허셰프는 숱한 브랜드 광고 모델을 섭렵하고 있고, 특히 트럼프는 막말 논란에도 불구하고 여전히 공화당 대선 주자 가운데 압도적인 지지율 1위다. 왜일까.    『기업의 천재들』(진 랜드럼)에 실린 트럼프의 말에 힌트가 있다. “내가 무엇인가를 선전하는 핵심 방법은 허세를 부리는 것이다. 나는 사람들의 환상에 영합해 움직인다. 사람들은 스스로를 대단치 않다고 생각하지만 대단한 사람을 보면 흥분하고 좋아한다.”    전 세계가 그의 부(富)와 기행을 다 아는 마당에 트럼프는 굳이 선량한 서민 코스프레를 하지 않는다. 대신 정치인 면전에 대고 “당신도 내 돈을 받았으니까 내 결혼식에 온 거잖아”라고 막말을 퍼붓는다. 물론 때론 감정 조절에 문제가 있어 보인다. 하지만 아마도 사리 분별 못하는 머저리라서가 아니라 “속 시원하다, 역시 트럼프”라고 엄지손 치켜세워줄 대중에 영합하기 위한 작전일 것이다. 늘 자신의 이름이 새겨진 전용기와 헬기를 타고 요란하게 등장하는 것도 비슷한 맥락이다.    모든 현상에는 당대의 시대상이 담긴다. 허세에 환호하는 걸 어떻게 봐야 할까.    『로빈슨 크루소의 사치』(박정자)를 보면 동서고금을 막론하고 과시적 소비를 통해 자신들의 특권을 확인해온 상류층이 현대사회에 이르러서는 검소함으로 차별화하기 시작했다. 신분 상승 사다리를 타려는 중간층이 상류층을 흉내 내며 고급 레스토랑에서 식사하면 상류층은 값싼 순두부를 먹는 식으로 말이다. 가진 자의 입장에선 검소와 겸손이 품위 있는 차별화겠지만 없는 자 눈에는 일종의 가식으로 비쳐질 뿐이다.    그런 면에서 허세의 부상은 결국 가진 자들의 가식에 대한 대중의 피로도를 보여주는 게 아닐까 싶다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 후환이 된 일본 전범 유골	2015.08.17	남정호 기자	분수대|일본|나치 전범들|전범 28명|전범 14명|	남정호  논설위원  2013년 10월 이탈리아 소도시 알바노의 성당 앞. 검은 운구차가 나타나자 몰려든 시위대에서 고함이 터졌다. “시신을 쓰레기장으로 보내라.” 제2차 세계대전 때 로마 근처에서 335명을 학살한 나치 친위대 출신 에리히 프리프케의 장례식에 분노한 시민들이었다.    그는 용케 아르헨티나로 도망쳐 호텔 지배인으로 살았다. 하지만 1995년 정체가 탄로나 이탈리아로 추방돼 종신형을 선고받고 100세로 숨진다.    문제는 사후에 일어났다. 그를 묻으려던 후손들은 묘 터를 구하지 못했다. 이탈리아는 물론 독일·아르헨티나 모두 시신을 안 받으려 했다. 그의 무덤이 극우파의 성지가 될 걸 우려한 거다. 결국 그는 겨우 이탈리아 교도소 내의 버려진 묘지에 묻힌다.    나치 전범들은 죽어도 묻힐 땅 한 조각 얻지 못한다. 1948년 뉘른베르크 재판에서 사형선고를 받은 헤르만 괴링 등 11명의 유해는 화장돼 강에 버려졌다. 유대인 학살 책임자 아돌프 아이히만은 숨어 지내던 아르헨티나에서 60년 납치돼 이스라엘로 끌려간다. 거기서 처형된 아이히만 역시 한 줌의 재로 변해 바다에 뿌려졌다. 멀쩡한 무덤이 철거되기도 했다. 감옥에서 숨진 나치 부총통 루돌프 헤스는 독일 분지델 묘지에 묻힌다. 하지만 신나치주의자들이 몰려들자 당국과 유족은 시신을 화장해 호수에 뿌렸다.    일본 전범들도 원래는 같은 운명이었다. A급 전범 28명을 심판했던 도쿄 재판 때 맥아더 사령관은 도조 히데키(東條英機) 전 총리 등 처형된 7명의 유골을 유족에게 건네려 했다. 그러자 소련 쿠즈마 데레이얀코 중장이 “유골을 보관하면 군국주의가 부활한다”고 반대해 결국 화장해 재를 도쿄만에 뿌린다.    여기서 끝났다면 야스쿠니 논란도 없었을지 모른다. 한데 일본 헌병(또는 화장장 인부)이 유골을 한 줌씩 빼돌린 게 화근이었다. 한 절에 보관돼 있던 유골은 60년 아이치현 산가네산으로 옮겨져 일본 우익의 성지인 ‘순국칠사묘(殉國七士廟)’가 탄생한다.    우경화 바람이 거세진 78년엔 아예 이들과 종신형을 받았던 7명까지 A급 전범 14명이 야스쿠니 신사에 합사된다. 유골이 후환이 될 거란 예언은 정확했던 셈이다.    15일 일본 현직 각료와 의원들이 야스쿠니를 참배했다. 아베 신조(安倍晋三) 총리는 공물료를 냈다. 이대론 야스쿠니 논란이 무한 반복될 게 뻔하다. 야스쿠니 대신 별도의 추모시설을 만들자는 목소리가 일본에서도 나온다. 한국 정부도 반대만 할 게 아니라 구체적 대안으로 압박할 만하지 않을까.    남정호 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 한국을 세탁하고 싶다	2015.08.15	전수진 기자	분수대|한국|태극기 제작자|전수진 정치국제부문|남북 공동행사|	전수진  정치국제부문 기자  아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 전후 70년 담화를 두고 “혹시나 했는데 역시나”라며 분노하고 있다면 당신은 순도 100% 낙관주의자다. 분단 70년을 맞아 남북 화해를 기대했다고 해도 순진무구하다. 지난 5월 초까지만 해도 오늘을 향한 실낱같은 희망을 품었던 기자도 유구무언이다. 엄혹한 현실을 냉정히 꿰뚫는 대신 어줍은 희망으로 포장했던 자신이 부끄럽다.    광복 70주년과 분단 70년을 맞아 가장 신난 이들은 전국의 태극기 제작자가 아닐까. 건물마다 태극기 일색이다. 주한 외국인들은 페이스북에서 “OO기업은 대형 태극기를 부착하면서 ‘서핑 USA’를 틀던데, 왜지?” “난 OO기업 태극기는 별로야 ”며 농담 중이다.    하지만 누가 뭐래도 자랑스러운 태극기 앞에 선 우리는 정작 얼마나 스스로에게 자랑스러울 수 있나. ‘위안부’ 할머니들이 전장에서 청춘을 저주하게 만든 이웃 나라의 총리는 담화에 ‘사죄’라는 표현은 마지못해 넣었으나 침략과 식민지배는 인정하지 않고 있다. 그들 탓만 하는 건 아둔하다. 막지 못한 우리 잘못도 크기에.    겨울잠에 빠진 남북 관계에서 광복 70주년 8·15 남북 공동행사는 한여름 밤의 꿈으로 끝났다. 북은 12일 박근혜 대통령 사진으로 추정되는 과녁을 두고 사격훈련을 했으며 남측 민간단체는 14일 김정은 북한 국방위원회 제1위원장을 “인간 쓰레기”로 묘사하는 전단을 북으로 날려보냈다. 한반도가 갈라졌던 후삼국 시대(901~936)도 40년을 넘기지 않았건만 지금의 분단 70년의 현실은 점입가경이다.    정부 당국자에게 15일을 의미 없이 허송하는 기분이 어떠냐고 묻자, 쓴웃음으로 답했다. “역사가 어찌 기억할지 두렵다. ‘시도는 열심히 했으나 이룬 건 없었다’ 정도라도 되면 좋겠다.” 그러나 역사는 그리 호락호락하지는 않을 게다.    빛을 되찾은(光復) 광복절을 앞두고 우리가 어떻게 빛을 잃었는지 반성하기 위해 박시백 화백의 『조선왕조실록』 ‘망국(亡國)’ 편을 펼쳤다. “보기 드문 영걸(英傑)들이 한 시대에 나와 세상을 위해 쓰이지 않고 서로 싸우는 데 소진하고 말았다”는 내용이 나온다. 명성황후와 대원군 사이를 묘사한 이 문장은 2015년 8월 15일 한반도에서도 유효하다.    메이지유신을 설계하며 일본 부흥의 서막을 연 사카모토 료마(坂本龍馬)는 “일본을 세탁하고 싶다”고 했다. 오늘을 허망하게 보내며 생각한다. ‘한국을 세탁하고 싶다’고. 그리고 희망한다. 광복 80주년엔, 안 되면 100주년에라도 지금과는 다른 글을 쓰고 있기를.      전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 기억을 기억하라	2015.08.14	양성희 기자	분수대|기억|오스트리아 유대인|논설위원 나치|유대인 작곡가|	양성희  논설위원  나치가 약탈한 유대인들의 미술품, 일명 ‘홀로코스트 아트’ 반환 소송을 소재로 한 영화 ‘우먼 인 골드’. 클림트의 명화 ‘아델레 블로흐 바우어의 초상’이 원주인에게 돌아가기까지를 그린 실화 영화다. 훗날 1500억원의 경매가를 기록해 더욱 유명해진 그림이다. 주인공은 그림 속 여인 아델레의 조카인 마리아(헬렌 미렌 분). 오스트리아 유대인 가문의 초상화였던 그림은 제2차 세계대전 중 나치에 강탈됐고, 50년 후 80대 미국 노인이 된 마리아는 오스트리아 정부와 8년 소송을 벌여 그림을 되찾는다. 유대인 작곡가 아널드 쇤베르크의 손자지만 홀로코스트엔 관심 없고 오직 그림 가격에 혹했던 변호사 랜디도 점차 역사에 눈뜬다.    개인적으로 이 영화에서 가장 뭉클했던 장면은 젊은 마리아가 미국으로 탈출하는 날의 기록이다. 이미 저택은 나치에 접수된 상황. 딸의 계획을 눈치챈 부모는 묵묵히 눈물을 흘리며 입을 맞추고 마지막 인사를 건넨다. “우리를 기억하렴.”    개봉 중인 영화 ‘암살’에도 비슷한 장면이 나온다. 상해 임시정부의 친일파 암살작전을 둘러싼 음모와 추격을 그린 영화다. 한국독립군 저격수 안옥윤(전지현 분)을 쫓던 킬러 영감(오달수 분)의 마지막 말이다. “어이, 우리 잊으면 안 돼. 알았지?” 마침내 일본이 패망하자 독립운동가 김구와 김원봉은 술잔을 기울이며 암살자들을 떠올린다. “사람들이 너무 많이 죽었습니다. …잊혀지겠죠?” 김원봉(조승우 분)의 대사다.    ‘명량’의 마지막 대사도 기억하는 사람이 많다. 명량대첩이 끝나고 환호하던 병사 중 누군가 하는 말이다. “우리가 이렇게 개고생한 걸 후손들은 알까?” 역사를 다루는 영화들이 하나같이 ‘잊지 말라’는 장면을 등장시키는 게 우연은 아닐 것이다. ‘국제시장’도 그런 얘기였다. 잊지 말라는 ‘산업화 세대’의 당부다.    어쩌면 선대의 희생으로 살아남은 후대에게 남겨진 첫 번째 일은 오래, 똑바로 기억하는 일일지도 모르겠다. 역사 자체가 기억의 문제이기도 하다. 가해자의 기억을 기억하면 가해자의 기억이, 피해자의 기억을 기억하면 피해자의 기억이 역사가 된다. 승자의 기억과 기록이 공식 기억이 되고 역사가 되듯이 말이다. 어느 쪽이든 기억전쟁에서 살아남는 쪽이 역사가 된다. 미국 철학자 조지 산타야나는 “과거를 기억하지 못하는 이들에게 과거는 반복된다”고도 했다. 내일은 광복 70주년이다. EBS 다큐 제목이기도 했던 이 말이 종일 뇌리를 맴돈다. ‘기억을 기억하라.’    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 다윈과 웨지우드, 이한응	2015.08.13	고정애 기자	분수대|웨지우드|이한응 열사|반면 이한응|대한제국 주영공사관|	고정애  런던 특파원  글의 제목을 보고, 대한제국의 영국 주재 외교관으로 외교 순국 1호인 이한응 열사의 우국지정에 대한 글이라고 여겼다면 성급하다.    찰스 다윈의 얘기부터다. 그는 잔병치레했지만 다복했다. 유언으로 부인에게 “당신이 내게 얼마나 좋은 아내였는지 기억해 달라”고 했다. 에마 웨지우드, 그의 부인이다. 맞다. 그릇에 관심 있는 사람이라면 하나쯤은 갖고 싶어 하는 바로 그 웨지우드가 출신이다.    외출을 꺼렸던 그가 부인과 종종 방문한 데가 있으니 리스힐이다. 해발을 따지기 면구한 야산(294m)이지만 대충 평평한 인근 지형 덕에 관악산(632m)급 조망이 가능한 곳이다. 비탈에 리스힐 플레이스란 집이 있는데 웨지우드가 소유였다. 처가인 셈이다. 유명한 작곡가인 랠프 본 윌리엄스가 자란 곳이기도 하다.    다윈·웨지우드와 본 윌리엄스는 서로 왕래하는 명문가들이었다. 그 본 윌리엄스 가문이 챙긴 이들 중엔 이한응 열사 등 대한제국의 외교관들도 있다. 이기현은 본 윌리엄스 여사에게 거의 매주 서한을 보내는 등 살갑게 굴었다. “당신의 착한 한국인 아들”이라고 했다. 반면 이한응 열사는 담백했다. 그럼에도 한국에 대한 외교적 지배권을 인정한 영일동맹 체결을 막아 보겠다고 애쓰다 몸도 마음도 피폐해져 요양해야 했던 그에게 뉠 곳을 제공한 이도 본 윌리엄스였다.    주영한국문화원의 폴 웨이디가 5월 서울에서 발표한 논문 ‘이한응-어느 외교관의 죽음/대한제국 주영공사관의 약사’에서 소개한 대한제국의 영국인 친구들의 얘기다. 생생하다. 풍부한 사료와 공간 얘기 덕분일 게다.    사실 다들 공개된 ‘자료’다. 다윈의 집도, 리스힐 플레이스도. 공간은 사고를 지배한다. 그네들 공간 속에선 그네들의 사고를, 그래서 삶까지도 알게 된다. 대영제국의 위세와 풍요로움 안에서 고군분투했던 이 열사의 빈한한 처지를 오늘날 일반인도 통렬하게 느끼게 되는 이유다.    그러고 보면 영국에선 공인들의 공간이 공공재인 경우가 많다. 윈스턴 처칠의 말년이 궁금하면 차트웰 하우스란 데를 가면 된다. “돈이 우리 시대의 신이며 그는 신의 예언자”란 말을 들었던 로스차일드가의 영국 집도 언제든 방문 가능하다. 100여 년에 걸쳐 부수기보다는 보존하고 공유해온 시민운동의 결실이다. 덕분에 역사는 책 속에 박제된 채가 아닌 언제든 오늘로 소환할 수 있는 ‘날것’인 상태로 있다. 웨이디가 이한응 열사의 마지막 모습을 불러낼 수 있듯 말이다. 우린, 못한다.    고정애 런던 특파원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘온 힘을 다해’의 야만성	2015.08.12	[분수대] 미움만 사는 ‘은근한 잘난 척’	2015.08.11	안혜리 기자	분수대|미움|셀프디스 캠페인|손혜원 홍보위원장|대신 자랑|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  지난해 옥스퍼드 사전에 오른 신조어 가운데 험블브래그(humblebrag)라는 단어가 있다. 얼핏 보기엔 전혀 어울리지 않는 ‘겸손하다(humble)’와 ‘자랑하다(brag)’를 결합한 것으로, 한국말로는 ‘은근한 자랑’ 정도로 해석할 수 있겠다. 실제로는 자랑하려는 의도가 분명한데도 이를 대놓고 하는 대신 마치 불만이라는 듯 투덜거릴 때 이 단어를 쓴다. 예컨대 누군가 “회사로 배달 온 생일 축하 꽃다발이 너무 커서 집에 들고 가는데 너무 창피했어. 아이 짜증 나”라고 말한다면 그가 바로 은근히 자랑하는 사람, 즉 험블브래거(humblebragger)다.    스스로는 상대에게 겸손한 이미지를 주면서 은근슬쩍 하고 싶은 자랑까지 다 했으니 일거양득이라고 생각하겠지만 현실은 정반대다. 오죽하면 페이스북이 지난해 험블브래그를 ‘짜증을 유발하는 소셜네트워크서비스(SNS) 10대 진상짓’ 중 하나로 선정했을까. 최근 하버드대 경영대학원도 비슷한 연구 결과를 발표했다. 실험에 참가한 사람들에게 은근한 자랑과 노골적인 자랑, 그리고 불평불만을 얘기하는 사람을 보여주고 반응을 살폈더니 SNS이든, 직접 대면이든 모두 험블브래그를 가장 싫어했다.    새정치민주연합 문재인 대표가 야심차게 영입한 손혜원 홍보위원장 주도로 지난달부터 하고 있는 ‘셀프디스 캠페인’이 호응보다는 오히려 냉소적 시선을 받는 데는 바로 이런 이유가 있는 게 아닐까. 셀프디스, 즉 자아비판하랬더니 다들 험블브래그를 남발하고 있으니 말이다.    당장 셀프디스 첫 타자로 나선 문 대표부터 아주 전형적인 험블브래그를 구사한다. ‘강한 카리스마를 보여주지 못해 죄송하다’면서 기껏 한다는 자기비판이 “30여 년간 인권변호사로 일하며 남 이야기에 귀 기울이다 보니 언성을 높이는 건 상상도 못한다”가 전부다. 비판은커녕 ‘사람 좋다’는 자기 자랑이다. 이종걸 원내대표도 못지않다. ‘할아버지 앞에 부끄럽다’면서 은근히 독립운동가였던 할아버지 우당 이희영 선생 자랑하기, 아니 본인이 그 후손이라는 걸 자랑하기 바쁘다. 뒤를 이은 박지원 의원이나 이재명 성남시장은 아예 한술 더 떠 각각 자신들의 지역구인 호남과 성남시민을 열심히 챙겨 죄송하단다.    야당이 헛발질을 하든 말든 무슨 상관일까. 하지만 ‘대놓고 광고’로 전락한 야당의 ‘은근한 자랑’에도 교훈이 있다. 쓸데없이 겸손한 척하며 자기 홍보를 하는 대신 자랑을 하고 싶다면 대놓고 하라는 거다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘자살 다리’ 방지 캠페인	2015.08.10	남정호 기자	분수대|캠페인|방지 캠페인|자살 다리|한강 다리|	남정호  논설위원  수년 전 미국 뉴욕의 명소인 엠파이어 스테이트 빌딩 86층 전망대에 오른 적이 있다. 영화 ‘시애틀의 잠 못 이루는 밤’에서 남녀 주인공이 운명처럼 조우한 곳인지라 로맨틱한 분위기를 기대했었다. 탁 트인 맨해튼의 광경은 그럴듯했지만 시야를 가리는 높다란 철책이 영 거슬렸다. 높이 3m에 위쪽을 안으로 굽게 만들어 추락방지용 치곤 과하다 싶었다. 알고 보니 투덜거릴 일이 아니었다. 1931년 개장한 이 전망대가 47년 철책 설치 전까지 30여 명의 목숨을 앗아간 자살 명소였던 거다.    삶의 끝자락이나마 아름다운 곳에서 끝내려는 게 인지상정인 모양이다. 세계적 자살 명소는 죄다 빼어난 경관을 자랑한다. 2007년 프랑스의 저술가 마르탱 모네스티에는 자신의 책 『자살』에서 세계 10대 자살 명소를 소개했다. 엠파이어 스테이트 빌딩, 파리 에펠탑, 샌프란시스코 금문교, 난징의 창장대교 등을 꼽았는데 이 중 6곳이 다리였다. 접근이 쉬운 데다 서정적 강 풍경이 시리게 아름답기 때문일 터다.    한국도 다르지 않다. 대대로 한강 다리에서 자살 시도가 많다. 이에 2012년 서울시는 자살 방지를 위한 ‘생명의 다리’ 캠페인을 마포대교에서 시작한다. 다리 난간에 다가가면 “밥은 먹었어?” “무슨 고민 있어?” 등 위로의 말이 켜지도록 만들었다. 기발한 캠페인 덕에 아이디어를 낸 기획사는 세계적인 상을 휩쓸었다.    하지만 어이없게 결과는 정반대였다. 2012년 한 해 15명이었던 마포대교 자살기도자 수는 2013년 93명으로 6배, 2014년엔 184명으로 12배가 됐다. ‘흰곰 효과’라는 게 있다. 미국 심리학자 대니얼 웨그너는 87년 실험참가자를 두 패로 나눠 한쪽엔 “흰곰을 생각하지 말고 계속 말하라”고 주문했다. 다른 쪽엔 거꾸로 “이야기하되 흰곰을 떠올려도 된다”고 했다. 결과는 금지당한 쪽이 더 자주 흰곰을 생각한 것으로 나타났다. 하면 안 된다는 강박관념이 낳은 아이러니다. 자살을 말리면 말릴수록 더 생각나는 게 인간 심리인 거다. 요란한 캠페인 탓에 마포대교가 자살 자리로 소문난 탓일 개연성도 크다.    역효과 논란을 불렀던 이 캠페인이 다음달 끝난다. 이에 서울시는 지난 7일 자살 방지 아이디어를 공모하기 시작했다. 제대로 검증되지 않은 아이디어는 빛 좋은 개살구가 될 수 있다. 튀는 아이디어보다는 철책, 안전망 설치 등 물리적 대책이 더 효과적이란 지적도 많다. 목숨이 달린 만큼 신중에 신중을 기해도 과하지 않다.    남정호 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 저렇게 늙고 싶진 않다	2015.08.08	전수진 기자	분수대|전수진 정치국제부문|프랑스 사상가|한국 재벌들|	전수진  정치국제부문 기자  존경할 만한 노인이 적은 나라의 젊은이는 불행하다. 한국의 젊은이들이 지금 그렇다. 전 세계를 상대로 절찬리 상영 중인 롯데 막장 드라마의 주인공들 보며 드는 생각은 하나다. ‘저렇게는 나이 들고 싶지 않다.’    ‘대국민 사과’ 영상 속 94세 신격호(시게미쓰 다케오·重光武雄) 총괄회장의 눈썹은 과장되게 새까맣게 그려져 있었다. 입술은 지나치게 도톰하게 칠했다. 노령을 화장술로 감추려는 발버둥이 그대로 읽혀 안타까움만 자아냈다. 어려 보이려고 노력하는 것 자체가 노추(老醜)의 증거일 터다. 이 장면은 맨손으로 대기업을 일궈낸 그의 노년기의 쓸쓸함을 여과 없이 보여줬다.    나이가 들어간다고 모두 추해지는 건 아니다. 프랑스 사상가 장 폴 사르트르는 “인생이라는 모래시계에서 모래가 아래로 떨어질수록 인생은 더 선명하게 보인다”며 나이 듦을 찬양했다. 롯데 일가의 모래시계는 거꾸로 가는 모양인지 신 총괄회장뿐 아니라 그의 남동생 신선호 일본 산사스 회장도 품격 잃은 노년을 만천하에 과시 중이다. 조카들 사이를 이간질하며 갈등을 부채질하는 백발의 그의 모습은 품격과는 거리가 멀다.    신 총괄회장의 아들 둘 모두 젊은이의 롤모델이 되긴 글렀다. 장남 신동주(61·히로유키·宏之) 전 부회장이 한국어를 못한다며 “궁민 요로븐 재손하무니다”고 재미동포 부인과 함께 일본식 90도 절을 하는 모습은 가관이었다. 형식적 사과로 멍석을 깐 후 친동생 욕을 수분에 걸쳐 늘어놓는 그의 모습은 바른생활 교과서에서 반면교사 사례로 삼으면 딱일 터다. 차남 신동빈 회장의 한국어는 무라카미 하루키(村上春樹 )의 『슬픈 외국어』에 빗댄다면 ‘슬픈 모국어’에 가깝다.    나이 듦의 품격이 사라지면서 국격까지도 위태로운 듯하다. 한 영국인 경제전문지의 서울특파원은 사석에서 롯데 사태를 두고 “94세 재벌의 집안 싸움이라니, 덕분에 하한기인데도 기삿거리는 많아서 좋아”라고 뼈있는 농담을 했다. 올해 초 본국으로 돌아간 어느 외신기자와 e메일을 나누던 중 그가 “난 롯데 사태 관심 없다”기에 이유를 물었더니 답이 이랬다. “한국 재벌들 나이 들면 다 집안 싸움하는데 뭐가 새로워?” 창피했다.    나이 듦에 대한 두려움은 연금저축 가입만으로는 사라지지 않는다. 프랑스 작가 아나톨 프랑스는 “내가 신이라면 청춘을 인생의 마지막에 배치했을 거다”라고 했지만 그도 우리도 신이 아니다. 노년을 어떻게 잘 보낼 수 있을까. 지금으로선 늙는 게 두렵다.    전수진 정치국제부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 롯데의 기억	2015.08.07	양성희 기자	분수대|롯데|패스트푸드점인 리아|소비적 여가문화|활주로 공사비|	양성희  논설위원  중3 때니 아주 까마득한 일이다. 사촌 언니가 특별 선물이라며 명동에 문을 연 유명 식당에 데려갔다. 줄지어 선 손님들의 행렬이 신기했다. 직원들은 깔끔한 유니폼을 갖춰 입고 주문을 받으면 크게 복창하며 말 끝마다 “생큐”를 붙였다. 하나, 둘 아니고 원, 투 꼭 영어를 썼다. 게다가 음식은 얼마나 기름지고 맛있던지, 가히 ‘컬처 쇼크’였다. 1979년 개장한 국내 최초의 패스트푸드점인 롯데리아(소공점) 얘기다. 프랜차이즈 외식 문화는 물론이고 패스트푸드라는 개념 자체가 없던 시절이었다. 내게는 롯데껌이나 과자보다 더 강렬한 롯데에 대한 기억이다.    89년 잠실에 문을 연 롯데월드는 어떤가. 실내 놀이공원이라니 입이 딱 벌어졌다. 열기구가 하늘을 떠다니고 여름에도 스케이트를 탈 수 있었다. 게다가 잠실 롯데백화점과 쇼핑몰의 엄청한 규모! 88올림픽의 자신감이 넘쳐나고, 90년대라는 새로운 시대가 다가오는 때였다. 이후 롯데월드는 행복한 중산층 가정, 행복한 유년의 상징이 됐다. 먹고살 만해진 대한민국의 증표이기도 했다. 롯데월드에서 찍은 사진 하나쯤 누구나 추억으로 간직하게 됐다. 여가와 쇼핑이 패키지로 제공되는 ‘소비적 여가문화’도 함께 시작됐다.    2015년 부분 개장한 제2롯데월드몰은 내가 사는 아파트에서도 훤히 내다보인다. 내외부가 온통 황금색으로 번쩍이고 한국 최고층 기록을 향해 위풍당당하게 치솟았다. 그러나 주변을 압도하며 홀로 솟은 그를 보는 심경은 착잡하다. 안전성에 대한 우려, 주변 환경 파괴 등 시민사회의 반대에도 무작정 밀어붙이더니 완공도 되기 전 오너 일가 간 ‘막장 드라마’를 찍고 있는 게 어쩌면 당연하다는 생각도 든다. 무한 상승을 꿈꾸는 탐욕의 바벨탑은 더 이상 그만, 공존과 개방을 원하는 시대정신을 읽지 못한 기업다운 결과랄까.    제2롯데월드몰의 개장과 함께 우리 아파트 위로는 시도 때도 없이 비행기가 날아다닌다. 제2롯데월드몰 신축 허가와 함께 성남 서울공항의 활주로 방향을 조정하면서 생긴 일이다. 낮게 나는 비행기의 공포와 소음으로 인한 지역민의 피해와 민원은 폭주하는데 롯데는 “상관없는 일”이라고 일축한다. 신축 허가와 활주로 조정 시기가 맞물린 이유, 롯데가 활주로 공사비를 지원한 이유 등이 석연치 않은데도 말이다. ‘아시아의 랜드마크’를 꿈꾸는 기업의 욕망 앞에서 지역민의 피해쯤 일고의 가치도 없었단 얘기다. 롯데가 안긴 씁쓸한 기억이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 택시 타는 하원의장	2015.08.06	고정애 기자	분수대|하원의장|대신 국회의원|고정애 런던특파원|일반 택시론|	고정애  런던특파원  영국 의회, 웨스트민스터궁에서 걸음을 뗍니다. 아이러니한 공간입니다. 바로 옆 웨스트민스터사원은 왕위에 오르고 왕으로 묻히는 곳입니다. 하지만 궁 안엔 찰스 1세의 목을 쳤던 ‘의회의 아버지’ 올리버 크롬웰이 우뚝 서 있습니다.    곧 지나치는 의회 광장에서도 모순을 느낍니다. 처칠은 제2차 세계대전 발발 전까지 전쟁광으로 여겨졌습니다. 곧 세계를 구한 영웅으로 추앙받지만 종전 직후 선거에서 내동댕이쳐집니다. 데이비드 로이드 조지는 자유당 정치인으로 정점에 선 인물이자 당의 몰락을 재촉한 이기도 합니다. 현재의 자유(민주)당은 화려한 전통에 비하면 너무나 옹색합니다. 남아공의 얀 스뮈츠는 영국에 맞서 남아공의 독립을 이뤄냈지만 2차 대전 중엔 영국과 함께 자유세계를 지켜냈습니다. 대영제국은 해체했지만 영연방을 탄생시켰습니다.    계속 걷습니다. 왕을 처형한 건물이 나옵니다. 당시 왕궁 중 유일하게 현존합니다. 그 맞은편이 다우닝가. 현재 권력의 거처입니다.    이런저런 상념 속에서도 발길을 재촉하는 이유는 하나, 존 버커우 하원의장 때문입니다. 그가 택시비로 172파운드, 우리 돈으로 31만원을 준 길을 따라 걷는 겁니다. 장거리겠다고요? 아닙니다. 1㎞ 남짓입니다. 영국의 살인적 물가 탓이겠다고요? 금(金)물을 연료로 쓰는 것도 아닌데, 일반 택시론 대충 1만2000원 정도 합니다. 버커우 의장은 고급차를 빌렸습니다. 그는 런던 외곽의 루턴 공항을 갈 때도 67만원을 지불했습니다.    “여기도 별 수 없구나”라고 하다가도 뭔가 걸립니다. 하원의장이 공무임에도 택시를 타야 하는 상황 말입니다. 국회 본관에서 의원회관으로 200m 이동하는 데도 관용차를 타곤 하는 우리네로선 인지부조화입니다.    결론부터 얘기하면 영국 의원들에겐 자체 관용차가 없습니다. 의원은 물론 의장도 마찬가지입니다. 일반 의원은 오후 7시30분 넘어 회의가 끝났다고 입증해야 택시비를 받을 수 있습니다. 교통비만 빡빡한 게 아닙니다. 의원 연봉이 우리와 같은 1억원이라지만 경제 수준을 감안하면 박봉입니다. 의원내각제니 일을 덜할 리 만무한데도 보좌진 인건비 총액은 2억원에 불과합니다. 우리는 7000만원대부터 2000만원대까지 9명을 둡니다.    걷기 시작한 지 15분. 버커우 의장의 172파운드 목적지에 도착했습니다. 그를 딱하게 보던 감정은 사라졌습니다. 대신 국회의원 욕하는 게 국민적 스포츠인 우리나라가 의도했든 안 했든 후하게 대접하고 있다는 생각이 듭니다. 더한 아이러니입니다.    고정애 런던특파원      ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 역사는 노래방에서 이뤄진다	2015.08.05	[분수대] 롯데가 보여주는 불편한 미래	2015.08.04	안혜리 기자	분수대|롯데|초고령 사회|치매 노인|신격호 총괄회장|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  롯데그룹 창업주의 환갑 넘은 두 아들이 한국과 일본을 넘나들며 벌이는 경영권 다툼이 점입가경(漸入佳境)이다. 차남이 장남과 아버지를 해임한 데 이어 환갑 먹은 차남이 아흔 넘은 아버지한테 맞았다 하질 않나 이미 몇 년 동안 회장이던 차남을 아버지는 회장에 임명한 적이 없다질 않나, 모든 게 상식 밖이다. 게다가 이런 폭로가 모두 오너 일가 입에서 직접 나왔다니, 막장도 이런 막장이 없다. 이를 두고 세간에서는 후진적 가족 경영의 민낯이 드러났느니, 재계 5위 대기업의 수준이 고작 이 정도였느니 하며 혀를 찬다. 구경꾼 입장에서 한마디씩 보탤 수는 있지만 솔직히 지배구조나 승계 프로그램 문제는 보통 사람들 삶과는 유리된 그들만의 리그일 뿐이다. 하지만 이번 롯데 사태는 우리가 안고 갈 고령 사회의 암울한 미래를 보여주는 것 같아 섬뜩하다.    다들 건강이상설(說)이라고 에둘러 표현하지만 신격호 총괄회장의 최근 행보는 보통 사람 눈엔 치매 노인의 변덕으로밖에는 보이지 않기 때문이다. 그렇지 않고서야 어떻게 불과 몇 개월 새에 큰아들과 작은아들 손을 번갈아 들어주며 그룹을, 아니 온 나라를 혼란에 빠뜨릴 수 있을까.    그런데 사실 롯데 같은 대기업뿐만 아니라 집 한 채 정도 물려줄 여력이 있는 웬만한 중산층 가정에서도 비슷한 문제가 적지 않다. ‘노노(老老)상속’ 때문이다. 노노상속이란 말 그대로 노인이 노인에게 상속을 하는 걸 말한다. 100세 노인이 죽을 때 70세 노인이 된 자녀에게 상속을 한다는 얘기다. 상속을 하지 않겠다면 모를까 상속을 할 생각이라면 자녀의 경제활동이 왕성할 때 하는 게 여러모로 좋으련만 대부분 마지막 날까지 재산을 쥐고 놓지 않으려 한다. 고령이나 치매로 정신이 오락가락한 와중에도 강요된 효도를 받으려는 심리 탓이다. 노노상속은 자산이 노인에게서 노인으로 넘어가며 경제 활력을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 이번 롯데 사태가 보여주듯 가족 간 분쟁을 일으켜 결국 실패한 상속으로 끝나는 경우가 많다.    문제는 평균수명이 늘어나면서 노노상속도 덩달아 는다는 데 있다. 신용평가사 무디스는 한국이 2030년이면 65세 인구 비율 20%를 넘어서는 초고령 사회에 진입할 것으로 내다봤다. 이때쯤이면 2013년 57만 명이던 치매 환자 수가 127만 명에 이른다는 전망(분당서울대병원)이다. 제대로 된 상속 설계 없이는 기업이든 개인이든 리스크를 짊어질 수밖에 없다는 것, 이게 우리를 기다리는 우울한 미래다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터      ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] FIFA의 고양이 전용 아파트	2015.08.03	남정호 기자	분수대|고양이|애완 고양이|트럼프 타워|남정호 논설위원|	남정호  논설위원  명품점들이 몰려 있는 미국 뉴욕 미드타운. 이곳 한복판엔 58층짜리 검은색 초호화 아파트가 서 있다. 부동산 재벌이자 막말로 유명한 공화당 대선 후보 도널드 트럼프가 세운 ‘트럼프 타워’다. 최근 이 건물이 척 블레이저 전 국제축구연맹(FIFA) 부회장 때문에 화제가 됐다. 자가용 비행기에 온갖 사치를 일삼던 그가 자신의 애완 고양이 전용으로 트럼프 타워 내 아파트를 월 6000달러(약 700만여원)에 임대해 온 기행이 드러난 탓이다. 월세는 물론 검은돈으로 충당했다.    1억5000만 달러(1700여억원)가 넘는 뇌물수수 혐의로 간부들이 미 수사당국의 도마에 오르면서 FIFA가 마피아화됐다는 비판이 쏟아진다. 제프 블라터 FIFA 전 회장에겐 ‘돈 블라테오네’란 별명이 붙었다. 영화 ‘대부’의 마피아 두목 ‘돈 코를레오네’에 빗댄 조롱이다.    실제로 두 조직은 운영 방식부터 비슷하다. 마피아는 두목이 마약 등 불법 사업권을 중간 보스에게 주고 상납받는 구조다. FIFA 역시 회장이 임원들의 악행에 눈감는 대신 맹목적 충성을 얻어왔다. 현 FIFA 임원진은 월드컵 개최지 선정 때 1000만 달러(117억여원)씩을 챙겼다. 월드컵 경기 입장권도 빼돌려 대놓고 암표상에게 팔았다. 내부 사정은 입도 뻥긋 않는 행태까지 똑같다. ‘오메르타(Omerta)’라 불리는 마피아 세계 내 ‘침묵의 철칙’이다.    하지만 미 의회 청문회에 나선 리처드 블루멘털 상원의원은 “FIFA를 마피아로 비유하는 건 마피아에 대한 모독”이라고 꼬집었다. 마피아가 고리대금업·마약거래 등 불법을 일삼을지언정 FIFA만큼 무능하진 않다는 거다. 실제로 마피아는 뛰어난 비즈니스 감각을 자랑한다. 『마피아 경영학』 등 이들의 조직 기술을 칭송하는 책들도 즐비하다.    이 와중에 정몽준 대한축구협회 명예회장이 “생선은 머리부터 썩는다”며 FIFA 수뇌부 쇄신을 기치로 회장직 도전을 유럽에서 곧 선언한다. 워낙 큰 자리라 알리 빈 알 후세인 요르단 왕자를 비롯, 프랑스의 미셸 플라티니, 브라질의 코임브라 지코 등 왕년의 축구 스타들도 나선 상태다. 지난달 30일에는 아르헨티나의 천재 디에고 마라도나까지 “FIFA 마피아를 내쫓겠다”며 가세했다.    정 회장은 FIFA의 불합리한 회계 처리와 의사결정을 비판, 핍박받던 인물이다. 당연히 개혁적 이미지면에서 유리하다. 반기문 유엔 사무총장, 김용 세계은행 총재에 이어 한국의 위상을 드높일 호기인 만큼 범사회적 지지가 바람직하지 않을까.    남정호 논설위원
[분수대] 북한 군인에게 찜 쪄 먹힐 뻔한 사연	2015.08.01	전수진 기자	분수대|북한|북한 전국연합근로단체|북한 군인|전수진 정치국제부문|	전수진  정치국제부문 기자  2004년 11월 금강산 여행 중 북한 군인이 내게 “에미나이를 찜 쪄 먹갔어”라고 했다. 그의 요청으로 노사연의 ‘만남’을 불렀을 뿐인데, 아무리 노래를 못했어도 그렇지 억울했다. 그런데 알고 보니 이는 자신이 상대보다 더 낫다고 생각할 때 쓰는, 욕설과 거리가 먼 평범한 표현이었다. 실향민 출신 외증조모도 즐겨 썼던 말이라는 걸 알고는 혼자 머쓱했다. 괜히 지레 겁을 먹고 외금강 절경도 제대로 못 봤으니 후회막심이다.    외교·통일기자로서 북한 매체를 접하면 남북의 유사성보다는 차이점이 눈에 띈다. 남측의 오징어가 북측에선 낙지가 되고, 남쪽의 외래어 ‘데이터베이스’를 북쪽에선 ‘자료 기지’로, 스킨로션은 ‘살결물’로 부른다. 이런 창의적 표현에는 무릎을 치지만 최근 수위와 빈도가 부쩍 높아진 북한의 대남 비방을 보면 가슴을 치게 된다. 안타까울 따름이다. 남측 국가원수를 향해 “입을 용접해 버려야 한다”(북한 전국연합근로단체 대변인)고 한 그 입부터 용접해 버리고 싶을 정도다. 시대착오적인 여성 비하 발언도 단골로 등장한다. 그나마 노동신문도 이젠 밑천이 떨어진 듯 “혀를 낼름거리는 독사” 정도만 되풀이하는 게 그나마 다행이랄까.    문제는 북한의 이런 레토릭이 공감은커녕 남측의 피로감만 쌓는다는 점이다. 정부 일각에선 “북한의 비방을 받지 않은 당국자는 무능력자”라는 농담까지 나온다. 분위기 파악 못하는 북한은 더 센 수위의 표현을 찾으며 스스로의 품격만 깎아내리고 있다.    품위를 잃지 않으면서 가능하면 유머를 섞어 상대방을 제압하는 게 외교적 설전(舌戰)의 기본이다. 북한과 같은 듯 다른 길을 가는 이란은 세련된 싸움의 기술을 수차례 선보인 바 있는데 가장 최근엔 모하마드 자바드 자리프 외무장관이 멋진 한 방을 날렸다. 이란 핵협상이 한창이던 지난 5월, 자신을 비난한 미국 공화당 의원에게 “지금 필요한 건 남자랍시고 으스대면서 남을 비방하는 게 아니라 신중한 외교”라며 그 의원에게 “최근 아들을 낳았다고 들었다. 축하하며 가족의 평화를 기원한다”고 했다. 욕설도 비방도 없었다. 이 설전의 완벽한 승자는 자리프 장관이다.    보름 후면 분단된 지 70년이다. 남북이 총칼을 거두고, 설전도 그치는 날은 언제 오려나. 북한은 막말보다 자리프의 우아한 말솜씨를 배웠으면 한다. 나 또한 금강산에 다시 간다면 11년 전 그 북한 군인을 찾아 “내가 선생을 찜 쪄 먹겠어요”라고 복수(?)할 생각이다. 그전에 히든싱어·복면가왕을 보며 노래의 기술부터 갈고닦아야겠지만….    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 태극기 애국주의	2015.07.31	양성희 기자	분수대|애국주의|태극기 애국주의|관제 애국주의|정부부처 홈페이지들|	양성희  논설위원  태극기 장면이 인상적인 영화 2편. 1000만 영화 ‘국제시장’과 개봉 중인 ‘암살’이다. ‘국제시장’의 황정민 부부는 거리에서 부부싸움을 하다 국기하강식 사이렌이 울리자 벌떡 일어나 ‘국기에 대한 경례’를 한다. 다분히 1970년대 시대상을 반영한 풍경이지만, 위로부터 강요된 애국심 코드에 대한 성찰이 부족한 장면이란 비판이 많았다.    상해임시정부의 친일파 암살작전을 소재로 한 ‘암살’은 포스터에 태극기가 등장한다. 주요 인물들이 태극기가 걸린 방 안에 모여 있다. 암살 요원으로 뽑힌 전지현 등 세 사람이 장도에 오르며 기념촬영하는 장면도 있다. 역시 대형 태극기 앞에서, 목에는 출사표를 걸고 ‘대한 독립 만세’란 구호를 외치면서다. 천진한 포부에 불타는 청년 같은 이들의 사진은 애잔한 비감을 자아내는데, 영화의 클라이맥스에 또다시 등장해 객석을 울컥하게 한다. 소셜 미디어에도 이 장면이 찡했다는 네티즌들의 평이 이어진다.    광복 70주년인 올해는 태극기와 관련된 행사가 많다. 정부 차원의 ‘광복 70주년, 태극기 70일’ 캠페인이 한창이다. 태극기 만들기와 걸기, 전시회 등이 이어진다. 한 공무원시험 면접에선 애국가 4절, 국기에 대한 맹세, 태극기 4괘를 묻기도 했다. 정부부처 홈페이지들도 태극기를 내걸었다. 미래부 홈페이지에는 애국가 듣기 코너까지 등장했다. 고위 공직자들은 태극기 배지를 달고, 군도 전 장병의 전투복에 태극기 마크를 부착하기로 했다.    국가의 상징으로서 태극기나 애국가에 대한 존중과 사랑은 마땅한 것이다. 그러나 자발적 존중이 아닌, 국가 시책으로 일사불란하게 움직이는 존중은 불편하고 불쾌하기까지 하다. 똑같이 태극기가 등장해도 어떤 장면은 ‘동원된 관제 애국주의’라는 비판이 나오고, 어떤 장면에선 관객이 절로 눈시울을 적시는 것도 그 차이다. 가만히 나둬도 나라 사랑하는 마음이 절로 요동치며 젊은이들이 온몸을 태극기로 휘감던 붉은 악마의 기억이 있지 않은가.    80년대 초 여고생이던 나는 전국 규모의 학생회 간부 수련에 참가한 적이 있다. 일종의 정신훈련 프로그램이다. 행사의 백미는 마지막 밤 태극기 체험 프로그램. 칠흑 같은 강당 안에 명상의 시간이 흐르다 한줄기 빛이 비추고, 점점 커져 마침내 초대형 태극기 형상이 나타나면 여고생들이 꺼이꺼이 목 놓아 울었다. 그땐 감격의 눈물이라고 생각했지만 내 애국심이 진짜 늘었는지는 알 수 없다. 철 지난 ‘태극기 애국주의’의 기억이다.    양성희 논설위원
[분수대] 물보다 진한 피, 피보다 진한 돈	2015.07.30	배명복 기자	분수대|형제살해 풍속|검독수리 새끼|배명복 논설위원|	배명복  논설위원·순회특파원  오래전 새 둥지를 가까이서 본 적이 있다. 어미 새를 기다리며 새끼 새들이 옹기종기 모여 있는 모습이 보기 좋았다. 하지만 조류학자들 얘기는 다르다. 검독수리나 제비꼬리솔개 등 일부 조류에서 나타나는 새끼들의 골육상쟁(骨肉相爭)은 상상 그 이상이란 것이다. 먼저 알에서 깨어난 형이 뒤따라 부화한 동생을 부리로 마구 쪼아대는데, 숨이 끊어질 때까지 공격을 멈추지 않는다고 한다. 먹이가 부족한 어미 새는 보고도 못 본 척한다니, 아무리 짐승이지만 참 비정하다.    성경대로라면 인류 최초의 살인도 형제살해였다. 최초의 인간인 아담과 이브는 두 아들을 뒀다. 형이 카인, 동생이 아벨이다. 형제는 각각 밀과 양을 제물로 바쳤다. 하느님이 아벨의 제물을 더 좋아하자 화가 난 카인은 동생을 들로 데려가 죽여버렸다. 형제살해를 뜻하는 ‘카이니즘(Cainism)’이란 말이 여기서 유래했다. 동생에 대한 형의 질투심에서 살인의 역사가 시작된 셈이다. 로마의 역사도 형제살해에서 비롯됐다. 쌍둥이 형인 로물루스가 동생 레무스를 죽이고 왕이 되면서 로마가 시작됐다.    왕위가 세습되던 왕조사회에서 왕자들은 서로 왕권을 차지하려고 피 터지게 싸웠다. 왕실의 형제살해 풍속에는 동서의 차이가 없었다. 조선을 개국한 태조 이성계의 아들들이 벌인 ‘왕자의 난’도 피비린내를 풍겼다. 오스만 제국에서는 아예 궁중의 형제살해를 제도화하기도 했다. 새로운 술탄이 등극하는 날, 모든 형제들은 감금되고, 왕세자의 탄생에 맞춰 일제히 목 졸려 살해됐다. 메흐메드 3세의 즉위 때는 19명의 형제가 부왕과 함께 목숨을 잃었다.    총수 자리를 놓고 재벌가 자식들이 싸우는 현대판 ‘왕자의 난’은 한국의 익숙한 풍경이 됐다. 국내 굴지의 재벌들치고 형제간 후계 싸움이 없는 곳을 찾기 어렵다. 이번에는 재계 순위 5위인 롯데그룹이 드라마 같은 ‘명장면’을 연출했다. ‘총기’를 잃은 아버지를 등에 업고 형이 벌인 쿠데타를 동생이 하루 만에 뒤집었다. 여세를 몰아 창업자인 아버지의 총수 지위마저 박탈했다. 피만 안 튀었다뿐이지 왕조시대의 궁중 혈투가 따로 없다.    ‘하늘 아래 두 태양은 없다’고, 어느 한쪽의 완승으로 결판나기 전엔 끝날 싸움이 아니라고 한다. 욕심을 줄이고 형제끼리 사이좋게 나눠 가지면 좋지 않겠느냐고? 부모로부터 물려받을 것 없는 소시민의 물정 모르는 헛소리일 뿐이다. 피보다 진한 것이 돈이라면 인간이 검독수리 새끼와 뭐가 다를까.    배명복 논설위원·순회특파원
[분수대] 35번 환자, 그 문제는 끝나지 않았다	2015.07.29	[분수대] 세 모자, 그리고 김영사 미스터리	2015.07.28	안혜리 기자	분수대|김영사|모자 사건|막장 드라마|막장 폭로전|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  세 모자(母子) 사건과 김영사 미스터리. 요 며칠 온라인 세상을 뜨겁게 달구고 있는 이 두 사건의 외양은 전혀 다르면서도 묘하게 닮아 있다. 지금까지 알려진 사건 전개 과정이 그 어떤 막장 드라마보다 더 막장으로 치닫고 있는 데다, 그 배후에 사이비 교주가 있다는 주장까지 비슷하다.    세 모자 사건은 엽기적인 성폭행 고발에서 시작됐다. 목사의 아내였다는 사람이 느닷없이 인터넷에 폭로 글을 올린 후 미성년자인 두 아들까지 대동한 채 기자회견을 했다. 역시 목사인 시아버지와 남편의 사주로 세 모자가 지난 십수 년간 친가족을 비롯해 수백 명의 성노예 노릇을 해왔다는 충격적인 내용이었다. 온라인은 사이비 목사 부자(父子)의 처벌을 요구하며 연일 들끓었다. 그러나 한 TV 시사 프로그램이 이들 세 모자를 수개월에 걸쳐 동행 취재한 끝에 이 같은 주장이 사실이라기보다 오히려 아내의 배후에 돈을 노린 무속인이 있다는 걸 시사해 또 다른 충격을 줬다.    김영사를 25년간 이끌다 지난해 갑작스레 퇴진, 출판계에 이런저런 뒷말이 무성했던 박은주 전 사장도 최근 세 모자 사건에 버금가는 막장 드라마의 주인공이 됐다. 지난 30여 년간 스스로 멘토라 불렀던 김영사의 대주주 김강유 회장을 상대로 350억원대의 법적 분쟁을 벌이며 내연관계·협박 등이 버무려진 막장 폭로전에 나섰기 때문이다. 그는 최근 한 언론과의 인터뷰에서 김 회장을 ‘교주’라 칭하며 “나는 사이비 종교의 하수인이었다”고 주장했다. “20년 동안 번 돈 28억원을 김 회장에게 고스란히 갖다 줬다”는 대목에선 재산헌납으로 이어지는 사이비 종교 냄새가 풍기는 것도 사실이다.    두 사건 모두 폭로 당사자와 그 대상의 주장이 엇갈려 명확한 진실이 무엇인지는 아직 손에 잡히지 않는다. 다만 진위는 잠시 뒤로하고 진행 과정만 지켜봐도 정상이 아닌 것만은 분명하다. 목적이 무엇이든 미성년자인 아이를 대중 앞에 세워 (아마도 거짓일) 성폭행 경험을 끊임없이 반복하게 하는 엄마, 자기가 번 돈은 물론 법인 재산까지 빼돌려 대주주에게 갖다 바친 스타 경영자라니.    끼리끼리 막장 드라마를 찍든 사이비 종교에 심취하든 무슨 상관일까. 다만 온 사회가 그런 막장 드라마에 놀아나 흥분하고, 그런 비정상적인 출판사 책을 좋다고 사봤다니 그저 허탈할 뿐이다. 작가 김홍신은 “우리 사회에 작가의 상상력을 뛰어넘는 사건이 많아 소설이 안 팔린다”고 했다. 언제쯤이면 소설이 잘 팔리는 그런 시대가 올까.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 카스텔라와 미쓰비시	2015.07.27	남정호 기자	분수대|카스텔라|조선인 강제징용자|카스텔라 제조법|강제징용 피해자|	남정호  논설위원  부드러운 식감의 카스텔라. 유럽이 고향일 것 같지만 포르투갈 빵을 모델로 일본이 개발한 화과(和菓)다. 명산지는 서쪽 끝 나가사키. 조선인 강제징용 논란에 싸인 하시마(일명 군함도)가 이곳 앞바다에 떠 있다.    “티끌 하나에도 우주가 있다”고 카스텔라에도 숱한 사연이 담겨 있다. 그중 유명한 게 메이지 유신의 기수 사카모토 료마(坂本龍馬) 이야기다. 일본인이 가장 존경하는 그는 1865년 이곳에 가메야마조합이란 해운회사를 차렸다. 이 회사 기록에서 카스텔라 제조법이 발견된다. 돈에 쪼들린 사카모토가 카스텔라를 만들어 팔았을 거란 추측이 나오는 배경이다.    이 회사엔 경리를 맡았던 사카모토의 고향 친구도 있었다. 바로 미쓰비시 창업자 이와사키 야타로(岩崎彌太<90CE>)다. 훗날 그는 당시 경험을 살려 1873년 배 2척으로 미쓰비시 상회를 설립, 대그룹으로 키운다.    이와사키는 욕심도 컸다. 어느 날 동해에 무인도가 있다는 이야기를 듣고는 증기선에 벌목꾼들을 태우고 달려간다. 섬의 나무를 베어다 한몫 챙기려는 속셈이었다. 하지만 도착해 보니 사람에 집까지 있는 게 아닌가. 필담으로 여기가 어디냐고 묻자 “울릉도”라는 답이 돌아왔다. 분을 참지 못한 그는 집을 불태우고 도망친다. 미쓰비시와 한국의 악연은 이렇게 시작됐다.    미쓰비시는 정권 후원 아래 급성장하며 일제 팽창을 도왔다. 1894년 일본군의 조선 출병 때 수송을 맡았고, 제2차 세계대전 중엔 세계 최대의 전함 무사시호를, 진주만 침공에 앞장선 제로센 전투기 등을 제작했다. 그 덕에 1937년 중일전쟁 이후 군함 건조는 10배, 전차 대수는 200배 이상 늘면서 회사 자본도 20배나 뛴다. 당연히 강제징용도 가장 많았다. 2010년 국무총리실이 그동안 접수된 징용 피해를 조사했다. 일본 3대 재벌 중 3355명을 끌고 간 미쓰비시가 미쓰이(1479명), 스미토모(1074명)보다 두 배 이상이었다.    미쓰비시가 전범기업으로 악명 높지만 이와사키는 일본 내에선 존경받는 기업인 10명 안에 든다. 치밀한 관리에다 부하 직원을 중시했기 때문이다. 일본 최초로 보너스를 준 것도 그였고 “아랫사람에겐 후하라”는 모토는 가훈으로 전해온다.    이런 미쓰비시가 미군 포로에 이어 중국인 강제징용 피해자에게 사과하면서 유독 한국인만 빼 비판받고 있다. 세계적 기업답지 않은 일이다. 미쓰비시가 창업 정신을 존중한다면 도의적 차원에서 조선인 강제징용자에게도 사과하고 보상해야 마땅한 일이다.    남정호 논설위원
[분수대] 우리의 소원은 반통일?	2015.07.25	전수진 기자	분수대|반통일|전수진 정치국제부문|남북 당국|임진각 망배단|	전수진  정치국제부문 기자  임진각 망배단으로 향하는 차 안은 어린 내겐 조금 무서웠다. 남쪽 땅에서 갈 수 있는 북쪽 끝에 갈 때마다 실향민인 조부모님은 입을 닫으셨다. 학교에서 “북한 사람들은 머리에 뿔이 났대”라는 말을 들었던 때다. 궁금한 건 많은데, 차 안의 적막은 손으로 잡을 수 있을 듯 강렬했다. 가족들의 몸은 여기 있는데 마음은 휴전선 너머에 있는 듯했다. 침묵이 더 많은 말을 한다는 걸 그때 알았다.    일요일은 냉면이었다. 초등학교 입학 후, 어른들은 처음으로 물냉면이 아닌 회냉면을 허하셨다. 어른으로 인정받았다는 자부심에 맵지만 설탕을 뿌리고 육수를 마셔가며 한 사발 깨끗이 비웠다. 설날은 식혜가 아닌 식해와 함께 평안도식 만두를 먹는 날. 좁쌀을 넣어 삭힌 함경도식 가자미식해가 회냉면·만두와 함께 내 ‘소울 푸드’인 이유다.    지난 수요일 취재차 방문한 판문점에서 T-2 회담장 창밖에 서 있는 북한군 병사와 눈이 마주쳤다. 늠름한 우리 헌병의 어깨 너머, 이름 모를 그 북한군 병사는 나를 똑바로 쏘아봤다. 나도 그를 보았다. 1분처럼 느껴진 그 1초 동안 나는 그의 얼굴에서 어린 나를 만났다. 상대방이 궁금하면서도 조금은 무섭고, 하지만 그 감정을 드러내면 안 된다는 생각이 그 눈동자에 있었다.    그가 지키고 선 판문점에서 6·25 정전협정이 서명된 지 27일로 62년이 된다. 강산이 여섯 번 변하는 동안 우리는 뭐가 변했나. 남북이 원해 남북으로 갈라진 게 아니건만 지금은 남북 모두 말로만 각자의 통일을 외치며 남 탓 하기 바쁘다. 3주 남짓 남은 광복 70주년을 무위(無爲)로 허송한다면 역사는 2015년을 어떻게 기억할 것인가. 서울과 평양 모두에서 우리의 소원은 통일이 아니라 현 기득권층의 현상유지인 게 아닐까 싶은 생각이 든다. 이 생각이 틀리기를 간절히 바란다.    남북 당국 모두, 지금 하고 있는 일을 잠시 멈추고 들었으면 하는 노래가 있다. 남쪽에서도 종종 불리는 북녘의 노래 ‘임진강’이다. “북쪽의 대지에서 남쪽의 하늘까지/높이 나는 저 새는 자유의 사자(使者)/누가 우리 조국을 둘로 나눠버렸나 ”고 노래하다 “임진강 흐름을 가르지는 못하리라”고 맺는다.    언젠가 손주가 생기면 임진강에 데려갈 작정이다. 임진강과 망배단을 둘러보다 말이 없어진 내게 손주가 이렇게 칭얼댔으면 좋겠다. “할머니, 통일 된 지 오래됐는데 아직도 그래. 경원선 열차 타고 개마고원에 놀러 가자. 참, 나 회냉면은 몇 살 돼야 사주는 거야?” 이번 추석엔 돌아가신 조부모를 대신해 망배단에 가야겠다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 만능 해결사 TV	2015.07.24	양성희 기자	분수대|해결사|만능 해결사|아버지 편이|가족 망신|	양성희  논설위원  SBS ‘동상이몽 괜찮아 괜찮아’가 괜찮지 않다. 사춘기 자녀와 부모의 갈등을 소재로 하는 상담·고민해결 프로다. 중학생 딸에게 과도하게 스킨십하는 아버지 편이 문제가 됐다. 아버지는 딸의 침대에 같이 누워 딸을 끌어안으려 하고, ‘뽀뽀 한 번에 10만원’을 내걸기도 했다. 질색하는 딸에게 아버지는 사랑과 친근함으로 스킨십을 강조했다. 대학생인 큰딸은 “나도 사춘기 때는 싫었지만 지금은 괜찮다”며 무덤덤해했다.    여론은 들끓었다. 말이 그렇지 가족 내 성추행을 연상시킬 정도의 모습이 불편했기 때문이다. 아버지의 “친근하기 위해서”란 말도 불을 붙였다. ‘사랑해서’ ‘예뻐서’ 혹은 ‘딸 같아서’가 늘 성추행에 동원되는 수사이기 때문이다. 제작진은 문제 없이 화목한 가족이라고 해명하고 나섰지만 역부족이었다. 문제의 본질은 이 가족이 화목한가 아닌가, 혹은 아버지의 스킨십을 가족들이 가볍게 넘기느냐 아니냐가 아니고 과연 케이스 자체가 방송에 적절했느냐 여부이기 때문이다. 큰딸은 “작가의 섭외를 받아 좋은 추억을 만들려고 출연했다가 아버지를 비롯해 전부 이상한 가족으로 몰렸다. 작가들이 과도한 스킨십을 부추겼다”며 억울해했다.    이번 사태의 책임은 거의 전적으로 성추행 문제에 대해 아무 개념 없는 제작진에 있지만, 사실 이런 일은 얼마든지 재발 가능성이 있다. 요즘 TV를 보다 보면 깜짝 놀랄 때가 많다. 역시 고민상담 프로인 KBS ‘안녕하세요’에는 씹어 먹던 음식을 건네주는 연인이라든지, 가족들이 질겁해도 더러운 장난을 치는 남편 등 별별 희한한 사례들이 총출동한다. 어찌 보면 가족 망신에 남부끄러운 일인데도 스스로 TV 앞으로 걸어 나온 출연자들이다. 구설도 잇따른다. 8개월째 백수 ‘베짱이’ 남편의 경우에는 ‘당장 이혼하라’며 네티즌들의 집중 포화를 받았다.    우리는 늘 TV가 문제라고 비판하면서 TV를 숭배하며 TV에 나오는 것을 권력화한다. 말로는 프라이버시를 외치면서도 TV 카메라 앞에서는 민망한 치부까지 자발적으로 드러낸다. 사회적 이목을 즐기고, 사회적 주목으로 나를 입증하는 시대다. 하긴 SNS에 자신의 일거수일투족을 노출하고, 어려서부터 “텔레비전에 내가 나왔으면 정말 좋겠네”를 ‘국민동요’로 부르고 자랐으니 당연한 일인지도 모른다. 게다가 TV에 나와서는 애인과의 스킨십에서 외모 콤플렉스를 바로잡기 위한 성형수술까지 모두 읊조리고 해결책을 구하니 이만하면 전지전능한 만능 해결사 TV다.    양성희 논설위원
[분수대] 스트레스 넘어 분노가 된 비밀번호	2015.07.23	배명복 기자	분수대|스트레스|패스워드 스트레스|비밀번호 스트레스|패스워드 가이드라인|	배명복  논설위원·순회특파원  나이 탓이려니 했는데 그것만도 아닌 모양이다. 비밀번호 스트레스 말이다. 어제 신문(본지 7월 22일자 2면)을 보니 20대 직장인 중에도 비밀번호 스트레스를 호소하는 사람이 있었다. 사용하는 비밀번호가 워낙 많은 데다 갈수록 복잡해지고, 그것도 수시로 바꿔야 하다 보니 총기 왕성한 젊은 사람들도 짜증이 날 수밖에 없다는 것이다. 설문조사 결과 포털, 금융기관, 온라인 쇼핑몰 등 사이트마다 요구하는 비밀번호 형식이 다르기 때문에 헷갈린다는 응답이 제일 많았다고 한다.    비밀번호는 확률 게임이다. 비밀번호를 구성하는 숫자나 문자로 조합 가능한 경우의 수가 많을수록 뚫기 어렵다. 길고 복잡한 비밀번호일수록 안전성은 높아지지만 사용은 불편해진다. 안전성과 편리성의 균형점을 찾는 게 쉽지 않다 보니 ‘패스워드 스트레스’를 넘어 ‘패스워드 레이지(rage·분노)’란 말까지 나온다.    해킹 피해가 늘면서 요즘은 웬만한 기업들도 자체적인 패스워드 지침을 갖고 있다. 미국 국방부 직원들은 30쪽에 달하는 패스워드 가이드라인을 따라야 한다. 그럼에도 미국인들이 가장 많이 사용하는 패스워드는 ‘qwerty’라고 한다. 키보드 맨 윗줄을 왼쪽부터 6번 차례로 누르면 ‘qwerty’가 된다. 2012년 LG경제연구원 조사에서 한국인들이 가장 많이 사용하는 비밀번호는 ‘password’인 걸로 나왔다. 도긴개긴이다.    비밀번호의 안전성을 체크하는 사이트(www.howsecureismypassword.net)도 있다. 해킹 프로그램으로 뚫는 데 걸리는 시간을 알려주는데 ‘100년 이상’으로 나와야 안전하다고 한다. ‘qwerty’나 ‘password’ 같은 비밀번호는 ‘즉시(instantly)’ 뚫리는 걸로 나온다. 전문가들은 문자와 숫자를 섞어 8자리 이상으로 하고, 6개월에 한 번씩 바꿔주는 정도면 사용자 입장에서 필요한 보안 의무는 다한 걸로 본다. 나머지는 사이트를 관리하는 업체들 책임이란 것이다.    비밀번호 스트레스에서 벗어나는 최선의 방법은 안 쓰는 것이지만 요즘 같은 세상에서 쉽지 않은 일이다. 하다못해 아파트 현관문을 열 때도 비밀번호가 필요하다. 홍채나 지문을 이용한 생체인식 기술을 활용하자는 주장도 있지만 비용이나 오작동 가능성 때문에 실용화엔 아직 문제가 있다. 패스워드파이터 같은 비밀번호 관리 프로그램이 나와 있지만 이걸 쓰려면 접속용 비밀번호를 까먹지 않는다는 대전제가 필요하다. 내가 주저하고 있는 이유다.    배명복 논설위원·순회특파원
[분수대] 국정원 취준생의 씁쓸한 하루	2015.07.22	[분수대] 인성교육, 어른들 먼저 달라져야	2015.07.21	안혜리 기자	분수대|인성교육|선거운동 도구|아이 학교|한국 아이들|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  홍콩대에서 연수하던 5년 전 아이는 미국계 국제학교(HKIS)에 다녔다. 한국 공립 초등학교에서 이곳으로 전학하자마자 처음 맞닥뜨린 학급 회장 선거에서 가장 인상적이었던 건 명확한 선거운동 원칙이었다. ‘A3 용지 2장만 사용 가능’, 이런 식이었다. 누구는 이걸로 교실에 붙일 선거 포스터 2장을 만들고, 누구는 작게 잘라 반 친구 모두에게 줄 북마크를 만들었다. 학교 측이 주어진 조건에서 벗어나는 걸 허용하지 않기에 꼼수를 부리는 아이도, 쓸데없이 욕심 부리며 편법을 부추기는 부모도 없었다. 당연히 결과에 불만이 있을 턱이 없었다.    이렇게 모든 게 논란의 여지 없이 원칙대로 돌아가는 미국식 교육 시스템에서 1년을 보내고 한국으로 돌아와 아이 학교에서 전교 회장 선거를 치르는 걸 목격하게 됐다. 물론 한국 학교에도 정해진 규칙은 있었다. 가정통신문에는 ‘선거운동 도구는 3개 이내로 제한한다’ 등의 문구가 적혀 있었다. 하지만 대다수 출마자는 이를 지키지 않았다. 피켓과 포스터는 기본이고, 선거운동원으로 (엄마가) 동원한 친구 수십 명에게 자신의 기호가 적힌 똑같은 색의 옷과 모자를 씌우고, 기호가 인쇄된 명함까지 돌렸다. 누가 봐도 ‘선거법 위반’. 그런데 학교 측에선 규정에 어긋난 선거운동에 아무런 제재도 가하지 않았다. 원칙을 그대로 지킨 아이라면 이 요란한 선거운동을 보고 무슨 생각을 했을까. 규정을 무시한 친구에게 문제가 있다고 여겼을까, 아니면 ‘나도 다음엔 저렇게 해야겠다’고 마음먹었을까. 아마 후자가 아닐까.    한국 아이들은 이런 식으로 ‘원칙을 지키는 사람만 손해’라는 걸 다른 곳도 아닌 학교나 가정에서 체험하는 경우가 적지 않다. 어쩌면 모범생일수록 편법에 더 쉽게 길들여지는지도 모른다. 과장이 아니다. 공부 잘하는 아이들이 가는 국제중이나 특목고에선 많은 숙제가 으레 부모 몫이다. 토론대회 주제에 맞춰 찬반 논리를 개발해 주고, 가계도 조사를 해주고, 독후감을 대신 써준다. 이유는 하나다. 아이가 공부하느라 숙제할 시간이 없다는 것이다. 아니, 더 큰 이유는 편법을 써도 아무런 탈이 없는 데다 오히려 편법 없이는 경쟁에 뒤처진다고 생각하기 때문일 거다.    입시 위주 교육으로 피폐해진 학생들의 인성을 보완하기 위해 초·중·고에 인성교육진흥법이 도입됐다. 취지는 좋지만 공정성에 눈 감은 학교, 그리고 경쟁에 눈 먼 부모가 계속 원칙을 무시하는 한 그 어떤 인성교육도 공염불이 될 수밖에 없다. 어른들이 먼저 달라져야 한다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 김수근 지키기	2015.07.20	남정호 기자	분수대|김수근|건축가 다수|남정호 논설위원|서울대생 박종철|	남정호  논설위원  한국 건축계의 전설 김수근. 일본 수학 후 1960년대에 현대건축을 이 땅에 들여온 거장 중의 거장이다. 김포국제공항·올림픽주경기장·예술의전당·코엑스·경동교회 등 그의 손끝에서 나온 면면을 보면 그의 천재성을 단박에 알 수 있다. 특히 원서동 ‘공간’ 옛 사옥은 44년이 지난 지금도 첨단을 느끼게 하는 최고의 건축물이다.    김수근은 그러나 건축의 울타리에 갇혀 있길 거부했다. 경부고속도로 건설, 여의도 종합개발, 남대문시장 재개발 등 굵직한 사업의 밑그림을 그린 이도 그였다.    낭만파였던 그는 카리스마로도 유명했다. 80년대 회사가 힘든 판에 직원들이 설악산에 놀러갈 돈이 없다 하니 단칼에 해결한다. “내 지프 차 팔아.” 이러니 어찌 후학이 안 몰리겠는가. 김원·민현식·승효상 등 내로라하는 건축가 다수가 김수근 사단 출신이다.    건축에 전념했던 그였지만 문화예술계를 두루 이끌어야 한다는 사명감도 컸다. 66년 최고의 권세가 김종필이 거액 200만원(현 20억원 상당)을 주자 고심 끝에 예술종합지 ‘공간’을 창간한다. 이후 86년 타계 전까지 적자투성이던 잡지를 고집스레 펴낸다. 공간 사옥은 문화예술인의 사랑방이었고 지하 소극장은 이들의 신천지였다. 김덕수 사물놀이, 공옥진 병신춤이 태어난 곳도 여기다.    양지가 있으면 그늘도 있는 법. 그의 작품들은 때론 논란을 불렀다. 특히 남영동 대공분실이 그랬다. 서울대생 박종철이 물고문으로 숨지고, 고 김근태 의원이 고문당한 곳이다. 그가 “독재에 협력했던 반민주인사”란 평을 듣는 것도 이 탓이다.    하지만 이는 몰라서 하는 소리다. 유신 서슬이 시퍼렇던 76년, 민청학련 사건으로 수감됐던 한 서울대생이 과거를 숨긴 채 입사한다. 며칠 후 김수근은 경찰 간부와의 술자리에서 신입사원의 전력을 알게 된다. 그럼에도 그는 내치지 않았다. 도리어 “그 애는 내가 맡겠다”고 자청, 경찰 감시를 중단시킨다. 문제의 서울대생이 대표적 미술사학자로 큰 유홍준 전 문화재청장이다.    이렇듯 위대했던 그의 작품들이 요즘 수난이다. 광주 유일의 작품인 ‘아트스페이스’ 건물도 낡았다고 헐릴 뻔했다 건축가들의 탄원으로 지난 6월 겨우 복원됐다. 이런 차에 67년 캐나다 몬트리올 엑스포 때 그가 세웠던 한국관이 쭉 방치됐다 최근 복원 방안이 현지에서 검토 중이란 소식이다. 복원비 30억원이 문제라지만 활발한 모금으로 그의 자식 같은 작품들이 부활하길 기대해 본다. 마침 내년이 서거 30주년이다.    남정호 논설위원
[분수대] 반일 감정에 반대한다	2015.07.18	전수진 기자	분수대|반일|반일 감정|반일 시위|전수진 정치국제부문|	전수진  정치국제부문 기자  ‘동쪽 바다’라고 하면 어디인지 감이 오시는지. 외국인들은 동해(East Sea) 영문 표기에 고개를 갸웃한다. 영어신문 시절, 동해·일본해 병기를 지시한 에디터들은 항의 전화에 지친 내게 “어디의 동쪽인지 모르는 독자들도 배려해야 해”라고 잘라 말했다. 독도·다케시마(竹島)도 병기한 그들이 흔들렸던 적은 딱 한 번. 어느 중년 여성이 반일 시위 중 자기 새끼손가락을 자른 후 “독도는 한국 땅”이라 절규했을 때다. 그들은 “이분들, 뉴스룸으로 쳐들어오는 거 아냐”라며 “한국은 왜 그리 감정적이냐”고 물었다.    한국 역사를 몰라서 그렇다고? 착각이다. 분쟁지역을 누빈 베테랑 기자들인 이들은 을사늑약 서명 연도는 몰라도 한·일 갈등의 폭발력은 본능으로 감지했다. “감정적으로 나오면 한국이 지는 게임”이라는 게 이들의 충고였다.    헤어지면 끝인 남녀와 달리 한·일은 점 하나 찍는다고 님이 남이 되지 못한다. 나라가 이사할 수는 없는 노릇 아닌가. 손자병법은 “죽기로 싸울 것을 고집하면 적의 유인술에 걸린다”거나 “상대의 모욕적 언사에 쉽게 넘어가면 경거망동한다”고 했다. 일본에 순도 100% 석고대죄만을 죽자 사자 요구하거나, 일상다반사인 일부 우익 정치인의 망언에 핏대를 세우는 데 온 힘을 쏟는다면 우리만 손해다.    독일 나치에 가족과 유산을 빼앗겼던 유대인 마리아 알트만(1916~2011)이 힌트를 준다. 그의 실화를 다룬 영화 ‘우먼 인 골드’에서 그는 기품과 유머로 상대를 제압한다. 그림을 소유한 오스트리아 정부가 당시 90세이던 그가 자연사하길 기다린다는 소식에 “앞으로 50년은 더 살 테니 걱정 마라”고 웃으며 머리 스타일을 손질하던 그는 8년 법정 싸움 끝에 1억 달러(약 1146억원) 가치의 그림을 환수했다. 집요한 품위와 전략의 승리다.    지난 16일 일본을 ‘전쟁 가능한 나라’로 만드는 법안 통과를 두고 아베 신조(安倍晋三) 총리에 대한 비난이 쏟아진다. 하지만 히라가나가 적힌 이자카야에서 아사히맥주를 마시며 아베 총리를 욕한다고 해도 법안이 폐기되진 않는다. 위안부 할머니들을 제2의 알트만으로 만들기 위해선 입으론 품위 있게 미소 짓되 속으론 치밀하게 전략을 짜야 한다.    심리학 박사 프레드 러스킨은 “피해자가 아닌 승리자가 되면 용서라는 평온한 감정이 생겨난다”고 말했다. 우리 스스로의 평온을 위해 반일 감정이 아닌 용일(用日) 전략으로 승리를 꾀할 때다. 그나저나 ‘동해’ 대신 ‘동한국해’를 제안한다면 매국노로 치부되려나.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 사랑받는 수퍼스타의 멋진 반란	2015.07.17	양성희 기자	분수대|수퍼스타|수퍼스타 스위프트|콘텐트 창작자|지난달 스위프트|	양성희  논설위원  미모와 실력을 두루 갖췄다. 하는 행동마다 야무지다. 미국 팝스타 테일러 스위프트(26) 얘기다. 컨트리와 팝의 경계를 오가는 5장의 앨범을 발표했고 총 3000만 장을 팔아치웠다. 일곱 번의 그래미 수상. 그래미 최연소 수상 기록까지 가진 ‘그래미 여신’이다. 국내 팬도 상당수다.    지난달 스위프트는 애플의 음악 스트리밍(실시간 온라인 재생) 서비스인 애플뮤직에 자신의 앨범인 ‘1989’ 음원을 제공하지 않겠다고 선언했다. 애플뮤직이 3개월 무료 서비스 기간 중 가수·프로듀서·작곡가에게 대가를 제공하지 않는 것을 비판하면서다. “우리는 아이폰을 공짜로 달라고 하지 않는다. 우리에게 공짜로 음악을 달라고 하지 말라”는 공개 서한도 보냈다. 애플뮤직은 즉각 “무상 제공 기간 중에도 아티스트에게 수익을 배분하겠다”며 방침을 바꿨다.    스위프트는 지난해에도 세계 최대 규모 스트리밍 서비스인 스포티파이에서 앨범 ‘1989’ 등 자신의 모든 음원을 삭제한 바 있다. 스포티파이는 유료회원도 있지만 광고를 보는 대신 공짜로 음악을 듣는 무료회원이 70~80%에 이른다. 스위프트는 이에 앞서 언론 기고문을 통해 “음악은 예술이며 예술은 중요하고 귀한 것이다. 귀한 것에는 대가를 지불해야 한다. 음악은 공짜가 아니다”고도 했다.    누군가는 애플뮤직에 맞선 스위프트를 보고 ‘다윗과 골리앗’에 비유했지만 그건 맞지 않는 얘기다. 스위프트도 음악계에서는 골리앗 중 골리앗이고, 애플뮤직이 움직인 것도 상대가 수퍼스타 스위프트였기 때문이다.    중요한 것은 수퍼스타 스위프트가 나설 정도로 세계 음악계는 큰 위기감을 느끼고 있다는 점이다. 사실 디지털 콘텐트 시장에서 점차 콘텐트는 헐값이 되고, 콘텐트 창작자보다 플랫폼이 더 많은 이득을 취하게 되며, 콘텐트는 플랫폼에 더 많은 사람을 모이게 하는 미끼 상품쯤으로 전락하는 것은 음악만의 문제가 아니다. 이번에는 애플뮤직이 무릎을 꿇었지만 플랫폼의 지배력이 더욱 커져갈 것은 불 보듯 뻔한 일이다. 그래도 콘텐트의 가치, 창작의 소중함을 일깨우는 스위프트의 일격은 멋있었다. 스위프트는 “이런 얘기를 하는 이유는 이제 막 시작하는 신예 뮤지션들, 또는 이제 막 싱글 앨범을 발표하고 아직 자신들의 성공에 합당한 대가를 받지 못한 사람들에게 문제가 되기 때문”이라고 덧붙였다. 수퍼스타다운 일갈이다. 그가 사랑받는 수퍼스타인 이유다. 우리에게도 이런 통 크고 멋진 수퍼스타가 필요하다.    양성희 논설위원
[분수대] 입 다물고 귀 열어야 어르신	2015.07.16	배명복 기자	분수대|어르신|노인네 소리|배명복 논설위원|언어 사용|	배명복  논설위원·순회특파원  전자제품을 파는 동네 매장의 새파란 직원이 나보고 어르신이란다. 겉으로는 웃었지만 속으론 분하고 억울해서 눈물까지 한 방울 살짝 흘릴 뻔했다. 어르신은 원래 남의 아버지를 높여 이르는 말이다. 고어로는 춘부장(春府丈) 또는 춘당(春堂)이다. 하지만 요즘엔 노인의 높임말로 흔히 사용되고 있다. ‘꼬장꼬장’이나 ‘고집불통’ 같은 수식어를 동반해야 어울릴 것 같은 노인에 비해 어르신이라고 하면 왠지 인자하고 점잖은 느낌을 준다. 그렇더라도 가려 가며 써야 한다. 잘못 쓰면 안 쓰느니만 못하다.    주는 것 없이 받기만 좋아하면 노인이고, 대가 없이 베풀기를 좋아하면 어르신이라고 한다. 더 이상 배울 게 없다고 생각하면 노인이고, 아직도 배울 게 많다고 생각하면 어르신이란 말도 있다. 간섭하기 좋아하면 노인이고, 인내하며 지켜보면 어르신이란 얘기도 있다. 다 일리가 있는 말이지만 내가 강조하고 싶은 포인트는 좀 다르다. 입과 귀다. 듣기보다 말하기를 좋아하면 노인이고, 말하기보다 듣기를 좋아하면 어르신이다. 자기가 항상 옳다고 우기며 말로써 상대를 가르치려 들면 노인이고, 상대의 얘기를 끝까지 경청하고 이해하려고 애쓰면 어르신인 것이다.    청소년들이 사용하는 은어나 비속어 때문에 세대 간 소통에 문제가 있다고 느끼는 노인, 아니 어르신들이 적지 않은 모양이다. 대통령 직속 국민대통합위원회가 최근 공개한 ‘언어 사용에 대한 국민의식 조사 보고서’에 따르면 60세 이상 연령층의 50.3%가 젊은 세대와 대화를 하거나 문자를 주고받을 때 소통이 잘 안 된다고 대답한 것으로 나타났다.    요즘 청소년들이 스마트폰으로 주고받는 문자를 보면 거의 암호 수준이다. 극혐(극도로 혐오하다), 열폭(열등감 폭발) 같은 말은 대충 감이라도 잡을 수 있지만 핵노잼(정말 재미없다), 낫닝겐(인간이 아니다), 어그로(관심 끌기), 패드립(상대방의 부모나 가족을 비하해 놀리는 것)처럼 어원을 알기 힘든 은어는 마치 무슨 외계어 같아 감조차 잡기 어렵다. 아무리 입을 닫고 귀를 쫑긋 세워도 말뜻을 모르니 이해가 안 되고, 이해가 안 되니 소통이 안 된다.    청소년이 사용하는 언어의 30% 이상이 은어와 비속어라고 한다. 꼰대 같은 노인네 소리 안 들으려면 TV 예능 프로라도 열심히 보고 배워야 하는 건지 모르겠지만 ‘노잼’과 ‘꿀잼’의 차이를 안다고 어르신이 되는 건 아니다. 열린 마음으로 귀를 열 때 어르신이다. 이순(耳順)이 그냥 이순이겠나.    배명복 논설위원·순회특파원
[분수대] 세상을 바꾸는 요리사들	2015.07.15	[분수대] “2030, 착하게 잘 자라줘 고마워요”	2015.07.14	안혜리 기자	분수대|종이문화재단 평생교육원장|인터넷 생방송|시절 어린이|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  자고 일어났더니 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘뇌색남’ 얘기가 넘쳐난다. 또 어떤 ‘뇌섹남’(뇌가 섹시한 남자)이 화제인가 했더니 이번엔 ‘뇌색남’이란다. 뇌가 색종이로 꽉 찬 남자라나. 1980~90년대 KBS의 ‘TV 유치원 하나둘셋’ 등에서 종이접기를 가르친 김영만 종이문화재단 평생교육원장 얘기다.    그가 TV에서 사라진 지 20여 년 만인 지난 주말, 한 지상파 프로그램을 위한 인터넷 생방송에 모습을 드러내자마자 SNS는 순식간에 80년대생과 아닌 사람으로 나뉘었다. 2030세대는 그가 인터넷 방송에서 가르쳐준 대로 직접 만든 작품 인증샷을 앞다퉈 올리며 “보기만 해도 자꾸 눈물이 나는데 행복하다”고 서로 추억을 공유했다. “(30대를 위한) TV 유치원 ‘서른’하나둘셋을 만들어 달라”거나 “(내) 나이도 종이접기처럼 반으로 접힌 밤”이라며 감격해했다. 하지만 다른 세대는 “어느 지점에서 감동을 느끼는지 감도 못 잡겠다”고 상반된 반응을 보였다. 아니, 그가 누군지도 모르는 사람이 대부분이었다.    나 역시 후자에 속했다. 세대불문 스마트폰이 모든 걸 지배하는 이 시대에 종이접기로 추억을 공유하다니. 그것도 노년층이 아니라 오히려 흘러간 연예인 얘기에 귀 기울이는 부모 세대를 비웃던 바로 그 2030세대가 말이다. 김영만 아저씨에 열광하는 2030의 심리가 뭔지 짐작하기 어려웠다.    SNS에 떠도는 그의 어록을 찾아보고는 어렴풋이나마 공감할 수 있었다. 그는 종이 한 번 접고 칭찬하고, 뭐 하나 물어보고 또 칭찬을 했다. 어른이 됐는데도 왜 여전히 못하느냐는 말 대신 이제 어른이 됐으니까 잘할 거라고, 어려우면 엄마한테 부탁해 보라고 했다. 또 그냥 세월이 흘러 그 시절 어린이가 어른이 됐을 뿐인데도 “잘 컸다”며 고마워했다. 그의 “착하게 잘 자랐네”라는 평범한 한마디에 삼포도 아닌 오포세대(연애·결혼·출산·인간관계·내집마련을 포기한 세대)라는 고단한 2030들은 다들 울컥했다고 한다.    “지난 20년 동안 꿈만 접었는데(포기했는데) 이렇게 다시 만나니 (꿈이 있던 그 시절로 돌아간 것 같아) 너무 반갑다”는 한 네티즌 말처럼, 그는 단지 종이접기를 가르쳐준 게 아니라 이렇게 위안을 줬다. 컸던 꿈은 쪼그라들고 모든 게 다 변했지만 20년 동안 그 자리를 지키고 있었다는 그 존재감만으로, 그리고 이제 어른이 된 어린이를 가르치려 들거나 비판하지 않고 눈높이에 맞춰 대화하는 것만으로도. ‘꼰대’가 아닌 어른이라면 마땅히 젊은이들에게 보여줘야 할, 하지만 그렇게 하지 못했던 바로 그 자세 말이다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] 슬픈 세계문화유산	2015.07.13	남정호 기자	분수대|세계문화유산|항구도시 리버풀|리버풀 해양무역도시|아프리카 노예무역|	남정호  논설위원  영국 중서부의 항구도시 리버풀. 이젠 비틀스의 고향이라는 게 유일한 자랑인 한물 간 도시로 전락했지만 예전엔 달랐다. 아프리카와 신대륙을 잇는 삼각무역지로 유럽 물동량의 40%가 여기를 거쳤다. 19세기엔 런던보다 부유한 도시여서 “대영제국은 리버풀 덕에 가능했다”는 말까지 돌았다. ‘아메리칸 드림’을 꿈꿨던 미국 이민자들의 최대 출발지도, 초호화 유람선 타이타닉호가 떠난 항구도 이곳이었다. 그랬던 리버풀은 1970년대부터 형편없이 몰락한다. 버팀목이던 조선업이 쫄딱 망한 데다 식민지마저 속속 독립하면서 삼각무역도 시들해졌다.    영광은 사라져도 역사는 남는 법. 경제난에 지친 리버풀시는 풍부한 관광자원을 통한 부활을 노린다. 그리하여 2004년 유네스코에 248쪽에 달하는 방대한 세계문화유산 신청서를 낸다. 이때 시 당국은 “리버풀이 세계 노예무역의 최대 중심지였다”는 부끄러운 과거를 낱낱이 밝혔다. 메이지 근대산업시설을 세계문화유산으로 신청하면서 조선인 강제노동 사실을 애써 숨기려는 일본과 너무도 달랐다. 결국 리버풀 해양무역도시 시설은 같은 해 세계문화유산으로 등재되고 채택이유서엔 노예무역의 중심지였단 내용도 들어간다.    그간 유네스코가 등재한 세계문화유산은 802개. 하나같이 아름답고 예술적일 것 같지만 비극의 현장도 다섯 곳 들어 있다. “인류의 비극도 직시해야 평화를 위한 역사의 교훈을 얻게 된다”는 게 유네스코 설명이다.    그래서 78년에 채택된 게 아프리카 노예무역의 중심지였던 세네갈의 고레섬. 이후 유대인 학살의 현장 폴란드 아우슈비츠-비르케나우 강제수용소, 넬슨 만델라 등 수많은 흑인 정치범을 가뒀던 남아공 로벤섬, 90년대 유고슬라비아 전쟁 때 파괴됐다 복구된 보스니아 헤르체고비나 내 모스타르 옛 시가지의 다리도 같은 반열에 오른다.    남은 하나는? 바로 원폭의 비참함을 보여주는 일본 히로시마 평화기념관이다. 일본 정부는 이곳을 세계문화유산으로 신청하면서 “같은 참극이 되풀이되지 않도록 비극의 현장을 보존해야 한다”고 주장했었다.    그랬던 일본이 이젠 아베 신조(安倍晋三) 총리까지 나서 조선인 강제동원 사실을 지우려 한다. 일본인의 의식을 파헤친 명저 『국화와 칼』의 저자 루스 베네딕트는 수치를 중요시하는 게 이들의 특징으로 꼽았다. 수치스럽다고 역사를 비트는 것이야말로 가장 큰 수치다. 영국 철학자 에드먼드 버크의 충고. “역사를 외면하면 반복하게 된다.”    남정호 논설위원
[분수대] 세상에서 가장 아름다운 동성결혼식	2015.07.11	전수진 기자	분수대|동성결혼식|동성애자 반대|동성결혼 합법화|전수진 정치국제부문|	전수진  정치국제부문 기자  미국인 친구 J는 프린스턴대 졸업장에 1m80㎝의 키, 유머감각까지 갖춘 지구 대표 훈남이다. 단 하나 없는 게 여성에 대한 성적 욕구다. “아시아를 알고 싶다”며 한국에 온 그를 일터에서 만난 2003년, 그가 고백을 했다. “나, 남자가 좋아.” 그에게 소개팅을 제안했던 난 머쓱해지면서 깨달았다. 영화에서만 봤던 동성애자가 친구의 모습으로 내 눈앞에 나타났다는 걸. 쿨한 척하며 “아 그래?”라고 답했지만 머릿속은 복잡했다. 그가 온화한 표정으로 말했다. “나랑 친구하는 거 싫으면 편하게 말해 줘.”    이후 J와 그의 친구들과 더 친해지면서 불만이 하나 생겼다. 이 매력덩어리 생물학적 남자들이 왜 여성을 원하지 않는가. 이성애자 여성으로서 안타까울 따름이었다.    J는 아이비리그를 졸업한 중국계 미국인 의사를 만나 지난 4월 뉴욕시 한 서점에서 결혼식을 올렸다. 식장 앞엔 서울시청 앞을 메운 동성애자 반대 집회의 발레공연이나 “항문섹스 치료비 대주려고 피땀 흘려 돈 버는 줄 아십니까?” 식의 피켓은 없었다.    스니커즈를 신은 J는 아이패드를 든 주례 앞에서 파트너와 반지를 교환하고 키스했다. 그리고 자신의 평생 단짝을 향해 윌리엄 셰익스피어의 ‘리어왕’의 다음 구절을 낭송했다. “우리는 그렇게 살아가면서 기도하고 노래하며 옛이야기를 하자. 겉만 치장하는 여자들이 있다면 비웃어 주고, 가엾은 불량배들이 법정의 소식을 전하는 것을 듣자꾸나. (중략) 우리는 신이 보낸 첩자처럼 이 세상의 수수께끼를 받아들이자.” 그렇게 부부(夫夫)가 된 이들은 가족과 포옹하고 친구들과 춤을 추며 포도주를 마셨다. 창피하지만 고백하건대 이 현장에서 난 많이 울었다.    J는 조용히 결혼식을 치르고 싶어 했다. 어쩌다 보니 동성에게 끌려 결혼까지 했지만 자신의 성적 지향성이 모두에게 환영받지 못한다는 것도, 타인에게 자신의 성향을 강요하면 안 된다는 것도 잘 아는 현명한 녀석이다. 미국 전역에서 동성결혼이 합법화된 지난달 26일, 페이스북의 많은 프로필 사진이 동성애를 지지하는 무지갯빛으로 바뀌었지만 정작 J의 사진은 그대로다.    동성결혼 합법화를 두고 한국도 시끄럽다. 남북으로 갈린 것도 슬픈데 동성애 찬반으로 또 나뉘어 생난리다. 동성애임을 밝힐 자유도, 동성애를 반대할 권리도 모두에게 있다. 다른 건 틀린 게 아닌 이상 서로를 이해하고 존중하면 안 될까. 셰익스피어가 500년 전 설파했듯, 이 세상은 수수께끼투성이고 인생은 사랑만 하기에도 짧다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] 누구를 위한 ‘궁 스테이’인가	2015.07.10	양성희 기자	분수대|스테이|문화재위원회 사적분과위원회|문화재인 창덕궁|문화재 활용|	양성희  논설위원  외국에서 오래 살다 온 지인은 한옥 예찬론자다. 전주영화제 기간 동안 전주 한옥마을에 묶은 것이 계기였다. 아예 한국 전통 건축에 푹 빠졌다. 외국 친구들이 오면 고궁 등 고건축 순례에 나선다. 그에게 “궁궐 안에서 잠잘 수 있으면 어떻겠느냐”고 물었다. 환상적이라면서도 사실이냐고 몇 번씩 정색하며 되묻는다. 도리어 내가 민망해질 정도였다.    문화재청이 문화재인 창덕궁 낙선재 권역 일부 전각에서 숙박 체험을 하는 ‘궁(宮) 스테이’를 추진 중이다. 창덕궁뿐 아니라 고궁과 지방의 서원, 향교, 지방 관아 등을 하나의 숙박 프로그램으로 묶는 일명 ‘케이 헤리티지 인(K-Heritage Inn)’의 일환이다. 조선의 궁에서 조선 왕비가 돼 보는 이색 체험이란 소개가 벌써부터 나온다. 물론 사업 확정까지는 문화재위원회 사적분과위원회의 승인 심사가 남아 있다.    문화재청은 ‘보존을 통한 문화재 활용’을 목적으로 내걸었다. 문화재를 격리 보호해 박제화하는 것이 아니라 일상적 공간으로 만드는 것이 보존을 더욱 잘하는 길이라는 얘기다. 드라마 ‘대장금’의 촬영지로 잘 알려진 경복궁 내 소주방 복원에 이어진 관광한류 효과도 노렸다. 그러나 궁을 일상생활 속에 살리는 방법이 하필이면 숙박시설이라니, 그 남다른 발상이 놀라울 뿐이다. 숭례문 방화사건 때 보았듯 화재에 취약한 목건물을 숙박시설로 활용할 비책이 뭔지도 궁금하다.    듣자 하니 이번 ‘궁 스테이’는 스페인 그라나다와 세고비아 등의 고성, 수도원, 요새 등을 현대식으로 개조해 90여 개의 숙박 체인으로 탄생시킨 ‘파라도르(Paradore) 호텔’을 벤치 마킹했다 한다. 그러나 대부분의 왕궁은 프랑스 베르사유, 러시아 에르미타주, 오스트리아 벨베데레 등 전시관으로 활용되는 것이 보통이다(우리에게도 국립현대미술관 분관이 들어선 덕수궁 석조전이 있다). 아니면 특별 이벤트를 위해 제한적으로 공개된다. 공간의 역사적 가치, 안전성을 두루 고려해서다.    강희정 서강대 동아시아연구소 교수는 과거 일제에 의해 창경궁이 창경원, 비원 등 위락시설로 격하·활용됐던 역사도 다시 일깨운다. “그간 우리는 일제가 조선 왕조의 정통성을 부정하고 말살하기 위해 왕궁을 돈 내고 보고 즐기는 구경거리로 전락시켰다고 비판해 왔는데, 이젠 고급 숙박시설로 만든다니 이건 자본의 논리에 문화재 행정을 굴복시킨 꼴 아닌가”라고 비판했다. 왕궁 문을 낮춰도 너무 낮췄다. 설마 이런 게 창조경제인가?    양성희 논설위원
[분수대] 외모보다 성격, 성격보다 인성	2015.07.09	배명복 기자	분수대|성격|인성 교육|순회특파원 사람|배명복 논설위원|	배명복  논설위원·순회특파원  사람에 대한 첫인상은 외모가 결정한다. 안타깝고 억울하기는 나도 마찬가지지만 어쩔 수 없는 건 어쩔 수 없는 것이다. 9년 전 프린스턴대 심리학과의 재닌 윌리스와 알렉산더 토도로프 교수팀은 첫인상이 결정되는 데 걸리는 시간은 10분의 1초에 불과하다는 사실을 실험을 통해 밝혀냈다. 스타일이나 말투, 제스처 등을 살필 겨를도 없이 순식간에 ‘게임 끝’이란 얘기다. 노출 시간이 길어져도 첫인상은 거의 달라지지 않는다니 부모 탓을 해야 하나, 압구정동에 가야 하나.    첫인상에 속아 인생을 힘들게 사는 분들께는 죄송한 말이지만 겪어보기 전엔 알 수 없는 게 사람이다. 좋은 사람인지 나쁜 사람인지, 믿을 수 있는 사람인지 아닌지 알려면 시간이 필요하다. 한없이 착하고 다정해 보여도 속에는 검은 늑대가 열 마리쯤 들어 있을 수 있다. 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속 모른다는 말이 그냥 나온 게 아니다.    인성검사에서 인성 교육까지 요즘엔 인성이란 말이 널리 쓰이지만 예전에는 인성보다 성격이란 말을 많이 썼다. “성격이 좋다”고 하지 “인성이 좋다”고는 잘 안 했다. 남녀가 갈라설 때도 ‘성격차’ 때문이지 ‘인성차’ 때문은 아니었다. 지금은 군대에 갈 때도, 직장에 들어갈 때도 규격화된 인성검사가 필수 코스가 되면서 인성이란 말이 광범위하게 사용되고 있다.    학창 시절 캐릭터(character)는 성격, 퍼스낼리티(personality)는 인성으로 알고 외웠지만 정확히 그 차이를 몰랐다. 하긴 미국이나 영국 사람들도 둘을 구분하지 않고 대충 섞어서 쓰는 모양이다. 구글링을 해서 찾아봤더니 정직성, 책임감, 성실성, 용기처럼 시간이 지나도 변치 않는 인간의 내면적 특질이 캐릭터라면 퍼스낼리티는 겉으로 드러난 성향을 가리키는 것으로 돼 있다. 수줍음이 많다든가, 유머감각이 풍부하다든가 하는 것은 퍼스낼리티에 해당한다는 것이다. 굳이 구분하자면 성격은 퍼스낼리티, 인품은 캐릭터, 두 가지를 합한 것은 인성 아닐까 싶다.    취업포털 잡코리아가 20대 미혼 남녀 1336명을 대상으로 조사했더니 남녀 모두 배우자 선택 기준으로 외모나 경제력보다 인성을 압도적 1위로 꼽았다. 성숙한 판단에 박수를 보내지만 부대끼며 살아보기 전엔 상대의 인성을 알기 힘드니 그게 문제다. 성격은 좋아도 인품은 엉망인 사람도 많다. “친구를 고를 때는 퍼스낼리티보다 캐릭터를 보라.” 영국 소설가 서머싯 몸의 충고다.    배명복 논설위원·순회특파원
[분수대] ‘철수’의 문제를 피하는 사회	2015.07.08	[분수대] 1만9000원짜리 커피가 존재하는 이유	2015.07.07	안혜리 기자	분수대|커피|프랑스인 웨이터|스타벅스 커피|1만9000원짜리 아메리카노|	안혜리  중앙SUNDAY 기획에디터  지난달 말 디올의 서울 청담동 매장 5층엔 ‘페이스트리계의 피카소’라고 불리는 프랑스의 마카롱 장인 피에르 에르메의 ‘디올 카페’가 문을 열었다. 이곳의 아메리카노(브라질 레드 이아파르 아메리카노) 한 잔 값은 1만9000원. 가장 싼 에스프레소도 한 잔에 1만6000원이다. 세계에서 가장 비싸다는 서울 호텔의 평균 커피 가격(1만770원·호텔스닷컴 조사)을 훌쩍 웃도는 수준이다.    “가격이 사악하다”는 평도 심심치 않게 나오지만 벌써 자리를 잡기 위해 대기해야 할 만큼 손님이 몰린다. “가격 대비 특별히 맛있지는 않지만 분위기로 먹는 곳이기에 가격은 크게 개의치 않는다”는 반응들이다. 그러니 이걸 보고 또 다른 한편에선 “밥값보다 비싼 커피 값에 헤프게 돈 쓰는 속물들”이라며 이곳을 찾는 손님을 싸잡아 비난하기도 한다. 1999년 스타벅스가 한국에 처음 진출했을 때 한 끼 식사보다 더 비싼 스타벅스 커피를 손에 든 여자를 허영 가득한 ‘된장녀’라고 손가락질했던 것처럼 말이다.    하지만 사실 과거를 들춰 봐도 커피가 소박한 한 끼 식사보다 비쌌던 적은 어렵지 않게 찾을 수 있다. 짜장면 값이 150~200원이던 76년 서울 명동의 여왕다방과 휘앙세다방 등에선 모카·비엔나·산토스라고 이름 붙인 ‘특제 원두 코피’ 한 잔에 200~300원씩 받았다. 지금은 상상하기 어려운 계란 띄운 커피 역시 커피 값 올리기 위한 일종의 꼼수에서 비롯된 측면도 있다.    어쨌든 이렇게 다방 ‘코피’ 값이 당시 순식간에 300원으로 뛰어오르자 당연히 여기저기서 불만이 튀어나왔다. “맛은 그대로인데 값만 올리는 건 속임수나 다름없다”는 주장이었다. 그로부터 벌써 40년 가까이 지났는데도 커피 값을 둘러싼 논쟁은 크게 달라지지 않은 셈이다.    최근 화제의 1만9000원짜리 아메리카노를 직접 마셔 봤다. 미각이 둔해서인지 늘 마시는 회사 1층 카페의 값싼 커피 맛보다 얼마나 더 좋은지 솔직히 가늠할 수 없었다. 다만 프리츠커상을 받은 프랑스 건축가 크리스티앙 드 포잠박과 인테리어 디자이너 피터 마리노의 카페에 앉아 영어로 메뉴를 설명하는 프랑스인 웨이터의 서빙을 받는 건 분명 다른 곳에선 하기 어려운 경험이었다.    예전에도 그랬지만 지금은 특히나 밖에서 마시는 커피는 그냥 원가로만 가격을 매기기 어렵다. 단순한 기호품을 넘어 커피를 매개로 시간을 사고 공간을 사는 경험이기 때문이다. 바로 이 점이 욕먹으면서도 비싼 커피가 계속 존재하는 이유가 아닌가 싶다.    안혜리 중앙SUNDAY 기획에디터
[분수대] “하느님은 흑인이다”	2015.07.06	남정호 기자	분수대|하느님|인종차별 악습|인종차별 실태|하느님 목소리|	남정호  논설위원  하느님은 영화에도 종종 강림하신다. 스토리상 출연이 불가피한 때가 적잖다. 문제는 너무 거룩한 존재여서 배우들이 연기할 엄두를 못 냈다. 고육지책으로 나온 게 음성 처리. 그리하여 수많은 영화에서 하느님은 목소리로만 발현하셨다.    영화 속 하느님 목소리를 누가 맡는지 조사한 적이 있다. 그랬더니 다수가 흑인. ‘쇼생크 탈출’에 나온 모건 프리먼에겐 하느님 음성 전문이란 별명까지 붙었다. 일반인에겐 흑인 음성이 조물주의 목소리로 들렸던 거다. 창세기엔 “하느님이 자신의 형상대로 사람을 만드셨다”고 돼 있다. 이에 재치 있는 한 미국 언론이 갈파했다. ‘하느님은 흑인이다’.    예수도 짙은 피부였을 게다. 검은 머리에 갈색 눈, 올리브색 피부가 예수가 속한 유대인(셈족)의 특징이다. 그런데도 많은 중세 성화에선 금발에 푸른 눈의 백인으로 그려졌다. 피부색에 민감한 인종주의의 장난이다.    지난달 말 한 백인우월주의자가 흑인 교회에 난입, 9명을 사살했다. 아무리 세월이 가도 흑인 대통령을 배출한 미국에서조차 인종차별은 여전하단 증거다.    남 흉볼 게 아니다. 3년 전 스웨덴 학자들이 85개국의 인종차별 실태를 조사했다. 그랬더니 인도·요르단·방글라데시·홍콩이 최악이었고 한국 등 6개국이 그 다음이었다. 더 아픈 건 “잘살고 교육 수준이 높은데도 차별이 심한 나라는 한국이 유일하다”는 지적이었다. 오죽하면 TV 프로 ‘비정상회담’의 가나 출신 스타 샘 오취리마저 “흑인 친구들이 자신들에 대한 이미지 때문에 한국에 오길 겁낸다”고 했겠나.    하지만 너무 자학할 건 아니다. 며칠 전 인종 문제로 시끄러운 판에 미 최고의 아메리칸발레시어터에서 첫 흑인 수석 발레리나가 탄생했다. 백인 세상인 발레계에서 흑인이 수석 무용수로 발탁됐다는 건 버락 오바마 당선 못잖게 뜻깊은 일이다. 그가 ‘백조의 호수’ 주연으로 춤추면 또 다른 차원에서 ‘검은 백조’가 탄생하는 셈이다.    16세기 영국에선 특정 이론을 검은 백조로 빗대며 타박하는 일이 흔했다. 희지 않은 백조란 없다고 믿어졌기에 터무니없는 소리를 의미했다. 하지만 17세기 말 호주 서부에 첫발을 디딘 네덜란드인들은 눈을 의심했다. 살아 있는 검은 백조가 유유히 헤엄치고 있는 게 아닌가. 이후 ‘검은 백조 현상’이란 개념이 세상을 풍미한다. 불가능하게 보이는 일도 얼마든지 현실이 될 수 있단 뜻이다. 검은 백조 해프닝에서 보듯 한국인의 인종차별 악습이 급속히 사라지지 말란 법도 없다.    남정호 논설위원
[분수대] 토종 한국인이라 죄송합니다	2015.07.04	전수진 기자	분수대|한국인|토종 영어신문|영어신문 출근|영어신문 기자|	전수진  정치국제부문 기자  영어를 한국에서만 배운 주제에 영어신문 기자로 8년 일했다. 그래선지 강레오 셰프의 최근 화제 발언이 마음속 급소를 찔렀다. 인터뷰 원문에 따르면 그는 “한국에서 서양 음식을 공부하면 런던에서 한식을 배우는 거랑 똑같은 거죠. 자신이 커갈 수 없다는 걸 알고 자꾸 옆으로 튀는 거예요”라고 했다. 서양 음식처럼 서양 말인 영어도 본고장에서 공부했어야 한다는 건가 싶어 제 발이 저렸다. 만 24세까지 토익(TOEIC)은 990점이었지만 여권의 출입국 도장 수는 ‘0’이었다. “토종이라 죄송하다”며 석고대죄라도 해야 하나 싶다.    영어신문 출근 첫날이 생각난다. 세상을 바꿀 기사를 쓰겠다고 의기양양했건만, 영어 이름을 쓰고 서툰 한국어를 구사하는 부장은 내게 방송 편성표를 맡겼다. 예능프로 ‘무한도전’을 ‘infinite’와 ‘endless’ 중 뭐로 번역해야 하나 고민하다 하루가 갔다. 하지만 버티면서 차차 배웠다. 이력서에 미국 소재 고등학교 이름은 없을지언정 4·19와 5·16의 순서, 의미를 제대로 아는 게 기사 쓰는 데 더 중요하다는 걸.    이제 한국어로 기사를 쓴 지 8년째지만 ‘토종’의 그림자는 끈질기다. 2011년 당시 출입처의 모 장관은 “토종 영어신문 기자 출신이라니, 불가사의네요”라는 말을 아무렇지도 않게 던졌다. 마치 “지구는 둥글다”라는 말처럼. 외교안보 서적 전문 N출판사도 번역을 의뢰하며 “토종이시라 신뢰도가 떨어지는 건 아시죠”라며 돌직구를 날렸다. 그런 그들도 모두 ‘토종’이다.    강 셰프를 인터뷰하러 만났던 7년 전 여름, 그의 팔뚝의 칼자국과 화상 흉터를 기억한다. 전쟁터 같은 주방에서 일한 훈장이라고 했다. 몇 년 후, “한국인이니 한식을 알아야겠다”며 요리연구가 한복려 선생에게 조용히 수업 받는 그를 만났다. 강 셰프는 진중한 편이다. 그가 ‘토종에다 고졸’인 최현석 셰프를 악의적으로 험담했다고는 생각하고 싶지 않다. 요리계에 대해 느끼는 안타까움을 표현하려다 오해를 낳았을 게다.    출생과 성장 배경은 실력을 결정하는 지배 요소일까. 바다 건너 요리 유학을 다녀온 KBS 이욱정 PD에게 전화를 걸었다. 그는 “재능은 장소가 아닌 개인에 따라 꽃이 필지 말지 결정되더라”는 지극히 상식적이고도 바른 답을 내놨다. 그러고 보니 퓰리처상을 거머쥔 뉴욕타임스 최상훈 서울특파원도, 영어 발음 하나는 끝내주는 이보영 강사도 ‘토종’이다. 이젠 그만 죄송하련다. 죄송할 시간에 실력을 갈고 닦을 일이다. 토종이건 외래종이건 요리사는 요리사고, 기자는 기자다.    전수진 정치국제부문 기자
[분수대] ‘백주부’ 인기의 비밀	2015.07.03	양성희 기자	분수대|백주부|푸드 포르노그래피|정통 요리|해외파 셰프|	양성희  논설위원  오늘도 TV는 맛있는 것을 보여준다. 입안에 군침이 가득 돈다. 주말엔 저 레시피에 도전해야지, 저 식당에 꼭 가봐야지 마음먹는다. 아니 그보다 지금 TV 앞에서 내가 진짜 그 맛을 느끼듯 대리체험하는 게 더 중요하다. 요즘 TV를 도배하는 먹방, 쿡방의 본질이 그렇다. “음식에 대해 절제와 자제를 강요받는 현대인들에게 먹방과 요리 프로는 식욕을 자극받으면서도 안전하게 대리만족 시켜준다.”(영화평론가 강유정) 시각적 자극을 극대화하며 음식 먹는 것을 탐욕스럽게 훔쳐본다는 점에서 ‘푸드 포르노그래피’란 말도 나왔다.    음식 프로의 인기는 셰프의 인기로 이어졌다. 요리사나 주방장 아닌 셰프란 세련된 어감 자체가 달라진 위상을 반영한다. 그중에서도 MBC ‘마이 리틀 텔레비전(마리텔)’, tvN ‘집밥 백선생’ 백종원의 인기가 눈길을 끈다. 인터넷 1인 방송 형식을 차용한 ‘마리텔’에서 소탈한 화술을 선보이며 급부상했다. 외식업자 출신답게 정통 요리라기보다는 집에 있는 재료를 가지고 싸고 손쉽게 만들 수 있는 생활요리를 지향한다. 자취생, 싱글족, 요리초보가 주 대상이다. 비판의 소리도 나왔다. 해외파 셰프 강레오는 “김치찌개 같은 평범한 요리를 왜 넋을 잃고 봐야 하는지” 한탄했다. 맛 칼럼니스트 황교익도 “외식업체 레시피다. 맛있는 음식이 아니다”라고 혹평했다. 그러나 ‘백주부(백종원) 레시피’에 대한 대중의 지지를 몰아내기엔 역부족으로 보인다.    사실 ‘마리텔’에서 그가 처음 주목받은 것은 정통 요리의 금기처럼 여겨진 설탕이나 맛소금에 대한 과감한 사용 때문이다. 매번 설탕을 듬뿍 넣었다. ‘슈가보이’란 별명을 얻었다. “요리가 맛이 없다 싶을 땐 설탕을 넣으라”고도 했다. “고기 밑간은 소금보다는 맛소금, 영어 약자는 MSG”라는 말도 했다. 누군가에게는 요리의 본령을 해치는 일이지만 비만이나 정크푸드의 대명사가 돼온 설탕과 MSG에 대한 ‘사면복권’이 신선했다.    건강이나 미용을 위해 억눌러온 달콤한 유혹에 무릎을 꿇고, 불량한 것에 끌리며 죄책감을 갖는 ‘길티 플레저(guilty pleasure)’의 속박을 내던지는 데서 대중이 해방감을 느낀 것은 아닐까. 웰빙 밥상 때문에 포기했던 맛의 실체를 여지없이 드러내며, 다이어트니 칼로리니 내 식탐을 속박하는 것들도 잠시 잊고, 탐식의 즐거움에 빠지기. 어쩌면 그것이 ‘푸드 포르노그래피’ 시대에 가장 잘 어울리는 그림일지도 모른다.    양성희 논설위원
[분수대] 아카데미 프랑세즈	2015.07.02	배명복 기자	분수대|아카데미|프랑스 학술원|한국 입양아|여성 대통령|	배명복  논설위원·순회특파원  한·불 포럼 대표단의 일원으로 지난주 파리에 잠깐 다녀왔다. 하루 종일 계속된 토론에 지친 한국 손님들을 위해 프랑스 측이 준비한 스케줄은 프랑스 학술원(Institut de France) 방문이었다. 1년에 한 번, 9월 셋째 주말에만 일반인에게 공개되는 특별한 곳이다. 17세기 신고전주의 양식으로 지어진 웅장한 대리석 건물이 인상적이다.    프랑스 학술원의 기원은 아카데미 프랑세즈(Acad<00E9>mie fran<00E7>aise)다. 루이 13세 국왕의 재상이었던 리슐리외 추기경이 프랑스어의 정화(淨化)와 유지·보존을 위해 1635년 창설했다. 혼란스러운 철자법과 발음부호를 확정하고, 이탈리아어나 영어 같은 외래어의 ‘오염’으로부터 프랑스어를 지키는 역할을 했다. 종신 명예직으로 선출되는 50명의 아카데미 프랑세즈 회원은 프랑스어의 ‘호위무사’를 자임한다.    프랑스의 국어 사랑은 유별나다. 모든 외래어는 프랑스어로 바꿔 표기하는 것이 원칙이다. 공문서는 물론이고 계약서나 광고문에도 프랑스어만 사용하도록 강제하는 법을 1994년 통과시켰다. 당시 문화장관이던 자크 투봉의 이름을 딴 ‘투봉법’이다. 만국 공용어인 e메일이 프랑스에선 ‘쿠리엘(courriel)’이고, 무선인터넷을 뜻하는 와이파이는 ‘악세 상 필 아 랭테르넷(acc<00E8>s sans fil <00E0> l’internet)’이다. 아이스크림이 북한에서 얼음보숭이인 것과 닮은꼴이다.    한국 태생인 플뢰르 펠르랭 문화장관이 최근 폭탄 발언을 했다. “외래어의 유입을 막는 것이 문화장관의 역할은 아니며 외래어가 오히려 프랑스어를 풍요롭게 할 수 있다”고 선언한 것이다. 클라우드 컴퓨팅에서 해시태그, 스타트업까지 정보기술 분야를 중심으로 영어 단어가 둑을 넘은 홍수처럼 범람하고 있는 현실을 더 이상 외면하기 어려워진 탓이다. 그렇기로서니 프랑스어의 ‘수호 사령관’이어야 할 문화장관이 앞장서 프랑스어의 순수성을 훼손하려 한다는 비난이 쏟아졌다.    아카데미 프랑세즈가 생기기 약 200년 전 조선에서는 세계 최고 수준의 문자인 한글이 창제됐다. 주어와 술어가 어긋나는 비문과 부적절한 어휘 사용으로 박근혜 대통령이 종종 구설에 오르고 있다. 말뜻을 알기 어렵다 보니 ‘번역기’까지 등장했다. 한국의 여성 대통령과 한국 입양아 출신 여성 장관이 한국어와 프랑스어의 ‘창조적 파괴’를 선도하고 있다고나 할까. 세종대왕과 리슐리외가 들으면 무덤에서 벌떡 일어날지 모르겠다.    배 명 복  논설위원·순회특파원
[분수대] 누아르 ‘역린 2015’	2015.07.01	[분수대] 동물과의 대화도 가능한 사람	2015.06.30	[분수대] 멋대로? 제대로!	2015.06.29	[분수대] 좋아하는 작가가 누구입니까	2015.06.27	양성희 기자	분수대|신경숙 표절|여성주의적 리더십|정치 리더십|	양성희  논설위원  최근 기자를 지망하는 대학생들과의 만남에서 “좋아하는 작가가 누구냐”는 질문을 받았다. 젊은 소설가 이름을 몇몇 거론하다가 말을 바꿨다. “아니, 제가 진짜 좋아하는 작가는 김수현·정성주·김영현 같은 방송드라마 작가들입니다. 좋아하는 게 아니라 존경합니다.”    김수현이라면 평생 ‘언어의 연금술사’ ‘시청률의 미다스 손’이라 불린 작가다. 큰 사건 없이 그저 먹고, 자고, 옥신각신하다 화해하는 가족의 일상을 통해 삶의 본질을 통찰해 왔다. 일상과 통속의 힘에 기대어, 하찮게 여겨진 TV 드라마의 존재가치를 입증했다. 정성주 작가는 안판석 PD와 짝을 이뤄 ‘아내의 자격’ ‘밀회’ ‘풍문으로 들었소’를 썼다. 상류사회와 주변부 속물들의 허위의식과 탐욕을 묘파한다. 한 편 한 편이 ‘웃픈’ 천민자본주의 풍속극이다.    김영현 작가는 사극과 리더십에 천착한다. ‘대장금’에서는 여성주의적 리더십을, ‘선덕여왕’ ‘뿌리 깊은 나무’에서는 개혁 군주의 정치 리더십 문제를 파고들었다. 드라마 ‘미생’의 원작을 쓴 웹툰 작가 윤태호는 어떠한가. 장그래라는 캐릭터를 통해 88만원 세대의 초상을 그렸다. 일명 ‘장그래법’이 추진될 정도로 파장이 컸다.    한때는 분명히 소설을 즐겨 읽던, 왕년의 문학소녀 출신인데 언젠가부터 소설에서 너무도 멀어졌다. 기대감으로 신작을 챙겨 보는 작가도 많지 않다. 스토리, 캐릭터, 주제의식, 시대와의 호흡 등에서 위의 드라마들에 견줄 만한 최근 소설이 쉬 떠오르지 않는다.    한창 시끄러운 신경숙 작가도 마찬가지다. 한때는 그의 문장과 소설들을 귀히 여기며 깊이 사랑했으나, 손에서 놓은 지 좀 됐다. 솔직히 베스트셀러 『엄마를 부탁해』도 읽지 않았다. 기자적 관심이 발동했지만 “기대보다 별로”라는 주변의 평이 많아서 관두었다.    영상 시대를 맞아 소설과 문학 일반의 위기 때문에 생긴 문제는 아닐 것이다. 알다시피 영국을 창조산업 강국으로 만든 것은 소설 『해리 포터』다. 일본 영화의 기발한 아이디어와 스토리에 감탄해 원작 소설을 찾아 읽다가 팬이 되는 경우도 많다. 미국과 유럽의 영화들을 뒷받침하는 것 역시 탄탄한 소설 시장이다(최근 한국에선 그 역할을 웹툰이 하고 있다).    여기서 대중 장르소설이니 순수문학이니 따져 묻는 것은 부적절해 보인다. 확실한 것은 신경숙 표절 파문이 들춰낸 한국 문학의 위기가 생각보다 깊다는 점, 더 독자를 잃기 전에 일대 분발이 필요하다는 점이다.    양성희 논설위원
[분수대] 한 해 늦어진 부모님의 칠순 잔치	2015.06.26	[분수대] 사람 잡는 메르스 알레르기	2015.06.25	[분수대] 만성적 분노에서 탈출하기	2015.06.24	이영희 기자	분수대|분노|이영희 문화스포츠부문|기사분 목소리|표절 문제|	이영희  문화스포츠부문 기자  택시를 탔다. 길이 막혔다. “메르스 때문에 사람들이 다 차를 끌고 나와 이 모양”이라고 택시 기사가 퉁명스레 말했다. “기자인 모양인데 어떻게 생각하슈?” 대답할 틈은 없다. 기사분 목소리는 한 단계 높아진다. “국민은 죽든 말든 쉬쉬한 정부 때문이지! 이게 다.” 침이 튀고, 이윽고 고함에 가까운 화가 터져 나온다. “이 나라가 저주를 받았나. 비도 안 오는 것 봐!” 겁에 질렸다. 점점 거칠어지는 운전을 견디느라 문 위쪽 손잡이를 꽉 부여잡는다.    오랜만에 소셜네트워크서비스(SNS)에 들어가니 한 30대 진보 논객의 데이트 폭력 문제로 분노가 넘실댄다. 논객의 전 여자친구가 지난 주말 자신의 블로그에 그와 교제하던 당시 지속적으로 폭행당했다는 사실을 폭로한 데 따른 것이다. 해명과 반박과 재해명이 오갔고 사람들은 너도나도 날 선 비난과 조롱을 쏟아낸다. 누군가 의견을 올리면 “여혐(여성 혐오)” 혹은 “꼴페미(꼴통+페미니스트)”라는 딱지가 즉각 날아온다. 왜 분노하는지 이해하지만 공포스럽다. 글을 올려 볼까 하다 조용히 휴대전화를 닫는다.    다들 화가 나 있다. 날은 덥고 비는 오지 않고 바이러스 소식은 계속된다. 시내는 썰렁하고, 집 앞 식당 아저씨는 “이러다가 다 망할 것”이라며 한숨을 내쉰다. 유명 작가는 표절 문제에 대한 진실을 가리려는 태도로 크디큰 실망을 안겼다. 개인적으로 안 좋은 일이 있는 것도 아닌데 TV를, 신문을, SNS를 볼 때마다 울컥 화가 치솟는다. 분노는 메르스보다 전염성이 강한 걸까. 지난해 나온 『분노사회』라는 책의 이 구절을 읽는다.    “만성적 분노를 품고 사는 사람들은 늘 분노의 씨앗을 찾기 위해 두리번거린다. 그들은 자기에게 주어진 시간을 사랑하는 법을 배우려고 하거나, 삶의 의미를 찾고자 하거나, 자기 정체성의 수립에 관심을 가지기보다는, 이 세계 전체가 절망으로 가득 차 있다는 신호를 찾기 위해 노력한다. (…) 그들에게 이 사회에 여전히 존재하고 있는 다양한 가능성들은 거추장스러운 허구일 뿐이다. 그들은 오직 절망과 좌절만을 믿으며 거기에 중독되고 자신의 세계 전체를 부정적 인식으로 덮어씌운다.”    어떻게 이 중독을 끊어야 할까. 희망의 씨앗이 될 다양한 가능성은 여전히 존재하긴 하는 걸까. 책상 위에 무심코 펼쳐 놓은 『안자이 미즈마루』라는 책을 넘겨 보며 편안하게 쓱쓱 그린 일러스트에 잠시 웃어보았다. 만성적 분노에서 벗어나 더 자주 웃기, 올해의 목표로 삼아 본다. 이제 곧 7월이다.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 약은 약사에게 간병은 간호 전문가에게	2015.06.23	[분수대] 이해가 안 가는구나	2015.06.22	[분수대] 이상한 ‘사과’	2015.06.20	양성희 기자	분수대|사과|소설가 이순원|소설가 신경숙|표절 운운|	양성희  논설위원  여자는 남자에게 사과 한 알을 건네며 말한다. “사과할게. 미안해.” 순정만화의 클리셰(상투적 장치) 같은 장면이다. 연애교습 책에는 이렇게 써있을 것 같다. ‘연인에게 귀엽게 사과하며 어필하는 법.’    살다 보니 잘못이나 실수는 안 하는 게 좋지만, 만약 했다면 사과부터 해야 한다는 깨달음을 얻었다. 신속하고 진심일수록 좋다. 변명이나 버티기는 화를 키운다. 잘못했다는데, 반성한다는데 어쩌겠는가. 꼭 상황을 수습하는 효과적 방책이어서만은 아니다. 잘못한 자가 즉각 할 수 있는 유일한 ‘잘한 일’은 사과와 반성일 테니 말이다. “(사과하며) 자신에게 솔직해지는 1분은 자기를 기만한 며칠, 몇 달, 몇 년보다 값지다”(켄 블렌차드)는 말도 있다.    최근 미국 명문대 동시합격이란 거짓말로 세상을 떠들썩하게 했던 한 소녀의 아버지가 언론사에 보낸 사과 글을 읽는다. “모든 것이 아이의 아픈 상태를 살피지 못하고, 도리어 부추긴 제 책임이고 잘못이다. 가족과 함께 아이를 돌보며 조용히 살아가겠다.” 변명 없는 깔끔한 사과에, 한 전문가는 ‘위기관리의 모범’이라는 평까지 내놨다. 비난 여론도 사그라들었다.    역대 최고급 표절 의혹을 낳은 소설가 신경숙은 사과 대신 ‘유체이탈화법’ 해명을 택했다. “해당 소설은 읽어본 적도 없고, 이런 논란은 작가에게 상처가 되기 때문에 대응하지 않겠다”고 했다. 소설가 이순원의 말대로 “안 읽고도 다 베껴 쓸 수 있는 초절정의 유체이탈 독서법을 가졌단” 건지, 작가의 상처는 중요하고 독자의 충격은 관심 밖이란 건지, 스타작가답게 과오를 인정하는 것만 못한 대응에 대중의 실망이 더 커졌다.    창비 출판사의 ‘유체이탈화법’도 그 못잖다. 처음엔 “몇몇 문장의 유사성으로 표절 운운은 문제”라고 발끈하더니 다음 날 사과문을 내고 “내부조율 없이 적절치 못한 보도자료를 내보낸 것을 사과”했다. “표절의 혐의를 충분히 제기할 법하다는 점을 인정하고, 죄송스러운 마음을 담아야 했다”고도 했다. 표절이 아니라 자신들의 대응이 잘못이라는 사과다.    이상한 사과는 또 있다. 사과를 받을 때와 사과할 때를 헷갈리는 것이다. 국민에게 사과를 해도 모자랄 대통령이 삼성서울병원장에게 머리 조아린 사과를 받고 있는 사진이 공개되자 여론이 폭발했다. ‘메르스 환란’을 돌파해야 할 청와대의 현실인식 수준이 놀라울 뿐이다.    “결국은 태도가 모든 것을 결정한다. 인생도, 가치도.” 문화평론가 김봉석이 페이스북에 올린 글이다. 동감이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 사람이 멀어져 가네	2015.06.19	나현철 기자	분수대|사람|사회적 거리|물리적 거리|개인적 거리|	나현철  경제부문 차장  사회적 동물인 인간은 숙명적으로 모여 산다. 하지만 모든 동물처럼 영역 본능 또한 갖고 있다. 잘 모르는 주변 사람과는 안전하다고 느끼는 거리를 두려 한다. 빈 강의실로 동시에 들어간 낯선 학생들은 서로 멀찍이 떨어져 앉는다. 북적이지 않는 버스에서 굳이 모르는 사람 옆에 앉는 사람도 없다.    미국의 문화인류학자 에드워드 홀은 이를 근접학(Proxemics)이란 학문으로 정립해 연구했다. 그는 사람 사이의 친밀도가 물리적 거리에 반영된다고 보고 이를 네 단계로 구분했다. 자기 몸에서 45㎝ 이내는 ‘친밀한 거리’다. 가족이나 연인, ‘절친’ 등 가까운 사람에게만, 그것도 일시적으로 허용된다. 45㎝~1.2m는 ‘개인적 거리’다. 일상생활에서 가족과 친구, 직장 동료와 소통할 때 보통 이 거리를 유지한다. 1.2~3.6m는 업무나 모임 등 사적이지 않은 사람과 유지하는 ‘사회적 거리’, 그 이상은 의식이나 행사 때 보여지는 ‘공적인 거리’로 분류된다. 문화와 환경에 따라 범위가 달라질 수 있지만 네 단계의 영역에 대한 본능은 누구에게나 있다고 한다.    메르스 같은 감염병이 유행하면 이 거리는 멀어질 수밖에 없다. 측정하기 어려운 위험을 피하려는 자기방어 본능이 발현된다. 외출과 쇼핑, 약속도 줄인다. 경제도 사회도 모두 위축된다. 이거야 어쩔 수 없다. 리더십과 시스템의 역할은 그 다음이다. 타인과의 정상적인 거리를 회복하도록, 그래서 사회가 다시 굴러가게끔 해야 한다. 하지만 현실은 거꾸로다. 메르스 사태 초기 “3차 감염은 세계적으로 유례가 없다”고 했지만 지금은 4차 감염자가 속출하고 있다. “메르스 환자와의 2m 이내에서 1시간 이상 접촉”이라는 감염 기준도 의미가 없어졌다. 최대 14일이라던 잠복기가 더 길 수 있다는 지적도 나온다. 처음엔 경황이 없었다지만 확진 환자가 나온 지 한 달이 지나도록 허둥대는 당국은 불안감만 키운다.    당연하게도 사람들 사이의 안전거리는 점점 늘어나고 있다. 평소 1.2m가량이던 타인과의 안전거리는 메르스 사태 초기 2m가 됐고, 지금은 더 멀어졌다. 리더십과 시스템의 실패가 바이러스에 대한 본능적 공포감을 부추긴 결과다.    메르스 사태는 언젠가 진정될 것이다. 지금 멀어진, 혹은 멀어지고 있는 사람들도 다시 제 거리로 다가올 것이다. 하지만 너무도 실망스러운 우리 사회의 리더십과 시스템도 그럴 수 있을까? 영영 제자리로 돌아오지 못할까 봐 걱정이다.    나현철 경제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 그대, 지난여름에 한 일을 잊었는가	2015.06.18	[분수대] 무엇을 위해 살을 빼시나요	2015.06.17	이영희 기자	분수대|이영희 문화스포츠부문|한국 여대생|저체중 학생|	이영희  문화스포츠부문 기자  다른 건 몰라도 다이어트에 관한 한 장인 대접을 받을 만하다. 20년 넘게 온갖 다이어트를 몸으로 실험해 왔다(자랑?). 절식과 단식, 양약과 한약, 전기 자극과 정체 모를 통 안에 들어가 땀 빼기…. 결과는 번번이 실패다. 약으로 하는 다이어트는 입이 마르고 현기증이 나 중도 포기했고, 절식과 단식에는 요요가 뒤따랐으며, 누워만 있어도 살이 빠진다는 기구는 그냥 누워만 있는 결과를 낳았다. 그렇게 쓴맛을 봤는데도 여름이 시작되니 또 고민이다. 살 빼야 하는데, 뭐 좋은 방법 없나.    한국 여대생 아홉 명 중 한 명만 자신의 몸매에 만족한다는 조사 결과는 그래서 놀랍지 않다. 삼육대 식품영양학과 연구팀이 여대생 233명에게 설문조사를 했는데 11.5%(25명)만 자신의 몸매에 만족한다고 답했다는 것이다. 약간 놀라운 건 체질량지수(BMI)가 정상 범위에 있는 여대생도 93.5%가 자신의 몸매에 불만이라고 답했다는 사실. 비만 학생은 100%, 심지어 저체중 학생도 71.2%가 자신의 몸을 싫어했다.    안다. 거울 앞에 서면 언제나 흠이 보인다. 그러나 생각해 볼 필요는 있다. 나는 무엇을, 누구를 위해 살을 빼려 하는 걸까. 이유를 묻는 질문에 여대생들은 ‘예쁜 외모를 갖기 위해’(52.8%)라고 답했다. 그런데 마른 여자가 예쁘다는 건 누가 결정했나. 앤 베커라는 학자가 이런 연구를 했다. 섬나라 피지에 있는 외딴 마을 나드로가에선 TV가 도입되기 전인 1990년대 중반까지 덩치 큰 여성이 ‘힘든 일도 할 수 있다’며 칭송을 받았다. 체중을 감량하려 구토하는 소녀의 비율은 3%에 지나지 않았다. TV가 섬에 들어간 지 3년, 이 비율은 15%까지 늘어난다. 섬에 사는 소녀의 75%는 ‘나는 너무 뚱뚱하다’고 답했다고 한다(『아이디스오더』). 나의 예쁨이란, 내 생활과는 아무 접점이 없는 TV 속 누군가가 주입한 예쁨이었을 뿐이다.    그걸로 위로가 되겠느냐고? 그렇다면 남자들의 지혜를 빌릴 필요가 있다. 패션잡지 엘르가 남녀 독자 5만9000명에게 물었다. 자신의 완벽한 몸매를 원하는가, 아니면 파트너의 완벽한 몸매를 원하는가. 대다수 여성이 자신의 완벽한 몸매를 선택한 반면 남자들은 자신의 몸매보다 완벽한 몸매의 여자친구를 갖는 데 더 관심이 많았다(『왜 10대는 외모에 열광할까?』). 우리도 다이어트에 투입할 시간과 비용을 아껴 완벽한 몸매의 남자를 찾는 데 집중해 보기로 하자. 그런데 그런 남자를 만나려면, 먼저 살을 빼야 하나.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 더 늦었더라면 우리 딸도 저랬을까	2015.06.16	[분수대] 지켜야 할 것들의 순서	2015.06.15	[분수대] 욕하는 ‘언니’들	2015.06.13	양성희 기자	분수대|언니|여성혐오 게시물들|수년간 여성혐오|남성혐오적 게시물|	양성희  논설위원  얼마 전 끝난 케이블 힙합 오디션 ‘언프리티 랩스타’. 여성 래퍼들의 서바이벌 프로로 큰 인기를 끌었다. 특히 젊은 여성들 사이에서 반향이 컸다. 제시·치타 같은 출연자를 중심으로 여성이 여성에게 열광하는 ‘걸 크러시(girl crush)’ 현상도 보여줬다. 강하고 센 ‘언니’들이 일약 스타덤에 올랐다.    사실 힙합은 남성의 공격성을 극대화하며 사회적 분노와 불만을 ‘욕’이라는 형식으로 발산하는 대표 장르다. 많은 ‘욕설’이 여성비하적 표현을 담고 있는 것처럼 힙합 속 여성에 대한 성적 대상화와 폄훼도 극심하다. 심지어 여성 힙합팬까지 싸잡아 조롱하고 경멸한다. ‘언프리티 랩스타’에도 당연히 욕설과 ‘디스’(깎아내리기)는 넘쳐났다. 남성을 공격하기보다는 같은 여성 출연자끼리 물고 뜯는 수준이었지만, 그조차 여성 시청자들에게는 금기를 깨는 듯한 쾌감을 안겼다.    최근 한 온라인 사이트에서는 수년간 인터넷 하위문화로 자리 잡아온 ‘여성혐오’에 맞서는 ‘남성혐오’가 등장해 눈길을 끌었다. 원래는 메르스 관련 사이트였다. 홍콩에서 격리치료를 거부한 메르스 의심환자가 여성이라는 사실을 놓고 여성혐오가 시작되자 이에 맞서듯 기존의 여성혐오 게시물들을 남성 버전으로 비트는 글들이 올라왔다. 가령 여성의 성기를 노골적으로 지칭하는 욕설을 성만 바꿔 따라 하는 식이다.    이런 남성혐오적 게시물의 등장에 사이트 운영자는 ‘욕설 및 음란성 게시물 등록을 자제하라’는 공지를 싣고, 3일 만에 양측 게시물 모두를 삭제했다. 여성 네티즌들은 수년간 여성혐오 게시물에는 꿈쩍도 않던 운영진이 남성혐오 게시물에는 즉각 규제에 나섰다며 이율배반을 비판했다. 현재 이 공지는 삭제된 상태다.    물론 ‘눈에는 눈’이라는 식의 ‘혐오에 혐오로 맞서기’는 좋은 모양새는 아니다. 그러나 한 네티즌은 “역설적이게도 혐오는 혐오를 통해서 모습을 감추게 됐다. 어떤 성을 향한 혐오도 가능하지 않아야 하지만, 혐오를 지우는 가장 효과적인 방식이 그의 답습이라는 것은 시사점이 많다. 이토록 불쾌하고 무례한 방식의 역습이 아니고서야 여성혐오는 달라질 기미가 없을지도 모른다”(웹진 ‘고함20’)고 썼다. 여성주의 활동가 김홍미리는 “남성혐오라기보다는 혐오가 판치는 세상을 돌아보게 하는 유용한 장치에 가깝다”고 평했다. ‘욕하는 언니’들의 등장이 눈길을 끄는 이유다. 이 전략이 과연 뿌리 깊은 여성혐오를 뿌리 뽑을 유용한 무기가 될지도 지켜볼 일이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 의사보다 심리학자가 더 필요	2015.06.12	김정하 기자	분수대|심리학자|교통사고 사망자|전염병 공포|김정하 정치국제부문|	김정하  정치국제부문 차장  우리나라에서 흡연으로 사망하는 사람은 연간 3만 명 정도로 추산된다. 이렇듯 치명적인 물품이지만 담뱃갑을 쳐다볼 때 식은땀을 흘리는 사람은 아무도 없다. 자동차도 아주 위험한 물건이다. 지난해 우리나라에서 교통사고로 사망한 사람은 4762명이며 부상을 당한 사람은 33만 명이 넘는다. 하지만 우리는 오늘 아침도 아무 걱정 없이 버스나 택시를 타고 혹은 직접 차를 몰고 출근했다.    그런데 지금 온 나라가 난리법석인 중동호흡기증후군(MERS·메르스)은 어떤가. 물론 메르스는 위험한 질병이다. 하지만 메르스 사태 이후 같은 기간 중 교통사고 사망자는 메르스의 수십 배에 달하지만 자동차 패닉 현상이 생겼단 말은 들어보지 못했다.    왜 우리는 훨씬 더 위험한 것엔 태연하면서도 타 지역에서 온 전염병에 대해선 이토록 예민한 것일까. 최근 조명을 받고 있는 진화심리학 이론에 따르면 인류는 과거에 진화한 환경에서 위험한 대상이었던 것을 더욱 두려워하는 경향이 있다고 한다. 가령 현대인의 두뇌엔 뱀이나 거미에 대해 본능적인 공포심이 새겨져 있는데, 이는 우리의 조상들이 과거 수백만 년에 걸친 수렵·채집생활 시절 뱀과 거미로부터 큰 위협을 받았기 때문이란 것이다. 반면 자동차와 담배는 아주 최근에 생긴 위험이어서 그것에 대한 두려움이 진화적으로 형성되기까지 시간이 충분치 않았다. 그래서 우리는 뱀은 사진만 봐도 불안감을 느끼지만 훨씬 더 실제적 위협인 자동차에 대해선 무감각하다.    전염병도 마찬가지다. 인류 진화 과정에서 지역별로 분포한 바이러스·세균에 따라 사람들의 면역체계도 다르게 발달했다. 그러다 보니 이쪽에선 별것 아닌 병균도 다른 지역에 가면 치명적으로 작용하는 경우가 많았다.    그래서 우리 조상들은 전염병을 옮길 만한 개체나 사물과의 접촉을 극도로 꺼리는 심리기제를 발전시켜 왔다는 것이다. 물론 현대사회에선 의학의 발전으로 과거와 같은 참사가 생길 가능성은 극히 희박해졌다. 또 우리 주변엔 전염병보다 훨씬 위험한 게 널려 있다는 것도 잘 안다. 그래도 막상 전염병이 생기면 유인원 시절부터 두뇌에 깊숙이 탑재된 전염병 공포는 우리의 연약한 이성을 간단히 압도한다. 그래서 메르스를 피하기 위해 메르스보다 더 위험한 자동차를 몰고 강원도로 피신 간다는 웃지 못할 일도 생긴다. 메르스 사태 극복을 위해 우리에겐 의사보다 심리학자가 더 필요한 것 같다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 침대는 과학, 메르스는 정치	2015.06.11	[분수대] 기억하세요. ‘다음’이 있다는 걸	2015.06.10	이영희 기자	분수대|기억|로버트 드니로님|하버드대 졸업식|이영희 문화스포츠부문|	이영희  문화스포츠부문 기자  2015년은 유난히 빨리 지나가는 느낌이다. 벌써 한 해의 절반 가까이 흘렀다는 사실만도 충격인데, 메르스 여파로 세상은 뒤숭숭. 주말엔 살짝 감기 기운이 있어 자택 격리를 자처하며 뭔가 힘이 날 만한 게 없을까 열심히 인터넷을 서핑했다. 그러다 보게 된 두 배우의 졸업식 축사.    먼저 크게 화제가 된 로버트 드니로의 뉴욕대 티시 예술대학 졸업식 축사다. 대배우답게 충격적인 도입부로 마음을 훅 빼앗는다. “졸업생 여러분은 해냈습니다. 그리고 망했습니다(Graduates, you made it. And, you’re fucked).” 의대나 경영대 졸업생은 쉽게 직업을 구할지 모르나 예술을 전공한 당신들을 기다리고 있는 건 겹겹이 닫힌 ‘거절’이라는 문일 가능성이 높다. 자신 역시 여전히 거절을 당하고 있다는 고백. “마틴 루서 킹 목사를 다룬 ‘셀마’ 시나리오를 읽고 나를 (주인공으로) 염두에 두고 썼다는 확신이 들어 감독에게 이야기했죠. 그런데 감독의 생각은 다르더군요.”    하지만 선택받지 못했다고 해서 스스로를 탓하거나 한없이 좌절해 있지 말라는 것, 열릴 때까지 끊임없이 새로운 문을 두드려야 한다는 것. 험한 길을 선택한 후배들에게 건네는 선배의 따뜻하고 유쾌한 조언이다.    영화 ‘레옹’의 소녀 내털리 포트먼의 하버드대 졸업식 축사도 감동적이었다. ‘스타워즈 에피소드1’에 출연한 직후인 1999년 하버드에 입학한 그는 유명세로 합격증을 손에 넣었을 뿐 자신에겐 하버드에 올 만한 지적인 능력이 없다는 불안에 시달렸다고 고백한다. ‘멍청한 여배우’가 아니라는 걸 자신과 주변에 증명하기 위해 신경생물학과 고급 히브리 문학 같은 어려운 수업을 골라 들으며 끙끙댔다. 하지만 그 시간을 거친 뒤 “스스로를 지나치게 의심하지 말자”고 다짐하게 됐다.    “‘블랙스완’을 찍기 전 전혀 준비가 되어 있지 않았어요. 발레 동작을 소화하는 게 얼마나 어려운 일인지 알았다면 절대 주인공을 맡지 않았을 거예요. 하지만 한계를 모르기 때문에 해낼 수 있는 일들이 있더라고요.” 그는 이 영화로 2011년 아카데미 여우주연상을 받는다.    두 사람 모두 스스로를 믿고 벽을 넘어서라고 조언한다. 나를 주저앉게 만드는 세상의 벽, 그리고 스스로에 대한 의심과 불안이라는 벽 모두…. 사방이 벽으로 막힌 것 같은 6월이다. 이 문을 지나면 조금쯤 밝은 소식이 기다리고 있기를. 로버트 드니로님의 조언에 기대볼밖에. “항상 기억하세요. ‘다음(Next)’이란 말을.”    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 메르스 혼란 … 생전 처음 세금이 아깝다	2015.06.09	[분수대] 프로듀사에 대한 오해와 진실	2015.06.08	[분수대] 재난에 대처하는 자세	2015.06.06	양성희 기자	분수대|재난|정부 대처|정부 얘기|재난 상황|	양성희  논설위원  어제까지만 해도 마스크를 쓰고 지하철을 타는 게 유별나 보이지 않을까 생각했지만 마음을 바꿨다. 휴대전화에는 모임 취소를 알리는 문자가 계속 들어온다. 점점 커지는 ‘메르스 공포’다.    전문가들은 ‘과잉공포’를 가질 필요가 없다고 하지만, 그렇다고 나처럼 평범한 시민들에게 ‘과잉대응’을 말라고 할 도리도 없어 보인다. 일단 정부 대처에 믿음이 안 가고, 현 상황에 대해 납득할 만한 충분한 정보가 없기 때문이다. 각종 괴담이나 ‘집단 패닉’의 근원도 여기다.    메르스 공포 앞에서 1년 전 세월호를 떠올리게 되는 것도 그 때문이다. 국가는 또다시 위기 앞에서 우왕좌왕 무능하고, 신뢰받지 못한다. 소통력 부재도 여전하다. 가령 정부는 5일에야 메르스 감염자가 많이 발생한 병원 이름을 공개했지만 상당수 국민은 이미 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 알고 있던 상황이다. 병원 이름 공개에 따른 혼란을 우려했다는 게 정부 얘기지만, 차라리 처음부터 이름을 공개하고 병원 전체를 격리시켰더라면 오늘 같은 사태는 막을 수 있지 않았을까.    이런 위기 상황이 정쟁적 이슈로 번지는 것에 대해서도 기시감이 든다. 박원순 서울시장이 심야 긴급 기자회견을 통해 메르스 확진 판정을 받은 서울의 한 의사가 판정을 받기 전 1500여 명과 접촉했다고 발표한 것의 후폭풍이다. ‘무개념 파렴치한’으로 낙인찍힌 의사는 접촉 사실은 시인했지만 메르스 감염을 알면서도 돌아다니지는 않았다고 부인했다. 여론은 이를 두고도 갈라졌다. 기왕의 정치적 입장에 따라 박 시장의 행동에 대한 판단이 엇갈렸다. 그 밖에도 정부 내 의료 전문성 부족, 다인실 같은 의료 시스템, ‘나 하나쯤이야’ 하는 낮은 시민의식 등 불거지는 문제가 한둘 아니다.    ‘연가시’(2012)와 ‘감기’(2013)는 전염병으로 인한 대재앙을 그린 국내 영화들이다. 두 영화 모두에서 공권력은 간 곳 없고, 주인공들은 외롭게 고군분투한다. 물론 정부가 언제나 만능일 수는 없고 “우리는 우리 수준에 걸맞은 정부를 갖게 되어 있다”(『익숙한 절망 불편한 희망』)는 말도 있지만 이건 해도 너무한다. 연례행사처럼 재난이 몰려오고 그 재난은 우리가 얼마나 후진 국가의 국민으로 살고 있는지를 새삼 깨닫게 한다. 사실 그런 깨달음 후에도 별로 달라진 게 없다는 것이 더 큰 재난일지 모른다. 재난 상황 자체보다 재난에 대처하는 태도가 더 큰 재난이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 아내가 보낸 어떤 사인	2015.06.05	[분수대] 낙타보다 당신의 바이러스가 더 무섭다	2015.06.04	[분수대] ‘요섹남’ 이 불편한 이유	2015.06.03	이영희 기자	분수대|냉장고를 부탁해|불편|이영희 문화스포츠부문|남자 셰프들|	이영희  문화스포츠부문 기자  요리에 능숙하지 않다. 유학 생활 몇 년간을 제외하곤 스스로 삼시 세끼를 만들어 먹어본 적이 없다. 딸이 부엌을 서성거리면 도움은커녕 방해만 된다며 내치던 엄마는 이제야 자신의 교육 방침을 조금 후회하는 모양새다. 주말이면 전화해 “제대로 된 밥을 먹어야 할 텐데”하는 엄마에겐 이렇게 답한다. “걱정 마. 엄마가 해주는 것보다 더 영양가 넘치는 음식을 매일 사 먹고 있어.”    그러니 요즘 TV에 넘쳐나는 요리 프로그램 ‘쿡방’을 보는 것은 ‘생활의 달인’이나 ‘스타킹’을 보는 것과 비슷한 감각이다. 날재료를 쓱쓱 다듬고, 현란한 칼 솜씨로 썰고, 이런저런 조미료를 계량도 하지 않고 척척 뿌리는 모습을 보고 있자면 신통방통하다는 생각뿐이다. 셰프들이 남의 냉장고에 있는 재료로 15분 만에 그럴싸한 음식을 만들어내는 JTBC ‘냉장고를 부탁해’를 보다 도전정신이 생겨 냉장고를 불쑥 열어보기도 했다. 하지만 아무리 머리를 굴려도 저 재료로 음식 비슷한 것을 만들어낼 자신이 없다. 아 몰라, 나가서 먹자.    “요리 잘하세요?”란 질문을 받으면 나도 모르게 위축된다. 그림을 못 그리고, 달리기를 못하는 건 부끄럽지 않은데 요리를 못하는 건 뭔가 중대한 결함 같다. 이유는 말할 것도 없다. ‘여자인데’라는 내 안의 고정관념이다. 쿡방이 이토록 인기를 끄는 것도 결국 남자들이, 여자의 영역으로 여겨졌던 요리를 기가 막히게 해낸다는 그 의외성에 있다. ‘삼시세끼’에서 케첩을 직접 만들고 아궁이에 빵을 굽는 차승원은 진심으로 대단하다 싶었지만, 거북스러운 장면도 적지 않았다. 밖에 나가 몸을 써서 재료를 구해 오는 이는 ‘아빠’요, 이 재료로 음식을 만들어 먹이는 이는 ‘엄마’라는 설정의 반복 때문이었다. ‘요섹남(요리를 섹시하게 하는 남자)’이란 말 역시 들을 때마다 불편하다. 불 앞에서 땀을 뻘뻘 흘리며 요리하는 여자가 별로 섹시하지 않듯, 남자도 그렇다. 이런 억지스러운 표현까지 만들어 가며 남자들에게 요리 좀 해보라고 권해야 하는 현실.    언젠가는 요리에 익숙해지고 싶다. 여자로서의 미덕을 갖추기 위해서가 아니라, 인간으로서 태어난 이상 자신의 입에 들어가는 먹을거리를 스스로 해결할 능력 정도는 갖추고 싶어서다. 아직은 엄두가 나지 않기에 남자 셰프들만 나오는 ‘쿡방’ 대신 ‘식샤를 합시다’나 ‘고독한 미식가’ 같은 ‘먹방’을 즐겨 보며 침만 삼킨다. 당분간은 나보다 요리 잘하는 이들의 손에 나의 생존을 맡기는 것도 괜찮지 않나, 라고 위안하며.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 먹거나 쓰기 전 먼저 떼어주는 게 기부	2015.06.02	[분수대] 우리가 남이가	2015.06.01	[분수대] ‘어머님이 누구니’	2015.05.30	양성희 기자	분수대|어머님|상대 여성|탤런트 김사랑|남성중심적 외모지상주의|	양성희  논설위원  물론 나도 그런 말을 할 때가 있다. 바라만 봐도 절로 미소 짓게 되는 김연아 선수 같은 이들을 보면 ‘부모님이 누구니’란 말이 자동으로 나온다. ‘자식농사’ 잘 지은 분들이 부러운 것이다. 그간 그 부모님이 들인 공로에 박수쳐 주고 싶은 마음이기도 하다. 그러나 이건 경우와 정도가 좀 다르다.    한창 인기인 박진영의 노래 ‘어머님이 누구니’ 얘기다. 스포츠센터에서 젊은 여성의 굴곡진 몸매에 꽂힌 남자가 감탄사를 연발하며 ‘어머님이 누구’냐고 묻는 노래다. “허리는 24, 힙은 34” “앞에서 바라보면 너무 착한데 뒤에서 바라보면 미치겠어” 이른바 ‘골반미인’에 대한 성적 취향을 노골적으로 드러냈다. 수컷의 욕망을 거침없이 발산하는 것으로 대중의 사랑을 얻어온 박진영다운 곡이다.    남성중심적 외모지상주의의 극단이라는 비판에도 불구하고 노래는 인기 가도를 달린다. 커버(따라 하기) 댄스 영상이나 패러디물이 잇따른다. 한 시상식 무대에서 과감한 의상으로 등장한 탤런트 김사랑은 함께 나온 박진영에게 “왜 제 어머니가 누군지는 안 물어보시냐”고도 했다.    흥미로운 것은 가사다. 여자의 몸매에 홀린 남자는 통상 노래들처럼 상대의 이름을 묻는 대신 어머님이 누구냐고 묻는다. “어머님이 누구니? 도대체 어떻게 널 이렇게 키우셨니?” 후반부 랩에서 여성 래퍼 제시는 대꾸하듯 말한다. “머리부터 발끝까지 Got it from my mama, 동양적인 눈마저도 엄마에게 받아.”    여자의 몸매를 품평하면서 정작 관심은 상대 여성을 지나 그 어머니를 향한다? 이처럼 멋진 몸매라는 우월한 유전자를 물려주고, 다이어트와 운동 등으로 그것을 유지·관리시켜준 어머니야말로 이 몸매의 일등공신이라는 얘기다. 유전 형질에 대한 거리낌 없는 찬양, 그리고 스펙 관리의 종결자로서 어머니상. 이것이 이 노래가 무의식적으로 드러내는 이 시대의 사회적 징후 아닐까.    이 노래를 처음 들었을 때 사교육 시장에서 불문율처럼 돌아다니는 말들이 떠 올랐다. ‘명문대 진학의 3대 조건은 할아버지의 재력, 아빠의 무관심, 엄마의 정보력’이라든지 ‘엄마가 자식을 얼마나 잘 빚느냐에 따라 특목고, 대입, 사시 합격까지 가능하다’는 등. 자고로 지금 대한민국에서 어머니는 아이를 ‘빚는’ 사람, 스펙 관리의 종결자, 혹은 할아버지로 상징되는 사회적 신분(당연히 유전자 포함)의 계승자라는 것이다. ‘어머님이 누구니’라는 질문이 심상치 않게 들리는 이유다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 다둥이 가족은 비정상 가족일까	2015.05.29	나현철 기자	분수대|가족|비정상 가족|다둥이 가족|나현철 경제부문|	나현철  경제부문 차장  산부인과 대기실을 지나는 두 간호사의 수다에 나도 모르게 주변을 둘러봤다. “누구 얘길까” 싶어서다. 그러다 문득 깨달았다. 남의 집 얘기가 아니다. 아이 둘을 옆에 두고 있는 사람은 나뿐이다. 한데 기분이 개운찮다. 간호사의 호들갑에 담긴 게 축하나 부러움이 아닌 듯해서다. 뭔가 시대에 뒤처지고 비정상적인, 그런 상황을 보고 있다는 느낌이 배어 있었다.    하긴 이해 못할 일은 아니다. 2000년대 초반이었으니까. ‘아들딸 구별 말고 둘만 낳아 잘 키우자’는 표어의 잔상이 강하게 남아 있던 때다. 다둥이가 축복이나 부의 상징보다는 무지나 반항의 상징으로 받아들여졌던 때다. ‘대한가족계획협회’가 ‘인구보건복지협회’로 바뀐 게 2005년이다. 정부의 인구정책도 이 무렵에야 산아제한에서 출산장려로 바뀌었다.    하지만 이후에도 ‘비정상 가족’ 취급은 가끔 계속됐다. 워터파크 매표소에 내민 신용카드는 ‘동반 3인’까지만 할인이 됐다. 어렵게 당첨돼 묵은 휴양림 숙소엔 베개를 비롯한 이부자리가 네 벌뿐이었다. 하나 더 갖다 달라고 했더니 여분이 없다고 했다. 몇 년 전 서울시 버스공제조합은 ‘어른 한 명당 6세 이하 어린이 한 명만 무임승차를 허용한다’는 안내문을 내걸었다. 어린 자녀 셋을 데리고 다니는 부모는 어쩌란 말인가.    물론 이 동안에도 정부는 열심히 출산장려를 했다. 여기에만 10년간 60조원을 쏟아부었다고 한다. 하지만 정부의 자체 평가로도 결과는 낙제점이다. 급기야 며칠 전 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국과 중국·브라질·러시아·인도 등 주요 국가 40개국 가운데 한국의 출산율이 꼴찌라는 뉴스가 나왔다.    원인을 꼽자면 한도 끝도 없을 것이다. 포괄적이면서 체계적인 정책도 없었고 예산도 산만하게 쓰였다. 취업이 어려운 젊은이들은 원치 않는 만혼을 해야 했다. 집값과 교육비 걱정에 애 하나 낳기도 힘들었다. 하지만 이뿐만은 아닌 듯하다. 눈에 보이지 않는 분위기와 문화도 한몫을 하는 것 같으니 말이다. 강력했던 산아제한 정책의 사고방식과 잔상이 아직 사회 곳곳에 남아 있다.    며칠 전 대학생과 고교생 자녀 셋을 둔 지인을 만났다. 그의 회사는 아직 둘째까지만 학자금을 보조해준다. 조심스레 담당자에게 얘기를 꺼내봤더니 “대상자가 너무 적어 굳이 바꿀 필요를 못 느낀다”는 대답을 들었다고 했다. 지인뿐만 아니라 나를 위해 이렇게 맞장구를 쳤다. “대상자가 적으면 돈도 적게 들 텐데요”라고.    나현철 경제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘자가 격리’에 놀라는 불순한 이유	2015.05.28	[분수대] 만화는 공짜가 아닙니다	2015.05.27	이영희 기자	분수대|만화|한국만화 전시|이영희 문화스포츠부문|한원석 전시|	이영희  문화스포츠부문 기자  『타짜』 『식객』을 그린 만화가 허영만(68) 작가는 인터뷰 약속을 잡기 어려운 취재원 중 하나다. 매일 일정 시간 규칙적으로 작업을 하는 데다 데뷔 후 거의 쉬지 않고 연재를 해 왔기 때문에 여유 있게 시간을 내기 어려워서다. 그런 허영만 작가가 최근 여기저기서 눈에 띄는 ‘흔한’ 만화가가 됐다. 신문·잡지 인터뷰는 물론이고 TV 뉴스에도, 오락 프로그램에도 출연한다. SBS ‘힐링캠프’에 제자인 윤태호 작가와 함께 나왔고, JTBC ‘비정상회담’에 한국 대표로 등장하기도 했다.    이유인즉슨 요즘 서울 서초동 예술의전당에서 열리고 있는 ‘허영만 전―창작의 비밀’ 때문이다. ‘예술의전당 최초의 한국만화 전시’라는 무게가 그를 움직이게 했다. 전시 시작 전 만난 그는 “이 전시는 무조건 성공시켜야 한다. 그래야 이곳에서 제2, 제3의 만화 전시가 열릴 수 있기 때문”이라고 했다. 한국 만화를 대표하는 작가이자 선배로서의 책임감이다. 이번 전시엔 그의 40년 만화인생의 히트작 원화는 물론이고 영상과 피규어, 스스로 “내 영업기밀”이라고 말하는 아이디어 메모와 스케치까지 모두 나왔다. 2년 동안 정성을 기울여 준비한 게 느껴지는 알찬 전시다.    하지만 지난 주말 찾은 전시장은 토요일 오후임에도 편히 돌아볼 수 있을 만큼 한산했다. 주최 측에 따르면 4월 28일 전시 개막 이후 약 1만 명의 관람객이 찾아왔다. 적지 않은 인원이지만 2013년 열린 일본 애니메이션 제작사 ‘스튜디오 지브리’의 원화전에 100일간 25만여 명이 방문한 것과 비교하면 미진한 수치다. 전시를 준비한 이들을 힘 빠지게 만든 일은 또 있었다. 일부 관람객이 1만2000원이라는 입장료에 “만화 전시인데 왜 무료가 아니냐”는 반응을 보인 것. 한원석 전시 총감독은 “만화는 공짜로 보는 것이라는 인식이 남아 있고 아직 우리 콘텐트에 대한 가치 평가도 낮은 것 같아 안타깝다”고 했다.    한국에서 만화만큼 홀대받아온 문화 장르도 드물다. 1980년대에는 만화가들이 서울 남산에 있던 안기부에 불려가 “불량만화를 그리지 않겠다” “우방을 비난하는 내용을 담지 않겠다” 등의 자정선언을 해야 했다. 아이들의 정서를 해친다는 이유로 5월이면 불량만화 화형식이 열리기도 했다. 하지만 만화라는 매체의 매력은 꺾이지 않았고 기술과 함께 표현방식도 진화해 이제는 ‘출근길 웹툰’이 일상화됐다. 허영만은 그 시간을 꿋꿋이 통과해 만화의 위상을 여기까지 끌어올린 작가다. 전시는 7월 19일까지 계속된다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 거부하지 않았으니 같이 즐겼다고요?	2015.05.26	[분수대] 미쳐야 본전?	2015.05.25	[분수대] ‘추방자’ 유승준	2015.05.23	양성희 기자	분수대|추방자|입국 불가|영구 입국|중앙일보 온라인|	양성희  논설위원  그가 데뷔한 1997년은 힙합 댄스 중심인 아이돌 음악의 태동기였다. 영어와 힙합에 익숙한 ‘해외파’들이 속속 데뷔했다. 그도 그중 하나였다. 데뷔 초 그의 수식어는 ‘아름다운 청년’이었다. 어린 시절 LA 뒷골목에서 주먹질을 하다가 회개해서 독실한 크리스천이 됐다고 했다. 허리 디스크 수술을 받으면서도 병역의무를 다하겠다고 해 큰 호감을 샀다.    물론 그의 아름다운 역사는 여기까지다. 입대 3개월 전 일본 공연을 빌미로 출국해 미국에서 시민권을 취득했고, 이후 법무부의 영구 입국 금지자가 됐다. 2002년 인천공항에서 입국을 거부당하는 장면이 대중이 기억하는 마지막이다.    그런 그가 13년 만에 대중 앞에 무릎 꿇고 눈물을 흘렸다. 지난 19일 인터넷방송인 아프리카TV를 통해 “지금이라도 두 번 생각 안 하고 군대에 가고 싶다. 선처를 바란다”고 했다. 대중의 반응은 여전히 냉랭하다. 입국이 허용돼도 병역의무가 면제되는 나이라 발언 시기에 대한 진정성 논란이 일었다. 또 국적 회복이나 입대를 위한 실질적 노력 없이 ‘변명 생중계’로 일관했다는 비판도 나왔다. 22일 중앙일보 온라인 여론조사도 ‘입국 불가’가 82%로 압도적이었다.    이번 유승준 사죄 퍼포먼스와 대중의 반응은 그에 대한 ‘추방자’라는 낙인과 심판이 요지부동임을 확인시켰다. 병역기피에 거짓말, 그리고 조국을 버린 자. 이 세 가지가 그의 ‘죄목’이다. 병역을 기피하며 말을 바꾸고 조국을 등지기까지 했으니 ‘가중처벌’감이다. 더구나 우리 사회에서 병역기피란 단순히 국방의 의무를 다하지 않는 것을 넘어 남들은 다 겪는 어려움을 혼자만 면하는 특권의 문제, 사회정의의 이슈다.    일벌백계를 원하는 대중의 심리는 충분히 이해한다. 하지만 당장의 작은 이익에 눈멀어 자기 커리어를 완전히 망친 ‘동정 없는 추방자’의 주인공이 다름 아닌 바로 대중의 심리에 가장 예민한 연예인이라는 사실이 아이러니하다. 실제 ‘유승준 시범 케이스’에도 불구하고 국적 포기로 병역을 기피하는 인원은 매년 3000명에 이른다. 2013년에는 당시 청와대 수석비서관을 비롯해 15명의 현 정부 고위공무원들의 자제 중 무려 16명이 국적 포기로 병역을 면제받기도 했다. 과연 이들에게도 똑같이 엄중한 잣대가 적용되고 있는가. 병역기피로 물의를 빚은 연예인들이 집단 성토를 받는 한편에서 정작 더 큰 문제는 대충 눈감고 넘어가고 있는 건 아닌가 해서 말이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 국민연금에 대한 2030세대의 불신	2015.05.22	김정하 기자	분수대|국민연금|초기 가입자|김정하 정치국제부문|보험료 납부|	김정하  정치국제부문 차장  시민단체 ‘한국납세자연맹’은 2013년부터 홈페이지에서 국민연금 폐지 서명운동을 벌이고 있다. 21일 현재 서명자가 10만7000명을 넘었다. 이 단체는 “국민연금은 다단계 피라미드 사기”라고 주장한다. 하버드대 그레고리 맨큐 교수의 말을 인용한 것이다. 초기 가입자는 고수익을 챙기지만 가입자가 줄어드는 순간 파산할 수밖에 없는 운명이란 것이다. 극단적이긴 해도 국민연금 운용 시스템을 들여다보면 딱히 반박하기도 어렵다.    대부분의 국민은 국민연금을 내가 낸 보험료를 은퇴 후에 내가 돌려받는 구조로 오해하고 있다. 그건 연금 초기 가입자에게만 해당되는 얘기다. 후대로 갈수록 내가 낸 보험료는 나한테 돌아오는 게 아니라 위 세대의 연금을 지급하는 데 들어간다. 내가 은퇴 후에 받는 연금은 아래 세대가 내는 보험료에서 나온다. 이렇게 될 수밖에 없는 이유는 국민연금이 낸 보험료보다 훨씬 큰 연금 혜택을 보장하기 때문이다.    국민연금이 낸 것보다 더 주는 마술을 부리는 건 국가가 연·기금 운용을 탁월하게 잘해서가 아니다. 아래 세대의 보험료 납부가 계속 증가하는 걸 전제로 깔기 때문이다. 국민연금은 강제 가입이니 인구만 꾸준히 늘면 낸 것보다 더 주는 구조를 유지할 수 있다. 피라미드 판매망을 유지하려면 가입자를 계속 불려야 하는 것과 마찬가지다.    하지만 불행히도 통계청 추계에 따르면 우리나라의 인구는 2030년부터 줄어든다. 생산가능인구 100명당 노인 부양비율은 지난해 17.3명에서 2040년 57.2명으로 폭증한다. 인류 역사상 유례가 없는 급격한 저출산-고령화 추세다. 도대체 이런 상황에서 낸 것보다 더 주는 국민연금이 어떻게 지속가능할까. 나중에 기금이 고갈되더라도 세금으로 연금을 주면 되니까 걱정 말라는 얘기도 있다. 하지만 그 세금은 누가 내나. 그런 속 편한 말씀을 하는 분들은 대개 그때쯤에 세금을 안 내는 분일 거다.    그래서 요즘 2030세대는 국민연금에 대해 굉장히 냉소적이다. 자신들은 덤터기만 쓰고 나중에 연금을 받을 수나 있는 건지 믿을 수 없다는 거다. 이들의 걱정은 과연 기우에 불과한 걸까. 2030세대의 불신을 해소할 책임이 있는 정치권의 요즘 행태는 어떤가. 수십 년 뒤를 내다본 구조 개혁 논의는커녕 정치협상용 숫자 놀음에만 열심이다. 그것도 공무원연금 개혁을 논의하다가 갑자기 국민연금을 끼워넣기로 말이다. 사정이 이러니 국민연금 폐지 서명자가 계속 늘어나지 않을 도리가 없다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] ‘7080 정의’의 붕괴	2015.05.21	[분수대] 공부법을 공부한다고?	2015.05.20	이영희 기자	분수대|공부법|읽기 공부법|이영희 문화스포츠부문|최근 베스트셀러|	이영희  문화스포츠부문 기자  주말이면 종종 찾는 집 근처 북카페는 30~40대 손님으로 붐빈다. 조용하다 못해 고요한 공간에서 어른들이 책을 펼쳐놓고 집중하는 모습은 볼 때마다 뭔가 뭉클하다. 무얼 그리 열심히 공부하는지 궁금해 언젠가부터 주변 손님들을 몰래 훔쳐보고 있다. 숫자가 가득 적힌 금융 관련 문제집을 푸는 이는 자격증 시험을 앞둔 은행원인 것 같고, 전자사전을 옆에 두고 인터넷 강의를 듣는 여성은 재취업을 준비하는 늦깎이 취준생? 다들 치열하게 살고 있구나 싶어 긴장과 위안이 동시에 몰려온다.    요즘 서점가의 베스트셀러 『7번 읽기 공부법』이란 책의 기사를 쓰다 다시 한번 놀랐다. 일본 도쿄대 재학 중 사법고시와 행정고시를 패스하고 대학을 수석으로 졸업해 ‘공부의 신’이라 불리는 30대 여성이 쓴 책. 대입을 앞둔 수험생이나 중·고생 자녀를 둔 어머니가 주로 구입할 줄 알았는데 정작 이 책을 많이 사는 건 30~40대 남자란다. 교보문고 집계를 보니 모든 연령대 중 40대 구매율이 31.8%로 가장 높았고, 남자가 17.4%로 여자(14.4%)보다 많았다. 30대 남자도 15%를 차지한다. 일반적으로 책을 사는 사람의 남녀 비율은 45대 55 정도, 연령은 30대-20대-40대 순인 것과는 차이가 있다. “자격증을 공부하는 샐러리맨들이 많이 찾는다”는 게 서점 측의 설명.    평생 공부해야 살아남는 시대다. 경쟁은 치열하고 배워야 할 것은 많다. 그래서 최근 베스트셀러 목록은 하버드대 학생들의 공부법을 알려주는 책, 베스트셀러 저자가 글쓰기 비법을 알려주는 책, 사회생활에 꼭 필요한 각 분야 얕은 지식을 모아놓은 책 등이 채우고 있다. 책을 읽기 전 읽는 법을, 글을 쓰기 전 쓰는 법을, 말하기 전엔 말하는 법을 배우는 게 하나의 유행이 됐다.    하지만 『7번 읽기 공부법』의 저자와 인터뷰를 하며 정작 와닿았던 건 “공부에 왕도는 없다”는 이야기였다. 그녀 역시 꾸준히 하다 보니 되풀이해 읽는 방법이 자신에게 가장 효과가 좋다는 걸 깨닫게 됐다고 말한다. 결국 본인의 성격과 생활습관에 어울리는 자신만의 공부법을 찾아내야 좋은 성과가 나온다는 게 이 책의 핵심 주장이다. 필자 역시 한때 서점의 거의 모든 연애지침서를 사들였으나 여전히 연애가 어렵고, 글을 잘 쓰고 싶어 각종 글쓰기 책을 탐독했지만 현재까지 이 모양이다. 그리하여 무엇 무엇을 하는 법을 알려주는 책을 읽을 시간에 무엇 무엇을 해보는 것이 더 효과적이라는 결론에 도달했다. 공부도 마찬가지일 터다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 본사 방침이 그렇다니 할 말은 없지만 …	2015.05.19	[분수대] 봉숭아학당이 문 닫은 진짜 이유	2015.05.18	[분수대] ‘잔혹 엄마’	2015.05.16	양성희 기자	분수대|잔혹|괴물 아버지|범죄자 아버지|잔혹 엄마|	양성희  논설위원  2013년 ‘화이-괴물을 삼킨 아이’는 ‘부친살해’ 모티프의 영화였다. 범죄 집단에 유괴돼 5명의 범죄자 아버지 손에 길러진 소년(여진구)이 그들의 정체를 알게 된 후 처단하는 얘기다. “괴물을 보지 않으려면 괴물이 되어야 한다” “아버지가 괴물이면 너도 괴물이어야지” 같은 대표 아버지(김윤석)의 대사가 기억에 남는다. 말하자면 ‘괴물 아버지’가 이룩한 괴물 같은 세상에 총구를 겨눈 영화였다.    개봉 중인 영화 ‘차이나타운’은 ‘화이’의 여성버전이라 할 만하다. 갱스터 누아르로, 조직 보스가 남자 아닌 여자(김혜수)다. 잔혹한 범죄를 일삼는 김혜수는 조직원들에게 ‘엄마’라고 불리며 유사가족과도 같은 범죄 패밀리를 이끈다. 엄마는 조직원들에게 늘 “쓸모 있음을 증명하라”고 한다. 이들에게 쓸모 없는 것, 밥값 못하는 것은 곧 용도폐기, 죽음이다.    고아 출신에 수양딸 격인 부하(김고은)가 보스인 ‘엄마’의 뜻을 거스르고 나서면서 피비린내 나는 살육극이 시작된다. 영화의 엔딩은, 조직의 남자들이 전부 죽고 홀로 살아남은 김고은이 엄마의 자리에 앉아 있는 것이다. 김혜수 역시 자기 엄마를 죽인 것으로 설정돼 있으니 대를 이은 ‘모친살해’ 모티프의 영화인 셈이다. ‘화이’의 아들이 아버지와 아버지를 사주한 권력자들을 죽이고 어디론가 떠났다면, ‘차이나타운’의 딸은 어머니의 자리를 물려받는 것으로 끝난다.    사실 ‘차이나타운’의 엄마는 그간 충무로에 없던 엄마다. 희생하는 전통적인 엄마가 아닐 뿐 아니라 봉준호 감독의 ‘마더’에서처럼 오직 자식을 살리기 위해 끔찍한 악행을 저지르는 엄마도 아니다. 여기서 엄마는 껍데기만 여자일 뿐 기존의 아버지로 상징돼온, 괴물 같은 기성 시스템의 수호자와 동의어다. 최유준 전남대 HK교수의 말을 빌리면 이제 “부친 살해는 모친 살해로, 우리 사회의 오이디푸스는 성전환”한 셈이다.    이 영화를 보는 내내 최근 논란이 된 ‘잔혹동시’가 다시 떠올랐다. 10살 소녀가 “학원에 가고 싶지 않을 땐…엄마를 씹어 먹어”라고 써서 세상을 발칵 뒤집었다. 학원으로 등 떠밀며 공부를 강요하는 가혹한 엄마들에 대한 적개심, 아니 무의식적 살의가 담긴 섬찟한 시적 표현이다. 도대체 언제부터 엄마와 잔혹이 이처럼 쌍으로 잘 묶이는 단어가 된 것일까. 참된 모성이란 괴물 같은 시스템에서 낙오하는 자들을 끌어안는 것 아니었나. ‘차이나타운’에서 그리고 ‘잔혹동시’에서 어머니란 이름의 또 다른 괴물을 본다. ‘잔혹한 동심’보다 ‘잔혹한 엄마’가 더 문제다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 당신의 안전은 이관 중입니다	2015.05.15	[분수대] 딱 2% 부족하다고 믿는 그에게	2015.05.14	[분수대] 강아지똥과 민들레	2015.05.13	이영희 기자	분수대|강아지똥|권정생 선생|이오덕 선생|아동문학가 이오덕|	이영희  문화스포츠부문 기자  권정생(1937~2007)의 동화 『강아지똥』은 하찮고 쓸모없다 천대받는 존재에 대한 이야기다. 참새도 닭도 “에그, 더러워” 피해가던 강아지똥이 자신을 알아주는 민들레를 만나 거름이 돼 예쁜 꽃으로 피어난다. 작가 권정생 역시 강아지똥 같은 삶을 살았다. 일본 도쿄에서 빈민 생활을 하다 10대에 한국으로 왔지만 제대로 교육을 받지 못해 허드렛일을 하거나 걸식을 하며 전국을 떠돌았다. 1967년 아버지의 고향인 경북 안동의 한 교회에 정착해 종지기로 일하며 글을 썼다. 스무 살에 결핵에 걸려 평생을 홀로 투병했다. 외롭고 고단한 삶이었다.    하지만 다행히 그에게도 민들레가 있었다. 권정생이 서른여섯 살에 처음 만난 아동문학가 이오덕(1925~2003) 선생이다. 최근 출간된 『선생님 요즘은 어떠하십니까』라는 책에는 열두 살 차이가 나는 두 사람이 30년간 주고받은 편지가 담겨 있다. 겨울날 교회 문간방에서 이오덕을 처음 만난 후 권정생은 “일평생 처음으로 마음 놓고 제 투정을 선생님 앞에 지껄일 수 있었습니다”라고 쓴다. 이오덕 선생은 가난한 후배에게 7000원을 부치며 “우선 급한 대로 양식과 연탄 같은 걸 확보하십시오”라고 말하고 그의 글을 알리기 위해 출판사를 떠돈다. “제가 쓰는 낙서 한 장까지도 선생님께 맡겨 드리고 싶습니다”라고 할 정도로 이오덕을 신뢰한 권정생은 아픈 몸을 추스르며 계속 글을 썼다. 『강아지똥』 『몽실언니』 등이 그렇게 세상에 나왔다.    세상을 살 만큼 살아본 나이에 만났지만 두 사람이 나눈 우정은 순수하고 맑았다. 하나의 생명이 하나의 생명을 사랑한다는 것, 진심으로 아끼고 위한다는 것이 무엇인지 보여준다. 어린이날이 있는 5월, 때마침 이오덕·권정생과 하이타니 겐지로 등 한·일 동화작가 3인의 삶과 문학을 조명하는 전시가 서울시청에 있는 서울도서관에서 열리고 있다. 전시 제목은 ‘아이처럼 살다’다.    전시를 돌아보며 ‘동심(童心)’에 대해 생각했다. 최근 ‘잔혹동시’ 논란에서도 핵심이 됐던 그 동심이다. 어린아이의 마음이란 내용이 아니라 어떤 ‘태도’가 아닐까. 아름답고 건강한 것만 생각하는 게 아니라 아름다운 건 아름답다고, 추한 건 추하다고 계산 없이 고백할 수 있는 마음. 내게 어떤 득실이 있는지 따지지 않고 누군가를 한껏 그리워하며 나를 내어줄 수 있는 태도. 이오덕 선생이 안동을 지날지 모른다는 소식에 “혹시 만나 뵐까 싶어 버스 정류소에서 서성거려 보았습니다”라고 쓴 권정생 선생의 수줍은 고백처럼 말이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 잡초를 뽑으며 잡생각을 한다	2015.05.12	[분수대] 모래시계	2015.05.11	[분수대] ‘잔혹동시’	2015.05.09	양성희 기자	분수대|잔혹동시|평론가 진중권|엽기호러 코드|알코올 중독|	양성희  논설위원  돌아보면 나의 어린 시절은 그렇게 사랑스럽지 않았다. 격렬한 사춘기가 일찍 찾아온 ‘원조 중2병 환자’였다. 겉으로는 모범생이었고, 문제가정도 폭력부모도 전혀 아니었지만 내상은 심했다. 멀쩡한 ‘부모의 부재 혹은 죽음’을 모티브로 시를 써서 상을 받기도 했다. 조숙하고 불안한 나를 각별히 배려하는 담임에게도 죽어라 싫은 티를 냈다. ‘어른’이란 불가해한 세상 앞에서, 한편으론 빨리 어른이 되고 싶고, 다른 한편으론 어른들이 끔직했던 것 같다.    최근 ‘잔혹동시’ 파문에 휘말린 ‘학원 가기 싫은 날’을 읽는다. 10살짜리 초등학생 소녀가 쓴 동시집 『솔로 강아지』에 실린 시다. “학원에 가고 싶지 않을 땐/이렇게//엄마를 씹어 먹어/ 삶아 먹고 구워 먹어~/이빨을 다 뽑아버려”. 입가에 피 묻은 소녀의 모습이 삽화로 그려져 있다. 인터넷을 발칵 뒤집어놓을 만큼 충분히 충격적이다. 섬찟하다. 제 정신인가 싶기도 하다. 출판사는 동시집을 전량 회수 폐기키로 했다.    하지만 30년도 더 지난 내 어린 시절을 떠올려 보니, 이 시를 쓴 소녀의 마음이 궁금해졌다. 시인이기도 한, 소녀의 어머니는 한 인터뷰에서 “처음에는 화가 났지만 나중엔 아이가 얼마나 학원 가기 싫었으면 그랬을까 미안했다”고 했다. 요즘 유행하는 ‘엽기호러 코드’의 시라고도 했다.    내친김에 다른 시들을 읽어본다. 패륜아니 사이코패스니 하는 누리꾼들의 질타가 무색하게 너무나 잘 쓴 시다. “눈 밑으로 눈물이 흘러 생긴 삼각형/얼굴은 역삼각형//눈물과 얼굴이 만나/삼각형이 되어버린 표범”(‘표범’), “강아지가 바닥에 납작하게 엎드려 있다/외로움이 납작하다”(‘솔로 강아지’), “상처딱지가 떨어진 자리/피가 맺힌다…모든 시에서는 피 냄새가 난다”(‘내가 시를 잘 쓰는 이유’) 등이다.    시인이자 음악가인 성기완은 “랭보가 열여섯에 ‘술 취한 배’를 썼는데 우리 같으면 너 술 먹었지, 알코올 중독 검사 받아보자 했을 것”이라며 “재능이 사이코패스로 매도돼 안타깝다”고 썼다. “우리가 아는 뻔한 동시가 아니”라는 평론가 진중권의 말은 더욱 본질적이다. “어린이는 천사 같은 마음을 갖고 있다고 믿는 어른들의 심성에는 심하게 거슬릴 것”이라고 했다. ‘순수한 동심’이라는 어른들의 판타지를 깬 것이 이번 ‘잔혹동시’ 논란의 핵심이란 얘기다. 그는 “어린이는 천진난만하지 않다. 내가 해봐서 아는데 더럽고 치사하고 때로는 잔인하기까지 하다”고 했다. 부끄럽지만 나도 해봐서 안다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 젊은이를 위한 ‘반값’은 없다	2015.05.08	나현철 기자	분수대|반값|인근 임대료|인근 시세|반값 공약|	나현철  경제부문 차장  새 신발이 필요했는데 마침 잘됐다. 신발가게 앞에 ‘50% 세일’이란 문구가 붙어 있다. 냉큼 들어가 신발을 골랐다. 그런데 신발에 붙어 있는 꼬리표는 대부분 ‘20%’다. 50% 깎아주는 건 문 옆 한쪽에 진열된 몇 켤레뿐이다. 항의조로 “반값 아닌가요?” 물어보니 “최대 50%예요. 앞에도 그렇게 써놨어요”라는 대답이 돌아왔다. 신발을 내려놓고 가게를 나서며 돌아보니 정말 그렇게 씌어 있긴 하다. 언뜻 봐선 그냥 지나칠 만큼 작은 크기로. 어쨌든 내 탓이지만 유쾌하진 않다. 요즘 말로 하면 낚시에 걸린 거니까.    출퇴근 길에 매일 또 다른 반값 상품을 본다. 꽤 넓은 철길 위에 짓고 있는 행복주택이다. 주변엔 물론 반대 플래카드가 이곳저곳 나붙어 있다. 집값 하락, 공사로 인한 소음이나 먼지, 사고 위험 등을 걱정하는 내용들이다. 실제로 공사가 시작된 뒤 길이 좁아지고, 출근길 정체도 길어졌다. 그럼에도 다른 지역만큼 반발이 심하진 않아 서울에서 가장 진도가 빨리 나가고 있다. 이 집에 주로 들어갈 젊은이들에게 보금자리를 마련해준다는 명분에 공감하는 주민이 많다는 얘기이리라. 불편함보다는 흐뭇한 마음이 더 컸다.    그런데 지난달 행복주택 임대료가 결정됐다는 소식에 이런 기분이 싹 가셨다. 인근 임대료 시세의 60~80%다. 박근혜 대통령의 공약엔 ‘인근 시세의 절반이나 3분의 1’이었다. 인근 시세의 50~90%인 기존 공공임대주택의 임대료와 큰 차이가 없다. 철길 위나 하천 변에 지어 땅값이 들지 않는다는 점을 감안하면 싼 편도 아닌 것 같다. 공약이 나온 2년 반 동안 ‘인근 임대료’가 천정부지로 치솟았으니 애초 약속과의 괴리는 더 벌어진다.    또 다른 반값 공약도 요즘 논란이다. 대학생 등록금을 반값으로 해주겠다는 얘기다. 얼마 전 국회에서 열린 토론회에서 이 혜택을 받는 학생들의 비율이 30%에 불과하다는 지적이 나왔다. 그것도 예산이 부족해 대학들의 팔을 비튼 결과다.    국민의 한 사람으로서 유쾌하지 않다. 공약이란 정치적 낚시에 걸린 거니까. 더구나 공교롭게도 둘 다 지난 대선 때 대통령이 젊은 층을 위해 내놓은 대표적인 공약이다.    요즘 공무원·국민 연금이나 노동 개혁 이슈가 뜨겁다. 젊은 세대가 희생된다는 지적이 점점 많이 나온다. 날마다 조금씩 높아져가는 행복주택 건물이 그 상징이 될까 봐 씁쓸하다.    나현철 경제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 할아버지 세대의 파탄	2015.05.07	[분수대] 나는 점점 더 좋아지고 있어	2015.05.06	이영희 기자	분수대|이영희 문화스포츠부문|비틀스 멤버|절대 노인들|	이영희  문화스포츠부문 기자  지나치게 늦었지만 비틀스의 팬이 됐다. 지난 주말, 서울 잠실 종합운동장에서 열린 폴 매카트니(73)의 ‘아웃 데어(OUT THERE)’ 공연을 다녀온 후다. 어렵게 표를 구하긴 했지만 가기 전엔 큰 기대가 없었다. 굳이 꼽자면 비틀스 멤버 중엔 존 레넌이 최고라고 생각했고, 날씨는 우중충했다. 일흔이 넘은, 게다가 지난해엔 건강 문제로 공연을 취소했던 그가 얼마나 좋은 무대를 보여줄지도 의문이었다.    공연이 시작되고 30분이 채 지나지 않아 그에게 반했다. 말 그대로 명불허전(名不虛傳)이었다. 70대였지만 그는 여전히 아이돌이었다. 검은 바지에 흰 셔츠를 입은 모습은 깔끔하고 멋졌고, 2시간40분을 쉬지 않고 노래했지만 목소리에는 힘이 넘쳤다. “어떻게 관리했기에 저렇게 열정적일 수 있지?” 함께 간 후배와 감탄했다. 무엇보다 그는 진심으로 공연을 즐기고 있는 듯했다. “함께 해요” “대박!” 등 꽤 어려운 한국말을 연습해 와 관객들과 소통했고, 카메라에 얼굴을 들이밀며 귀여운 제스처를 연발했다. ‘오블라디 오블라다(Ob La Di Ob La Da)’ ‘헤이 주드(Hey Jude)’ 등의 명곡을 힘차게 따라 부르며 든 생각은 이거였다. 저렇게 늙을 수 있다면 참 좋겠다.    그러고 보니 최근 비슷한 생각을 한 순간이 또 있다. 만화가 허영만(68) 화백이 예술의전당에서 열고 있는 ‘허영만전(展)-창작의 비밀’을 보러 간 길이다. 40년간 215편의 만화를 그렸다는 허 화백. 전시장 한쪽에 붙어 있는 엽서 크기의 만화일기 앞에 오래도록 서 있었다. 노인들의 모습을 스케치하는 만화가의 모습이 그려져 있고, 이런 글이 적혀 있었다. “그림을 그릴 수 있다는 것은 어마어마한 축복이다. 나는 절대 노인들 틈에 앉아 있지 않을 것이다. 그런 경우라면 노인들을 그리기 위해서일 것이다. 아, 영원히 내 존재를 확인할 수 있는 일이 있다는 것은 얼마나 큰 행복인가.”    폴 매카트니도 한 인터뷰에서 이런 말을 했다. “나는 관객 앞에서 노래하고 연주하는 게 정말 좋아요. (…) 가끔 ‘아직도 공연하느냐. 지겹지 않으냐’는 질문을 받아요. 나는 ‘아니, 점점 더 흥미진진해. 더 좋아지고 있어’라고 대답하죠.” 예순, 일흔이 되어서도 사그라들지 않는 열정, ‘점점 더 좋아지고 있어’라고 말할 수 있는 삶. 저런 모습으로 늙을 수 있다면 하고 생각하게 만드는 어른을 발견하는 건 반갑고도 감사한 일이다. 원하든 원치 않든 나 역시 언젠가 그들의 나이에 도달하게 될 것이므로.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 진짜 외교란 바로 이런 것	2015.05.05	[분수대] 받아들여야 바다가 된다	2015.05.04	[분수대] 풍문으로 들었소	2015.05.02	양성희 기자	분수대|풍문|재벌가 예술재단|갑을관계 자체|가운데 드라마|	양성희  논설위원  누군가 2010년 이후 가장 중요한 작가를 묻는다면 망설임 없이 이들의 이름을 댈 것이다. TV 드라마는 물론이고 영화, 심지어 문학까지를 아울러서도 이들만 한 문제의식과 성취가 잘 떠오르지 않아서다. JTBC 드라마 ‘아내의 자격’(2012)과 ‘밀회’(2014), 방송 중인 ‘풍문으로 들었소’(SBS)까지 ‘갑을 3부작’으로 주목받은 정성주 작가·안판석 PD 콤비 얘기다. 이른바 ‘갑’들의 허위의식, 물고 물리는 권력관계, 돈과 욕망의 문제를 집요하게 파고들었다. 신랄한 세태 풍자와 인간 탐구에 더해 유려한 연출, 앙상블 연기 등 스타일의 품격으로도 화제다. 무엇보다 ‘갑을관계’라면 최근 우리 사회의 핫 이슈다. ‘어떻게 살 것인가’를 응축해 보여주는 주제이기도 하다.    ‘아내의 자격’은 사교육을 위해 강남에 입성한 중산층 부부의 얘기였다. 486 출신 방송 기자인 남편은 “세상엔 갑 아니면 을이다. 내 아들만큼은 갑이 되길 바란다”고 말한다. 바로 이 마음, 내 자식만은 갑이 되길 바라는, 누구도 쉽게 부정하기 힘든 부모의 마음이 결국 ‘갑을’ 시스템을 유지하는 동력임을 보여줬다.    ‘밀회’에서는 갑의 내부를 더 깊이 파고들었다. 재벌가 예술재단의 충직한 ‘금고지기’로 일해온 40대 여성이 새로운 사랑을 통해 삶을 돌아보게 되는 얘기다. 여자는 갑의 세계에서 벌어지는 온갖 부도덕을 수습하면서 스스로 갑의 일부라 착각했지만 알고 보면 갑의 부스러기, ‘고급 노비’에 지나지 않았음을 깨닫게 된다.    ‘풍문으로 들었소’는 서민 가정의 딸이 10대 출산으로 명문가의 며느리가 되면서 생겨나는 소동을 그린 블랙 코미디다. 갑은 악, 을은 선이라는 선악 구도에서 벗어나 갑의 허위의식뿐 아니라 을의 욕망도 신랄하게 풍자했다. 까다로운 ‘의전’으로 권위를 유지하는 갑의 행태만큼 쉽게 권력에 도취되는 을의 모습이 실소를 자아낸다.    이 드라마에서는 ‘갑의 변화’에 주목한다는 점이 흥미롭다. 갑을관계 자체를 부정하지는 않지만, 재벌 3세 격인 극 중 아들은 아버지의 부도덕을 알고 어린 아내와 함께 맞선다. 과연 3세대 갑의 자아비판이 진정한 갑의 변화를 이끌어낼지, 아니면 한때의 치기에 그칠지는 아직 미지수다. ‘땅콩 회항’으로 상징되는 현실 속 재벌 3세 ‘갑질’의 기억이 강렬한 가운데 드라마의 결론이 더욱 궁금해지는 이유다. 드라마의 제목처럼 들려오는 풍문으로라도 이 시대가 요구하는 새로운 갑의 탄생이 가능할지.      양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 심판론 꺼냈다 번번이 초상집 된 야당	2015.05.01	김정하 기자	분수대|성완종 리스트|심판론|야당 자신|다음 초상집|	김정하  정치국제부문 차장  1. 솔직히 이번엔 별로 놀랍지도 않다. 선거 때 야당이 개표 직전까지 ‘심판론’으로 한껏 기세를 올렸다가 뚜껑이 열린 다음 초상집으로 변하는 건 이제 익숙한 장면이다. 2012년 총선·대선이 그랬고, 지난해 지방선거와 7·30 재·보선도 그랬다. 이번 4·29 재·보선에서도 새정치민주연합은 초반에 ‘유능한 경제정당론’을 들고 나왔지만, ‘성완종 리스트 파문’이 터진 후 ‘부패 정권 심판론’으로 급속히 기울었다. 야당은 매번 똑같은 패턴으로 진다. 극성스러운 소수의 목소리에만 귀 기울이다가 조용한 다수의 민의에 뒤통수를 맞는다. 심판론은 자기 고정 지지층을 결집시키는 효과가 있지만 그만큼 반대 진영을 긴장시켜 결집시키는 반작용도 있다. 심판론이 안 통하는 건 과연 야당 자신은 남을 심판할 자격이 있는지에 대해 의문을 갖는 국민이 더 많다는 의미다. 안 통하는 전술을 계속 고집하는 건 무능한 감독이다. 심판보단 대안 제시가 중요하다.    2. 박근혜 대통령은 3김 이후에 누구보다 선거의 속성을 잘 꿰뚫고 있는 정치인이다. 대통령의 건강 상태는 국가 기밀 사항인데 지난달 27일 중남미 순방 후 청와대가 대통령의 컨디션이 나쁘다는 걸 언론에 흘리는 것을 보고 무릎을 쳤다. 물론 실제로 대통령의 상태는 안 좋았다고 한다. 그럼에도 굳이 그 사실을 공개한 건 대통령 고정 지지층을 자극해 재·보선 투표장으로 끌어내려는 고도의 정치 행위로밖에 해석할 길이 없다. 특히 선거 전날 박 대통령이 홍보수석을 통해 내놓은 ‘성완종 특별사면 비판’ 메시지는 이대로 야당에 정국 주도권을 빼앗겨서야 되겠느냐는, 보수층을 겨냥한 투표 참여 호소문처럼 들렸다. 인천 서-강화을 선거에서 야당이 우세한 서구의 투표율은 29.3%였지만, 보수 정서가 강한 강화군의 투표율이 50.3%나 됐던 건 과연 우연이었을까.    3. 새누리당 김무성 대표의 리더십은 확실히 저평가된 측면이 있다. 야당이 공천 자중지란으로 자멸한 데 반해 새누리당은 지난해 7·30 재·보선에 이어 이번에도 공천에서 별 잡음이 없었다. 김 대표가 자기 사람을 꽂기보단 일관되게 지역 경선을 추진한 결과다. 그가 참신한 얼굴을 찾는 데 소극적이란 비판도 있지만 어쨌거나 공천은 선거 결과로 평가받는다. 공천 문제를 매끄럽게 해결한 김 대표의 공은 평가할 만하다. 이른 얘기지만 김 대표가 지금 같은 공천 방식으로 내년 총선에서도 호성적을 거둔다면 차기 대선 판도에 흥미로운 변화가 생길 것 같다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 필부들의 정치	2015.04.30	[분수대] 피리를 불면 춤을 춰야지	2015.04.29	이영희 기자	분수대|피리|이영희 문화스포츠부문|정현종 시인|주인공 정현종|	이영희  문화스포츠부문 기자  지난주, 우연히 정현종(76) 시인의 등단 50주년 축하연에 끼어들게 됐다. 출판계 지인을 만나러 간 자리가 알고 보니 문학과지성사에서 연 시인의 50주년 기념 시집 출간파티였다는 그런 사연이다. 황동규 시인, 소설가 복거일, 김원일 선생 등 처음 보는 쟁쟁한 문인들의 모습을 발견하고 당황했다. ‘사람들 사이에 섬이 있다. 그 섬에 가고 싶다’(‘섬’)라는 시를 좋아했다는 것 말고는 시인과 개인적인 연이 없었기에 한정식집 한쪽에 조용히 앉아 고기만 꾸역꾸역 먹어대던 참이었다.    이곳에 모인 이들이 다름 아닌 ‘문인들’이란 사실을 실감하게 된 건 자리에 몇 차례 술이 돌고 행사가 마지막을 향해 치닫던 때였다. “지금부터 축하 공연이 있겠습니다”라는 말과 함께 소설가 복거일 선생이 하모니카를 들고 무대(?)에 등장한다. 조용한 식당 안, 필자는 제목을 알 수 없는 옛 노래의 멜로디가 울려 퍼졌다. 처연하고도 경쾌한 하모니카 소리. 자리에 앉아 있던 평론가 오생근 서울대 명예교수가 무대로 등장해 연주에 맞춰 노래를 부른다. 그리고 그 곡이 시작됐다. ‘봄날은 간다’다. “연분홍 치마가 봄바람에 휘날리더라. 오늘도 옷고름 씹어 가며 산 제비 넘나드는 성황당길에….” 이번엔 주인공 정현종 시인이 흥을 참지 못하고 뛰어나왔다. 노래를 흥얼흥얼 어깨를 둥실둥실. 머리가 희끗희끗한 문인들이 함께 음악에 빠진 순간, 진짜 봄이었다.    뒤풀이에서 정현종 시인에게 인사를 건넸다. “아까 너무 멋졌습니다.” 시인이 이렇게 답한다. “나는 피리를 불면 춤을 추는 사람이야. 요즘 사람들은 피리 소리가 들려도 춤을 안 추더라고.” 단순히 즐기는 삶을 이야기하는 것으로 들리지 않았다. 집에 돌아와 시인의 열 번째 시집 『그림자에 불타다』를 읽었다. ‘인사’라는 시다. ‘실은/시가/세상일들과/사물과/마음들에/인사를 건네는 것이라면/모든 시는 인사이다’. 그리고 시집 뒤편에 실린 이런 글. “내가 제일 싫어하는 건 시를 자기 과시용 수단으로 사용하는 시인들입니다. (…) 그런 사람은 가짜 시인입니다.”    정현종 시인이 말하는 진짜 시인은 세상과 함께 기뻐하고 슬퍼할 줄 아는 이다. 옆에 웃는 사람이 있으면 함께 웃는다. 울고 있는 이가 있으면 함께 운다. 너무 당연한 인간적인 소통이 특별한 재능처럼 여겨지는 요즘이라서일까. 재해로 고통받는 나라를 돕자는 이야기에 “나 살기도 힘는데 무슨”이라 말하는 사람들을 보고 있어서일까. 시인의 말이 자꾸 맴돈다. 옆에서 피리를 불면 춤을 춰야지.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세월호 인양, 가슴 열고 따져보자	2015.04.28	[분수대] 각자 위치로	2015.04.27	[분수대] 나보다 나를 더 잘 아는 당신	2015.04.25	양성희 기자	분수대|디지털 아카이브|논설위원 한때|대학 시절|	양성희  논설위원  한때 ‘복사 기억’을 자부할 만큼 기억력에는 자신 있었다. 다만 대학 시절의 기억에 대해서는 왜곡이 있다고 믿었다. 1980년대 암울한 대학 시절을 보냈고 그래서 어떤 부분은 무의식적으로 까맣게 지웠다고 생각한 것이다.    그런데 총체적인 나의 기억은 엉망이었던 것 같다. 최근 며칠 새 나는, 내가 전혀 기억하지 못하는 나를 기억하는 사람들을 연이어 만났다. “내가 진짜 그랬다고? 설마.” 상대의 기억이 틀리지 않는 한 이건 나에 대한 새로운 발견이다. 요즘 한창 유행하는 동창생 ‘밴드’의 옛 친구들이 하는 말들도 엉뚱하다. 도대체 나는 누구지?    반면 지우고 싶은 기억은 좀처럼 잊히지 않는다. 소심한 성격이라 사소한 말실수 같은 게 뇌리에 남았다가 툭하면 떠오른다. 고개를 절레절레 흔들며 ‘잊자 잊자’ 해도 안 잊히니, 이걸 가지고 기억력이 좋은 편이라 착각했던 모양이다. 빨리 잊고 싶은 것일수록 잘 안 잊히는 기억의 역설이었을 뿐인데 말이다.    이처럼 불완전하고 주관적인 기억은 많은 예술의 소재가 됐다. 기억의 또 다른 이름인 망각까지 포함해서다. 영화라면, 똑같은 상황을 남녀가 얼마나 자기중심적으로 다르게 기억하느냐를 코믹하게 다룬 홍상수 감독의 ‘오! 수정’(2000년)이 생각난다. 영국 방송사 채널4의 SF 드라마 ‘블랙 미러’(2011년)에는 불완전한 기억을 보완해주는 칩을 머리에 이식하는 미래 이야기가 나온다. 이 기계장치는 폐쇄회로TV(CCTV)처럼 모든 것을 객관적으로 고스란히 기록한다. 사람들은 필요할 때마다 특정 부분을 다시 볼 수 있고 타인과 공유하거나 확대해볼 수도 있다. 칩을 돌려보다 아내의 불륜을 확인하게 된 주인공은 스스로 칩을 폐기해버린다.    최근 페이스북은 새로운 서비스를 시작했다. 1년 전, 2년 전, 3년 전 오늘 무엇을 했는지 보여주는 것이다. 내가 까마득히 잊고 있던 일이다. 어쩌면 페이스북은 나보다 나를 더 잘 기억하는 나, 나보다 나를 더 잘 아는 나다. 불완전한 기억력의 나보다 나의 실체에 더 가까운 나일지도 모르겠다.    페이스북이 사용자의 생애사를 기록하는 디지털 아카이브를 꿈꾸는 것이야 익히 알려진 바지만 막상 잊고 있던 과거 게시물들을 다시 받아보고 나니 섬뜩한 생각마저 든다. 안 그래도 디지털은 모든 것이 영원히 잊히지 않는 공간이다. 한 페친은 “인간들이 ‘(디지털에서) 잊혀질 권리’를 주장하자 (디지털) 기계가 ‘잊혀질 수 없는 현실’을 환기시켜 주는 듯해서 오싹하다”고 썼다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 2040년 생일에 운전면허를 반납하다	2015.04.24	[분수대] 세월호를 인양해야 하는 이유	2015.04.23	[분수대] 당신 취향인 건 압니다만	2015.04.22	이영희 기자	분수대|취향|이영희 문화스포츠부문|얼굴 성형|다리 성형|	이영희  문화스포츠부문 기자  세상이 바뀐 걸까, 내가 ‘꼰대’가 된 걸까. 잠시 고민했다. 요즘 장안의 화제인 가수 박진영의 노래 ‘어머님이 누구니’ 뮤직 비디오를 본 후다. 영상 속에서 남자는 헬스클럽 러닝머신에서 운동하는 여자의 몸매를 샅샅이 훑다 묻는다. “넌 허리가 몇이니?” “24요.” “힙은?” “34요.” 그리고 노래는 “허리는 너무 가는데 힙이 커 맞는 바지를 찾기 너무 힘든” 멋진 뒤태를 가진 여자에 대한 상찬으로 이어진다. 화면에는 여성의 힙이 계속 클로즈업. 보는 순간 불쾌함이 먼저였는데, 사람들은 재밌단다. 자신의 욕망을 솔직하게 드러내는 걸 주특기로 삼아온 박진영다운 노래란다.    하긴 무뎌질 때도 됐다. 여자는 예뻐야 하고, 이런저런 여자가 바로 예쁜 여자라고 안내하는 예시는 널리고 널렸다. 지하철역에 커다랗게 붙어 있는 성형 후 얼굴 광고판을 보며 여자들이 속삭인다. “저건 너무 인공적이지 않니? 자연스럽게 고쳐야지.” TV에서는 눈에 띄는 외모가 아닌 여자들에게 “열심히 살아야 할 얼굴”이라 대놓고 놀리고, 예쁘지 않으면 무시당해 마땅하다는 내용의 코미디가 인기를 끈다. 발끈하면 ‘쿨하지 못한’ 사람이 된다. 세상은 원래 이런 곳이야. 몰랐어? 억울하면 노력해. 박진영의 노래는 거기에 ‘허리와 엉덩이의 비율이 유별난’ 여자가 섹시하더라는 또 하나의 ‘기준’을 더한 것뿐이다.    그런데 정말 다들 아무렇지 않은가. 홍대 앞을 오가는 젊은 여성들을 보며 “신기하게 요즘 20대들은 다리가 다들 예쁘더라” 한 적이 있다. 대학원생 후배가 답했다. “언니 요즘 대학생들은 얼굴 성형보다 다리 성형에 더 관심이 많아요. 얼굴보다 몸매인 시대잖아.” 한국이 인구 대비 성형수술 건수 1위라는 건 이미 세계적으로 유명한 사실. 여대생 5명 중의 하나는 ‘취업을 위해 성형수술을 받을 의향이 있다’고 말한다. 세상이 그것을 원하니, 그 기준에 나를 맞춰야 한다는 강박. 거식증과 우울증에 시달리면서도 “외모 얘기는 그만 좀 하자”고 말하지 못한다. ‘어머님이 누구니’의 가사처럼 “엄마에게 받은 타고난” 미녀가 아닌 자신을 탓할 뿐이다.    웃자고 만든 노래에 정색한다 욕을 먹겠지만 말하고 싶다. 그의 취향이 “뒤에서 바라보면 미치겠는” 여자인 것은 알겠는데, TV로 라디오로까지 그걸 반복해 들어야 하는 건 불편하다. 이 노래를 흥얼거리던 그녀들이 줄자로 자신의 허리와 엉덩이 사이즈를 재며 ‘24/34’가 아니라 실망하는 모습이 눈에 보이는 것 같아서다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 거짓 해명으로 제 발등 찍은 이완구	2015.04.21	[분수대] 사랑이 지나가면	2015.04.20	[분수대] 이토록 잔인한 4월	2015.04.18	양성희 기자	분수대|잔인|옆자리 휴대전화|정치 스캔들|침몰 소식|	양성희  논설위원  1년 전 그날이 생각난다. 날씨는 좀 흐렸지만 출발은 평범한 하루였다. 점심을 먹으러 나가기 전 휴대전화 알림으로 배의 침몰 소식을 들었다. 걱정하면서도 대수롭지 않게 넘겼다. 점심은 대학 교수가 된 한 선배가 거하게 내는 자리였다. 성공한 인생사를 축하하며 덕담을 주고받았다. 이번에는 ‘전원구조’란 소식이 들려왔다. 옆자리 휴대전화에도 일시에 ‘딩동’ 알림이 들어왔다. 점심은 왁자지껄 유쾌했다. 모든 비극이 그러하듯 그 시간 진짜 무슨 일이 일어나고 있는지 누구도 짐작하지 못했다. 회사로 돌아오고 잠시 후, 세상은 완전히 바뀌었다.    그렇게 지난해 4월을 보냈다. 잊지 말자고, 가만히 있지 말자고, 달라져야 한다고 다짐했다. 많이 슬펐고, 많이 화가 났다. 고작 글 쓰는 게 전부인 나는 글쓰기가 힘들어서 글을 쓰다 멈추고 울기도 했다. 한동안 이 ‘분수대’ 칼럼의 주제 또한 계속 그날에 머물러 있었다. 웃고 떠드는 TV 같은 일상으로 돌아오기에 얼마나 시간이 걸렸는지 모른다. 나보다 먼저 일상으로 돌아간 이들이 야속하게도 여겨졌다. 마찬가지로 일상으로 돌아간 나를 원망한 이들도 있었을 것이다. 그날을 경험하고 기억하는 수많은 사람이 다 그랬다.    1년이 흘러 다시 돌아온 그날은 더욱 참담하다. 날씨마저 기막히게 스산하고 종일 비가 뿌렸다. 그토록 달라지자고 했건만 달라진 것은 별로 없다. 가만히 있지 말자고 했지만, 모든 것은 가만히 그대로다. 잊지 말자고 했지만, 이젠 잊지 말자는 이들과 그만 잊자는 이들이 서로 적이 된 형국이다.    TV에선 아마도 역대 최고급이 될 만한 정치 스캔들 보도가 연일 터져 나온다. 한 기업가가 ‘살생부’와 함께 목숨을 버린 파장이 만만치 않다. 권력의 수뇌부가 전부 검은 돈과 연루됐다는 의혹을 사고, 목숨을 걸고 결백을 주장하는 한 정치인의 외침은 허망하게만 들린다. 그간 각종 TV 정치드라마에서 신물 나게 봐온, 부정과 야합으로 비틀린 정치와 권력이 픽션 아닌 현실로 거기 서 있다.    지난해 4월 무능하고 부패한 국가의 민낯을 본 것도 모자라 올 4월에는 진흙탕 같은 현실 정치의 민낯을 보고 있다. 1980년대 대학을 다닌 나는 4월이면 “눈이 부시네 저기…그날 쓰러져 간 젊음 같은 꽃사태가”라는 노래 ‘진달래’를 들으며 비감에 젖곤 했다. 알려진 대로 4·19를 기리는 노래다. 오늘 불쑥 이 노래를 꺼내 듣는다. 우리의 4월은 왜 이리도 오랫동안 잔인한가.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 차라리 모르고 지나쳤기를	2015.04.17	나현철 기자	분수대|나현철 경제부문|세월호의 아픔|공식 추모식|	나현철  경제부문 차장  인도가 따로 없는 2차로 국도 옆. 할머니 한 분이 조용히 서 계셨다. 아스팔트 위에 놓인 과일과 음식들, 하얀 소복 차림에 두 손을 모아 쥔 모습. 기도나 치성을 드리는 게 분명했다. 방해하면 안 될 것 같아 논두렁으로 돌았다. 어른 아이 할 것 없이 모두가 그랬다. 할머니를 지나쳐 뒤돌아보니 음식 앞에 놓인 영정이 눈에 들어왔다. 젊은 청년의 흑백사진. 함께 가던 친구가 말했다. “저 할머니, 해마다 이래. 아들이 교통사고로 여기서 죽었대.”    초등학교 6학년, 하굣길이었다. 자식을 잃은 부모의 슬픔을 처음으로 봤다. 철없던 나이, 헤아리기 어려웠지만 아픔이 크고 깊다는 것은 짐작할 수 있었다. 죽음 앞에서 숙연해야 한다는 것, 산 자에게는 물론 죽은 이에 대한 예의란 게 있다는 것도 처음 느꼈다.    추모란 이런 것이라고 알고 살아왔다. 크든 작든 슬픔에 공감하고 공동체가 작은 배려를 나누는 그런 것 말이다. 하지만 세월호 1주기에 보고 들은 소식은 이와는 거리가 참 멀다. 박근혜 대통령은 추모식에 참석하지 않았다(혹은 못했다). 진도 팽목항을 방문해 담화를 발표했을 뿐이다. 유족들이 정부와 함께 안산에서 열려던 공식 추모식은 정부에 대한 항의의 표시로 취소됐다. 그런 가운데 서울 삼성동 코엑스에선 ‘국민안전 다짐대회’라는 생뚱맞은 행사가 열렸다. 세월호 참사 때문에 생긴 부처가 세월호가 침몰한 날 한 행사다. 소방·경찰 등 안전 관계자 수백 명이 모였는데, 세월호 희생자와 실종자들에게 묵념 한 번 하지 않았다. (이완구 국무총리는 당초 여기에 가려고 했으나 참석하지 않았다.)    공감과 배려가 보이지 않는다. 정치적 슬로건과 책임 회피, 관료주의의 관성이 진하게 느껴질 뿐이다. 대통령은 담화에서 “이제 세월호의 고통을 딛고 그 역경과 시련을 이겨내어 새로운 대한민국을 만들어가는 길에 나서주기를 간곡히 부탁드린다”고 했다. 의문이 든다. 과연 세월호의 아픔은 치유됐는가. 그 교훈이 제대로 정리돼 실행되고 있는가.    치유와 화해를 이끄는 건 진심일 것이다. 남의 일인 양, 지난 일인 양 해서는 상처와 분열을 키울 뿐이다. 하물며 지도자와 공직자가 그래선 안 된다. 영문도 모르고 희생된 이들의 첫 기일에 진심과 반성이 담기지 않은 제사상을 내미는 것도 무례다. 부디 304위의 영령들이 사는 하늘엔 달력이 없기를, 그들이 이날을 모르고 지나쳤기를 바란다. 제대로 된 상을 차릴 수 있는 날까지.    나현철 경제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 오늘은 이런 날이 아닐 수 있었다	2015.04.16	[분수대] 우리가 세월호를 기억한다는 것	2015.04.15	이영희 기자	분수대|세월호|지난주 세월호|이영희 문화스포츠부문|신경과학자 캐슬린|	이영희  문화스포츠부문 기자  기억을 지우는 데 관심이 많은 편이다. 특별히 안 좋은 경험이 많아서라기보다 과거의 실수를 자꾸 떠올리며 ‘이불킥’ 하는 나쁜 습관 때문이다. 사랑했던 사람과의 기억을 통째로 지운다는 내용의 영화 ‘이터널 선샤인’에 열광했고, 무엇보다 ‘맨 인 블랙’에 나오는 기억 삭제 도구 뉴럴라이저가 탐났다. 하지만 최근 이론물리학자 미치오 가쿠가 쓴 『마음의 미래』라는 책을 읽다 실망했다. 책에 따르면 영화에서처럼 특정 기억을 골라 지우는 건 과학이 더 발전한다 해도 거의 불가능하다. 사람의 기억이란 하드디스크처럼 한곳에 순서대로 쌓이는 것이 아니라 감정과 관련한 기억은 편도체, 촉각과 움직임은 두정엽, 이런 식으로 조각조각 분해돼 나뉘어 저장되기 때문이란다.    이 책에는 기억에 대한 흥미로운 이야기가 가득하다. 기억에 핵심적인 역할을 하는 해마의 구조가 정확히 파악되면, 타인의 기억을 컴퓨터 프로그램 다운로드 받듯 내려받아 내 것으로 만드는 게 가능해진다. 이르면 수십 년 후에도 실현 가능한 시나리오다. 특정 시기의 기억만을 골라 지울 수는 없지만, 아픈 기억으로 인한 고통을 줄이는 방법은 지금도 계속 연구 중에 있다. 기억 형성을 돕는 아드레날린의 흡수를 방해하는 프로프라놀롤을 주입해, 기억을 억제하는 방식이다.    논란도 이어진다. 과연 나쁜 기억은 잊어야만 하는가. 저자는 여러 연구 결과를 인용해 “좋은 기억이든, 나쁜 기억이든 기억이 존재하는 데는 그럴 만한 이유가 있다”고 말한다. 신경과학자 캐슬린 맥더모트의 설명은 이렇다. “인간이 과거를 생생하게 기억하게 된 이유는 지난날을 되돌아보는 과정이 미래의 가능한 시나리오를 유추하는 데 매우 중요하기 때문이다. 그리고 미래를 내다보는 것은 환경에 적응하는 데 반드시 필요한 능력이다.”    갑자기 기억 이야기를 장황하게 풀어놓은 건 물론 세월호 때문이다. 지난주 세월호 참사를 돌아보는 책이 출간됐다는 기사를 쓴 후 댓글에 놀랐다. “그놈의 세월호, 이제 잊어버려라.” “제발 이제는 끝내고 각자 할 일 해야 한다.” 맞다. 각자 할 일을 해야 한다. 단, 세월호를 기억하면서. 불과 1년 전 일어난 이 재앙이 우리에게 무엇을 남겼으며, 이 비극을 넘어서기 위해 무엇을 해야 하는지 고민하고 또 고민하며. 인문학자들이 함께 쓴 『팽목항에서 불어오는 바람』이란 책을 읽다 노명우 아주대 사회학과 교수의 이 말에 밑줄을 긋는다. “왜 기억해야 하느냐고 묻는다면? 우리는 인간이 되어야 하기 때문이다.”    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 내 나이가 어때서	2015.04.14	[분수대] 기억의 숲에서 무엇을 기억할까	2015.04.13	[분수대] '80세 청년' 감독 임권택	2015.04.11	양성희 기자	분수대|임권택|임권택 감독|감독 임권택|화장실 장면|	양성희  논설위원  극장 여기저기서 관객의 흐느낌이 들렸다. 불이 켜지고도 한동안 멍하게 앉아 있었다. 밖으로 걸어나오니 찬란한 봄. 먹먹함이 가라앉기까지 한참 걸렸다.    임권택 감독은 난공불락으로 여겨졌던 김훈의 소설 『화장』을 영화로 옮기는 데 성공했다. 2년째 뇌종양을 앓는 아내의 병상을 지키는 남자가 젊고 아름다운 여직원에게 마음을 빼앗기는 얘기다. 삶과 죽음, 욕망과 절망, 피어나는 것과 시드는 것이 한데 뒤엉키는 순간을 정교하게 포착한 원작을 영화인생 50년 묵직한 내공으로 갈무리했다. 더러 올드한 감성도 있지만, 전체의 무게감을 덜어버릴 정도는 아니다. 특히 최소한의 존엄도 허락하지 않으며 너무 고통스러워 차라리 삶을 증오하게 하는 죽음의 맨 얼굴을 직면케 하는 대목에서는 진저리가 처졌다.    도입부 숨진 아내가 실려나가는 모습을 바라보는 안성기의 얼굴은 뭐라고 말할 수 없는 명연이다. 아마 지문에도 ‘뭐라 말할 수 없는 표정’이라 써 있지 않았을까. 지금껏 본 그의 어떤 연기보다 좋았다. 결론적으로 김훈·안성기·임권택의 결합은 ‘옳았다’.    제작자 심재명은 개봉 후 SNS에 이런 글을 올렸다. “팔순의 연세에 한 달여 수많은 인터뷰 등 홍보에 애쓰셨던 감독님께서 개봉 날 이런 문자를 보내셨다. ‘최선을 다하시는 명필름의 모습이 아름답고 눈물겨웠습니다. 내실 있는 결과 있길 간절히 기원합니다.’” 그 정중함에 어쩐지 코끝이 찡했다. 영화의 하이라이트라고 할 수 있는 화장실 장면(대소변을 가리지 못해 남편에게 치부를 드러내는 장면)에서 올누드를 감행한 배우 김호정에게도 촬영 후 90도로 절하면서 “정말 감사합니다. 제 영화를 이렇게 살려주시고 많이 아름답게 만들어주어서 감사합니다”라고 했다는 임 감독이다.    그의 다음 영화는 ‘시래기 한움큼’이라는 단편 다큐멘터리다. 사라져가는 소중한 것들에 대한 얘기다. 단편도, 다큐멘터리도 처음이다. 사실 102번째 영화 ‘화장’도 역사와 개인의 관계에 천착한 전작들과 달리 존재의 내면을 깊이 파고들었다. “기존 스타일과 다른 작품을 해보고 싶어서”라고 했다.    이 80세 노감독은 80세 거장, 80세 현역인 것도 모자라 아직도 도전하는 젊은 감독인 것이다. 초창기 한두 편으로 조로하는 숱한 감독들이 떠오른다. 나는 어떤가. 나는 아직, 충분히 젊은가. 이미 너무 늙은 것은 아닌가? “어떤 사람들은 25세에 이미 죽어버리는데 장례식은 75세에 치른다.” 벤저민 프랭클린의 말이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세금폭탄은 누가 맞았나	2015.04.10	김정하 기자	분수대|세금폭탄|세금폭탄 얘기|연말정산 개편|소득구간별 분석|	김정하  정치국제부문 차장  올 초 세상을 떠들썩하게 했던 ‘13월 세금폭탄’의 전모가 드러났다. 지난 7일 기획재정부가 연말정산 대상자 1619만 명을 전수조사한 결과를 발표했다. 그런데 그 내용이 그동안 알려진 것과는 판이하다. 우선 소득세법 개정(소득공제→세액공제) 때문에 세금이 준 사람은 827만 명, 증가한 사람은 407만 명이다. 나머지는 세금을 아예 안 내기 때문에 변동이 없다. 그동안 언론에선 세금폭탄이라고 대서특필했는데 알고 보니 세금이 준 사람이 는 사람보다 두 배나 많다는 것이다.    그러면 세금폭탄은 사실무근인가. 그렇진 않다. 소득구간별 분석을 보면 세금폭탄의 실체가 분명해진다. 근로소득자의 대다수를 차지하는 연소득 5500만원 이하(1361만 명)에선 세금이 평균 3만원이 줄었다. 5500만~7000만원 구간(114만 명)은 세금이 평균 3000원 늘었다. 그런데 7000만원 초과자(144만 명)는 세금이 무려 평균 109만원이나 늘었다. 소득세법 개정 효과로 늘어난 세수가 총 1조1461억원인데 7000만원 초과 그룹에서만 1조5710억원을 더 걷었다. 7000만원 초과자는 소득 상위 8.9% 이내에 드는 사람들이다.    요컨대 세금폭탄은 융단폭격처럼 마구 투하된 게 아니라 고소득층을 겨냥해 정교하게 날아간 순항미사일에 가까웠던 셈이다. 일각에선 “5500만원 이하 구간에서도 15%가량은 세금이 늘었으니 문제 아니냐”고 주장한다. 틀린 얘긴 아니지만 그 15% 때문에 세금폭탄 얘기가 나왔다고 보긴 힘들다. 5500만원 이하 구간에서 세금이 30만원 이상 증가한 사람은 1만9000명에 불과하지만 7000만원 초과 그룹에선 109만 명이나 된다. 그나마 연말정산 보완대책이 실행되면 5500만원 이하에선 세금이 증가한 사람은 대부분 없어진다. 야당에선 정부가 서민·중산층의 지갑을 털었다고 열을 올렸지만 뚜껑을 열어보니 지갑을 털린 쪽은 거의 고소득층이다.    이런 연말정산 개편은 보수 정권에서 성사된 것이라곤 믿기 힘들 정도로 소득재분배 효과가 강화된 결과다. 요즘 우리 사회에선 복지 확대를 위해 고소득층 증세가 불가피하다는 여론이 확산되고 있다. 이런 점에서 이번 연말정산 개편은 정부가 시대적 요청을 이행한 것으로 봐야 한다. 언론도 세금폭탄의 실체를 제대로 따져보지도 않은 채 월급쟁이 대부분이 폭탄을 맞는 것처럼 오버한 건 아닌지 자성할 필요가 있다. 기자들 세금이 늘어서 비판적 보도가 확산됐다는 말까지 나오는 실정이니 말이다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '대체로 진실의 편'인 대법관 후보자	2015.04.09	[분수대] 15만 장의 사진으로 남은 찬란한 그녀	2015.04.08	이영희 기자	분수대|사진|비비안 마이어|이영희 문화스포츠부문|네거티브 필름|	이영희  문화스포츠부문 기자  요 며칠, 한 권의 사진집을 계속 들여다보고 있다. 최근 출간된 『비비안 마이어 : 나는 카메라다』라는 책이다. 평생을 미국 뉴욕과 시카고 등지에서 보모·가정부·간병인으로 일하며 15만 장이 넘는 사진을 찍었다는 비비안 마이어(1926~2009)의 작품집. 정사각형의 흑백사진에는 뉴욕 거리의 소년·소녀가, 공사장에서 일하는 인부가, 공원 벤치에서 잠을 자는 노숙자가 담겼다. 쇼윈도 유리창에 비친 자신의 모습을 찍은 ‘셀카’도 여러 장. 대부분의 사진에는 제목이 없다. 생생하고 때론 쓸쓸한 사람들의 몸짓과 표정이 묘하게 시선을 사로잡는다.    마이어는 요즘 사진계의 핫 아이콘이다. 비밀스러운 그의 삶은 연일 화제가 되고 영화로도 만들어졌다. 평생을 홀로 살며 늘 2안반사식 독일제 롤라이플렉스 카메라로 사진을 찍었다는 그. 하지만 누구에게 보여주기 위한 사진이 아니었다. 그저 찍고 또 찍었을 뿐. 필름이 담긴 200여 개의 상자를 들고 어렵사리 이사를 다녔다고 한다. 말년에는 사진과 필름을 임대 창고에 쌓아놓고 공원에서 노숙자로 지내다 생을 마감했다. 누구에게도 자신의 사진에 대해 말하지 않았고 유언도 남기지 않았다.    2007년 창고에 있던 사진 이 경매로 처분되면서 그의 작품은 예기치 않게 세상에 알려졌다. 시카고의 벼룩시장에서 30만 장의 네거티브 필름을 단돈 380달러에 사들인 부동산 중개업자 존 말루프가 그 특별함을 알아채고 세상에 공개하면서다. 그녀의 삶을 다룬 영화 ‘비비안 마이어를 찾아서(Finding Vivian Maier)’가 올해 아카데미상 최우수 다큐멘터리 부문 후보에 오르면서 그의 사진은 요즘 장당 수천 달러를 웃도는 금액에 거래된다. 작품의 저작권을 둘러싸고 분쟁이 계속된다는 이야기도 들려온다.    그는 왜, 무엇을 위해 이 사진들을 찍었을까. 마이어가 필름과 함께 남긴 녹음테이프에는 이런 말이 담겨 있다고 한다. “이건 바퀴야. 일단 타면 끝까지 가야 하는 바퀴.” 그에게 사진은 자신이 인생이라는 바퀴에 올라타 있음을 확인하는, 그곳에서 만난 풍경과 사람에 대한 혼자만의 열렬하고 벅찬 기록이 아니었을까. 셀카 사진 속의 그는 무표정하지만 왠지 즐거워 보인다. 모두들 인정받고 싶어 안달하는 세상, 누군가 알아줄 필요 따윈 없다고 말하는 존재 자체만으로 충만했던 어떤 삶에 대해 생각한다. 사람들은 모르는 저마다의 이야기를 품고 떠나간, 찬란한 생명들을 떠올리게 하는 계절이라 그런지도 모르겠다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 강간 피해자는 무조건 여자?	2015.04.07	[분수대] 꽃들은 어디로 가나	2015.04.06	[분수대] 폭력 교사에 대한 기억	2015.04.04	양성희 기자	분수대|폭력|폭력적 교육법|폭력 교사|스파르타식 교육법|	양성희  논설위원  중1 때의 일이다. 아주 권위적인 미션 스쿨을 다녔다. 교풍은 엄했고, 재단 이사장은 하늘 같은 존재였다. 토요 조회 직전 아이들이 운동장 교단 위에서 놀았다. 누군가 이사장 의자에 앉았던 모양이다. 어디선가 불호령이 떨어졌다. 중3 사회 과목을 담당하던 선생님이었다. 아이들은 삽시간에 흩어졌고, 상황 파악이 안 된 나를 포함한 몇몇은 그 자리에 무릎이 꿇려졌다. 그리고 수차례 뺨과 머리를 얻어맞았다. 왜 맞는지도, 무엇이 잘못인지도 몰랐다.    요즘 같으면 신문에 나올 가혹행위였지만 담임 등의 무마로 넘어갔다. 전해 들은 바로는 ‘명문대를 졸업하고 사법고시를 수차례 낙방한 뒤 멘털에 문제가 많아 교사들하고도 문제가 잦은 인물이니 이해하라, 뭘 어쩌겠느냐’는 요지였다. 그때까지 장래 희망이 교사였던 나는 꿈을 바꾸었다. 커서 절대 하고 싶지 않은 일에 교사를 올렸다.    갑작스레 옛 얘기를 꺼내는 것은 요즘 인기인 재즈영화 ‘위플래쉬’ 때문이다. 최고의 드러머를 꿈꾸는 음대생 앤드루와 그를 트레이닝시키며 사지로 몰고 가는 교수 플레처, 둘의 위험한 대결을 그린 영화다. 플레처는 앤드루를 괴롭히고, 함정에 빠뜨리기도 한다. 물론 이 영화는 사제지간에 방점이 찍힌 영화는 아니다. 예술이라면 악마에게 영혼을 팔 정도의 파괴적 열정과 광기에 대한 영화다. 엔딩에 폭발적 연주를 선보이는 앤드루에게 플레처는 처음으로 웃어 보이는데, 그 또한 ‘악마의 세계에 온 것을 환영한다’는 말로 읽힌다.    작은 예술영화임에도 예상 밖의 빅히트를 하자 각종 분석이 나온다. 음악영화라기보다 교육영화로 받아들여지고 있다는 해석이 많다. 한 평론가는 “제자를 극한까지 밀어붙인 ‘미친’ 교육법의 승리에 무한경쟁 시대 대중이 열광한다”고 분석했다. 또 다른 평론가는 “이 영화를 폭력적 교육법에 대한 영화로 받아들이는 것 자체가 한국적 오독”이라고 평했다.    이 영화를 ‘미쳐야 미친다’류의 예술적 ‘똘끼’를 다룬 영화로 보든지, 아니면 스파르타식 교육법에 대한 영화로 보든지 그건 관객의 자유다. 어쨌든 새삼 한국 사회에 교육이 얼마나 민감한 화두인지 확인시킨 건 분명하다. 누구에게나 있는, 플레처 못잖은 폭력 교사에 대한 트라우마를 떠올리게도 했다.    단 일부의 해석처럼 폭력적 교육법을 찬양했단 말을 감독이 전해 들으면 상당히 억울해할 것 같다. 또 플레처를 참스승으로 추어올리는 사람들이 있다면 그 또한 문제다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 69학번 장인과 94학번 사위의 넋두리	2015.04.03	[분수대] 울지마, 차두리	2015.04.02	[분수대] 언니 저 맘에 안 들죠	2015.04.01	이영희 기자	분수대|언니|여자 후배|여자 연예인|이영희 문화스포츠부문|	이영희  문화스포츠부문 기자  고백하건대 가끔 맘에 들지 않는 여자 후배가 있다. 인사를 안 해서 등 사소한 태도 문제일 수도 있고, 후배인데 일을 너무 잘해 샘이 나서이기도 하고, 그냥 어리고 예뻐서일 때도 있다. 티는 나지 않을 거라 생각했으나 언젠가 한 후배에게 이런 말을 들었다. “선배, 저 별로 안 좋아하시죠?” 순간, 속으로는 ‘알면서 왜 묻니?’ 했지만 식은땀을 흘리며 “왜 그런 소릴 해. 호호”로 무마. 서로에 대한 불만을 팩트 그대로는 드러내지 않는다. 하지만 오가는 말의 ‘뉘앙스’에 진짜 마음이 있다. 여자들의 커뮤니케이션은, 가끔 좀 이렇게 복잡하다.    여자 연예인 두 명이 촬영장에서 부딪친 사건, 그 핵심에도 이런 알 듯 말 듯한 문장이 있다. 추운 바다에서 해녀 체험을 하고 나온 선배 연예인에게 후배가 말을 건다. “추워요?” “너무 추워. 너 한번 갔다 와 봐.” 후배가 “안 돼”라고 짧게 답하자 선배의 말이 거칠어진다. “넌 싫어? 남이 하는 건 괜찮고 보는 건 좋아?” “아니 아니.” “지금 너 어디서 반말하니?” 그리고 문제의 문장이 나온다. “언니 저 맘에 안 들죠?” 이 말을 계기로 선배의 욕설이 시작된다.    문제의 대사가 담긴 동영상이 공개되니, 여자들은 ‘후배도 잘못했네’ 하는 반응이다. 반면 남자들은 ‘그게 뭐 어쨌다고’ 한다. 흔히 여자들은 직설화법보다 간접화법을 선호한다고 하는데, 예를 들면 남자친구가 맘에 들지 않는 선물을 줬을 때 “별로야”라 하지 않고 “영수증 어딨어?” 하는 식. “언니 저 맘에 안 들죠”라는 말에도 여러 해석이 가능하다. 한 네티즌의 풀이는 이렇다. “난 너보다 나이도 어리고 잘나가. 그러니 바다에 들어가 고생하지 않아도 되는 거고. 기분 나쁘지?” 진짜 이런 마음으로 한 말인지 타인이 어찌 알겠나. 문제는 여러 여자들에게 그렇게 ‘이해된다는’ 사실이다.    다툼의 내용이 어쨌건 간에 이번 사건에 쏟아지는 관심은 그야말로 지나쳐 보인다. 대화의 진짜 내용도 알려지지 않은 상태에서 한 사람을 정신적으로 문제가 있는 가해자로 몰아넣어 기어코 모든 일을 그만두도록 만들었다. 욕설을 한 건 나쁘지만, 함께 일하는 사람들 사이에 때로 일어날 수 있는 다툼 아닌가. 상처를 주고받은 두 사람이 서로 사과하고 화해하면 그만이다. 사소한 사건이 과도하게 화제가 되고, 순식간에 선악을 가려 단죄해 버리는 상황을 볼 때마다 오싹하기 그지없다. 그러고 보면 둘 사이의 대화를 또 이렇게 시시콜콜 해석하는 이 글도 좀 ‘오버’인지 모르겠으나.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '88한 청춘 할머니 운전 중'	2015.03.31	[분수대] 상식 수준의 연민	2015.03.30	[분수대] '인정'을 경쟁적으로 갈구하는 사회	2015.03.28	양성희 기자	분수대|인정|사회초년병 시절|오스트리아 심리학자|자기 욕망|	양성희  논설위원  첫 직장을 다니던 사회초년병 시절 한 선배로부터 “일에 너무 몰두하지 마라” “회사와 너를 분리하라”는 조언을 들었다. 한없이 무기력하고 비겁한 말로 들렸다. 그게 그저 영혼 없는 밥벌이에 대한 합리화만은 아니란 걸 깨닫기까지는 시간이 좀 걸렸다. 그 이후 나는 사회인, 주부나 엄마, 그리고 그 무엇으로도 환원되지 않는 나, 이렇게 나를 삼등분하면서 살아왔던 것 같다. 사회인으로서 혹은 가족구성원으로서 문제가 생기고 흔들릴 때 세상 전부가 흔들리는 게 아니라 나머지 3분의 1의 내가 나를 받쳐주는 식이었다.    이를테면 나의 생존기술로서 나의 분리전략이다. 요즘 유행하는 아들러 심리학도 그런 것 같다. 최근 『미움받을 용기』『버텨내는 용기』 등을 연달아 베스트셀러에 올리며 인기를 끄는 오스트리아 심리학자 말이다. 요체는 이렇다. ‘나의 평범함을 인정하라’ ‘남의 미움을 받아들이는 용기를 가져라’ ‘실제보다 더 잘 보이려 하지 마라’. 인생이란 게 아무리 노력해도 10명 중 1명은 나를 좋아하고, 7명은 그저 그렇고, 2명은 나를 싫어할 수밖에 없는 것이니 모두에게 인정받으려, 사랑받으려, 칭찬 들으려 하지 말라는 것이다.    여기까지는 마음의 행복을 찾기 위한 뻔한 기술 같지만 그게 다는 아니다. 남이 나를 낮게 평가했다고 해서 내가 정말 하찮은 사람이 되는 것이 아니듯, 마찬가지로 남이 나를 높이 평가했다고 해서 내 가치가 높아지는 것도 아니라고 강조한다. 미국 작가 닐 도널드 월시를 빌리면 이렇다. “다른 사람들이 당신에 대해 어떻게 생각하는지를 걱정하는 한, 당신은 그들에게 소유된 셈이다. 외부의 승인을 필요로 하지 않을 때 비로소 당신은 스스로의 주인이 될 수 있다.”    중요한 것은 이런 아들러 심리학이 왜 지금 갑자기 인기인가다. 타인의 욕망을 자기 욕망으로 착각하고 타인의 시선을 통해 자기를 증명하려는 ‘타자지향적’ 삶이야 자본주의 일반의 문제일 테고, 여기에 ‘만인의 만인에 대한 인정투쟁’을 동력으로 하는 소셜네트워크서비스(SNS) 시대의 피로감이 한몫한 것은 아닐까. 사실 SNS야말로 오프라인에선 막연했던 ‘인정투쟁’이 ‘좋아요’ 나 ‘팔로어’ 수를 통해 구체화·계량화되는 공간이다. 타인과 관계 맺음 역시 ‘좋아요’를 누르는 인정의 방식으로 이뤄진다. 그 어디서보다 ‘인정’이 흘러넘치고, 그만큼 ‘인정’을 경쟁적으로 갈구하게 되며, 그만큼 결핍감도 큰, 그래서 아들러식 위로와 마음관리도 더 통하는 공간이다.    양성희 논설위원
[분수대] 나는 왜 연말정산의 피해자가 됐나	2015.03.27	나현철 기자	분수대|연말정산|꼼수 증세|나현철 경제부문|다음주 정부|	나현철  경제부문 차장  지난달 월급을 받고 난 뒤 통장이 부쩍 가벼워졌다. 연말정산 탓이다. 1년 전과 비교해보니 세금이 꼭 200만원 늘었다. 월급에도, 가족 수에도 변동이 없으니 정부는 아니라고 하는 ‘증세’의 피해자가 된 게 분명하다.    속은 쓰리지만 ‘증세’ 자체를 반대할 생각은 없다. 더 낸 세금이 적잖은 돈이지만 그렇다고 감당하기 어려울 만큼은 아니다. ‘많이 버는 사람에게 더 걷어 적게 버는 사람에게 지원한다’는 명분에 딴지를 걸 생각도 없다. 없는 사람이 더 가난해져서는 공동체의 미래가 없다고 믿기 때문이다. 지속 가능한 성장이나 사회적 안녕도 기약할 수 없다. 제대로 된 정부라면 응당 그래야 한다.    하지만 꼼꼼히 살펴보면 이번 연말정산은 아무래도 명분 따로 내용 따로다. ‘증세’의 내용부터 국가 백년대계와 거꾸로다. 내가 더 낸 세금 200만원이 어디서 어떻게 나왔는지 따져봤다. 먼저 노후 생활과 큰 병에 걸릴 때를 대비해 10년 이상 연 400만원씩 들고 있는 연금저축과 보험에서 48만원이 더 나갔다. 힘들게 알아서 노후 대비하지 말고 나이 들면 국가에 손 벌리라고 하는 꼴이다. 그러면서 한편으로 초(超)고령화 사회가 곧 닥쳐 온다고 부산을 떨고 있으니 뭘 하자는 건지 모르겠다.    둘째로 다자녀 공제가 사라지면서 세 아이 몫의 세금이 또 비슷하게 늘어났다. 출산 공제까지 사라진 걸 생각하면 “2014년에 애 안 낳은 게 다행”이란 말이 농담처럼 들리지 않을 지경이다. 지난달 대통령이 저출산에 대해 “정부뿐만 아니라 국민 모두가 합심해 준비해야 한다”고 강조했다는데, 어느 장단이 맞는 건지 헷갈리기 짝이 없다.    문제가 어디서 왔는지는 모두가 안다. 증세를 증세라 말하지 못하는 ‘꼼수 증세’다. 정부가 말한 애초 취지를 살리려면 소득세율을 조금씩 올리는 게 가장 투명하고 공평했다. 억지로 소득공제를 세액공제로 바꾸고, 교육비와 의료비 같은 필수적 지출에 대한 공제를 확 줄이면서 세제 개편의 명분도, 실리도 사라졌다.    다음주 정부가 연말정산 분석 결과를 내놓는다고 한다. 최경환 부총리는 벌써 “예상에서 크게 벗어나지 않을 것 같다”며 분위기를 잡고 있다. 문득 그의 ‘예상’이 어떤 것이었는지 궁금해진다. 부디 ‘방식과 내용은 몰라도 숫자는 맞았다’는 강변은 아니길 빈다. “풀이 과정은 틀렸어도 답은 맞혔으니 만점을 달라”고 하는 것과 똑같으니 말이다.    나현철 경제부문 차장
[분수대] 공무원연금, 돈 낼 사람은 따로 있건만	2015.03.26	[분수대] 시골 도서관의 작은 실험	2015.03.25	[분수대] 우리 몸을 부탁해	2015.03.24	[분수대] 교육은 따뜻해야 합니다	2015.03.23	[분수대] 오디션 프로 관람기	2015.03.21	양성희 기자	분수대|오디션|오디션 프로|특정 출연자|여고생 참가자|	양성희  논설위원  YG·JYP 등 대형 연예기획사 대표가 심사위원으로 참가하는 ‘K팝스타’란 오디션 프로가 있다. 타 오디션에 비해 출연자들의 나이가 어리다. 대부분 10대다. 어린 나이에도 어찌나 노래를 잘하는지 기성 가수들은 반성해야겠다는 생각이 절로 든다. 특정 출연자에게 호들갑스러울 정도로 우호적인 심사평 때문에 논란이 일기도 했지만, 숨은 재능을 알아보고 발탁한다는 프로의 콘셉트를 생각하면 이해 못할 일도 아니다.    요즘 여기서 인기 있는 출연자들의 동영상은 100만~300 만 조회수를 기록한다. 삽시간에 이뤄지는 수퍼스타, 유명인의 탄생이다. 본선 진출 멤버를 추리는 과정에서만도 무수한 스타들이 탄생한다. 물론 얼마큼 그 관심이 지속될지는 모른다. 쉽게 화제가 된 만큼 쉽게 잊히는 게 보통이다. 어린 출연자들이라 주변의 큰 관심이 위기가 되기도 한다. 극찬을 받은 후 부담감으로 부진하고, 탈락위기에 처했다가 기사회생하는 등 드라마틱한 요소가 도리어 흥미를 더한다.    오디션 프로는 지금 전 지구적으로 가장 흔하고, 가장 강력한 TV포맷이다. 신자유주의 시대정신이라고도 할 수 있다. 모든 것이 점수화되며, 무한경쟁구도를 담아낸다. 모든 것은 자기 하기에 달렸고, 아무도 너를 책임져주지 않으니 끊임없는 노력으로 상대를 이겨서 너를 증명하라, 이것이 성장이라고 말하는 ‘자기계발 서사’를 전파한다. 똑같은 스타 발굴 프로지만 예전의 대학가요제가 출연자 중 잘하는 사람을 뽑았던 것과 달리 매회 탈락자들을 떨어뜨려 간다. 얼핏 승자를 뽑는 것 같지만, 사실 매회 뽑는 것은 탈락자다. 최종회를 제외하고는 매회 엔딩을 탈락자들이 장식한다. “여기까지 온 것만도 감사하다”는 인사와 함께 무대를 떠난다. 패배를 받아들이는 ‘쿨’한 퇴장이지만, 사실은 이 승자독식 경쟁 시스템에 탈락자도 유감없이 동의한다는 메시지가 녹아 있다.    이번 ‘K팝스타’에서 눈여겨봤던 한 여고생 참가자가 있다. 목감기로 실력 발휘를 못했고, 탈락했다. 탈락 후 방송 인터뷰에서 “자기 관리나 컨디션 조절을 못한 것도 제 탓이다. 제 잘못”이라고 했다. 심사위원들이 늘상 강조한 ‘자기관리’의 중요성을 담은 어른스러운 모범답안이지만, 아직 어린 16세 소녀가 내뱉은 자책의 말이 마음에 걸렸다. 차라리 저럴 땐 억울하고 분한 감정이 들어야 하는 게 아닐까. 어느덧 10대 출연자들의 금과옥조가 된 ‘실패는 모두 실패자 탓’이라는 오디션 프로의 가르침이 옳기만 한 건지 모르겠다.    양성희 논설위원
[분수대] 시장·군수님도 세무조사를 한다고요?	2015.03.20	김정하 기자	분수대|세무조사|지방세법 재개정안|지자체 예산|김정하 정치국제부문|	김정하  정치국제부문 차장  우리나라에서 세무조사는 당연히 국세청의 전담 업무라고 생각했다. 그래서 얼마 전 한 식사 자리에서 올해부턴 전국 226곳의 시·군·구(기초자치단체)도 세무조사를 할 수 있다는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다. 알아보니 진짜 그랬다. 국회가 2013년 말 지방세법을 개정하면서 기업들이 내는 지방법인세(법인세의 10%)의 징수권을 국세청에서 각 기초자치단체로 변경했다는 것이다.    지방재정의 독립성을 강화한다는 명분이란다. 취지는 그럴듯했는데 법을 만든 정부나 심의한 국회 모두 깜빡한 게 하나 있다. 징수권을 부여하면 법리상 자동적으로 세무조사권도 따라간다는 사실 말이다. 당시 국회 안전행정위에서 심의를 했던 한 의원에게 물어보니 “솔직히 기초자치단체가 세무조사까지 할 수 있게 된다는 점까진 미처 생각하지 못했다”고 털어놨다. 부끄럽지만 당시 언론도 그런 걸 까맣게 몰랐다.    개정된 지방세법은 2014년 법인소득분부터 적용된다. 지방법인세 납부 시한이 4월 말이니 이번 5월부턴 기초자치단체의 세무조사가 가능한 셈이다. 최근에야 이런 사정이 알려지면서 기업들은 망연자실이다. 도대체 앞으로 어떤 일이 벌어질까. 국세청은 추징금을 걷어봐야 자기 조직과는 직접적 이해관계가 없다. 반면 지자체는 세무조사 추징금이 고스란히 지자체 예산으로 잡힌다. 가뜩이나 세수 부족에 허덕이는 지자체들이 세무조사에 대한 강렬한 유혹을 느낄 가능성이 크다. 전국적으로 지자체끼리 추징금 징수 경쟁이 벌어질지도 모른다. 기업들 입장에선 국세청만 해도 부담스러운데 이젠 시장·구청장·군수까지 ‘절대갑’으로 모셔야 할 판이다.    게다가 지자체장은 선거로 뽑힌 정치인이다. 자신을 도와주지 않는 특정 기업에 압력을 넣기 위해 세무조사를 악용하지 말란 법이 없다. 중앙당이 대기업 길들이기 차원에서 징벌적 세무조사를 지시할 수도 있다. 더 웃기는 건 각 지자체가 자기 관내에 있는 지사뿐 아니라 본사에 대해서도 세무조사를 할 수 있다는 점이다. 전국에 50곳의 지사가 있는 대기업이라면 이론상 1년에 50번의 세무조사를 받을 수도 있다.    이래서야 기업이 어떻게 안 망하겠나. 행정자치부는 뒤늦게 사태의 심각성을 깨닫고 기초단체의 세무조사를 3년간 유예한다는 방침을 내놨다. 그러나 법적 근거가 없는 권고 사항에 가까워 지자체가 말을 잘 들을지 의문이다. 눈앞으로 다가온 세무조사 대란을 막으려면 국회가 빨리 지방세법 재개정안을 만드는 게 순리다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 이 몸은 하나인데, 서로 같이 가자 하네	2015.03.19	[분수대] '관심병 환자'의 우울을 아시는지	2015.03.18	이영희 기자	분수대|관심병|관심병 환자|이영희 문화스포츠부문|친구 추천|	이영희  문화스포츠부문 기자  최근에 책을 한 권 낸 후(자기 홍보!), 나에 대해 새로운 사실을 알게 됐다. 타인의 시선을 부담스러워하는 수줍은 성격이라 생각해 왔으나 실은 남들의 인정을 갈구하는 ‘관심병’ 증세가 있다는 사실이다. 아침에 눈을 뜨자마자 SNS를 순례하며 어떤 평이 올라왔는지 확인한다. 좋았다는 반응에는 금세 날아갈 듯한 기분이 된다. 다른 책을 칭찬하는 글에는 괜한 질투가 스멀스멀. 10점 만점에 7점을 준 한 블로거의 글을 발견한 날은 종일 우울했다. 왜 7점인데? 뭐가 맘에 안 든 거냐고!    2009년 트위터가 한참 인기를 끌기 시작할 무렵, 미국 작가 미셸 카탈라노에게 놀라운 일이 일어난다. 그녀의 트위터 계정이 유명 스타 사이에 끼여 ‘친구 추천 목록’에 오르면서 순식간에 팔로어가 100만 명을 넘어선 것이다. 처음엔 “이거 굉장한데!” 흥분했던 그는 팔로어들의 지나친 관심과 공격에 오래지 않아 공포를 느끼게 됐다고 말한다. “나는 전보다 사람들의 시선을 더 의식하게 됐고, 자기 회의에 상처 입은 구멍 숭숭 뚫린 벌집이 됐다.” 최근 출간된 데이비드 즈와이그의 책 『인비저블』 에 등장하는 사례다.    이 책은 유명해지는 것이 곧 성공이며 이를 위해서는 스스로 자신을 포장해야 한다는 ‘자기 홍보의 시대’에 던지는 경고를 담고 있다. 저자는 SNS를 통해 확산되는 허황된 인정 욕구와 질투의 감정에 주목하면서 이런 흐름을 거스르고 있는 ‘인비저블(Invisible)’들을 소개한다. 스타 건축가가 아닌 구조공학자, 인기 밴드 멤버가 아닌 음향 테크니션, 외교관이 아닌 동시통역사 등 명성에 상관없이 묵묵히 자신의 일을 하는 사람들이다. 책에 소개된 이들의 삶은 남들의 시선에 개의치 않고 맡은 일을 제대로 해내는 데서 조용하지만 진짜 충만한 만족감을 얻을 수 있다는 걸 생생하게 보여준다.    인터넷상에서 주목받기 위해 극단적인 일을 저지르는 사람이 많아지면서 ‘디지털 뮌하우젠 증후군’이라는 신조어까지 생겼다고 한다. 주변인의 관심을 끌기 위해 아픈 증상을 꾸며내는 ‘뮌하우젠 증후군’에서 나온 말이다. 친구가 페이스북에 올린 대학 합격 소식에 질투를 느껴 친구의 개인정보를 추적해 합격을 취소시킨 재수생도 있었다. ‘날 좀 봐 주세요’ 경쟁이 만든 그늘, 『인비저블』의 저자는 질문을 던진다. “가슴에 손을 얹고 한번 물어보라. 당신은 영원히 멈추지 않을 러닝머신 위에서 뛰며 남들과 경쟁할 것인가, 아니면 스스로에게 도전해 영원한 보상을 얻을 것인가.”    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 매 맞는 여자와 착한 여자 콤플렉스	2015.03.17	[분수대] 웃고 있어도 눈물이 난다	2015.03.16	[분수대] 나만의 진실이 유일한 진실이라는 착각	2015.03.14	양성희 기자	분수대|진실|인터넷 설문조사|길가 나무|홍상수 감독|	양성희  논설위원  하마터면 귀신을 볼 뻔한 적이 있다. 고등학교 때 시골 밤 길을 달리는 차 안에서 잠에 곯아떨어졌다가 일순 눈을 떴는데 기이한 풍경이 펼쳐졌다. 칠흑 같은 어둠을 뚫고 헤드라이트가 비추는 창 밖 길가 나무에 사람들이 주렁주렁 매달려 있었다. 긴 머리에 팔까지 길게 내려뜨려 흔들며 웃고 있었다. 신기하게도 무섭지 않았다. “나무에 사람들이 매달려 춤추고 있어.” 이 한마디를 하고 다시 까무룩 잠이 들었다. 일행은 “애가 피곤하니 헛것이 보이는 모양”이라고 했다.    진짜 그때 내가 건장한 소녀 아닌 심신미약 상태였다면 분명히 “귀신이야”라며 까무러치고도 남았을 것이다. 나중에 생각해 보니 그때 눈앞에 펼쳐진 장면은 영화 ‘사운드 오브 뮤직’에서 거실 커튼을 뜯어 만든 옷을 입은 아이들이 나무에 올라 즐겁게 노는 장면과 똑 닮았다. 아마 그 무렵 그 영화를 봤을 것이다. 어린 나이였지만 이런 식으로 사람이 귀신을 보기도 하겠구나 싶었다. 마음속 어딘가에 각인된 유사한 이미지를 귀신이나 또 다른 무엇으로 얼마든지 착각, 왜곡할 수 있다는 얘기다.    지난주 한 벌의 원피스가 전 세계를 발칵 뒤집었다. 누군가 인터넷에 올린 줄무늬 원피스 사진에 대해 흰 바탕에 금색 줄(흰금)로 보인다는 사람과 파란 바탕에 검은 줄(파검)로 보인다는 사람의 의견이 팽팽히 맞서며 일대 논란이 벌어졌다. 한 인터넷 설문조사에 따르면 60%는 ‘흰금’으로, 40%는 ‘파검’으로 인식했다고 한다. 급기야 영국의 원피스 제작업체가 실제로는 ‘파검’이라 밝히고 나섰다. 아무리 조명 차이란 변수를 감안해도 놀라운 결과였다.    이에 대한 설명은 뇌에서 시각정보를 처리하는 과정에서 과거의 경험, 판단, 감정 등이 개입하기 때문에 같은 색을 보면서도 다르게 인식한다는 쪽으로 모아졌다. 결국 지각의 불완전성을 말해준다는 것이다. 같은 색을 보고도 서로 다른 색을 봤다고 얘기하고, 심지어 서로 자기가 본 색만이 맞는다고 우긴다. 아니 같이 ‘흰금’을 본 사람들도 정말 똑같은 ‘흰금’을 본 건지 알 수 없는 일이다.    홍상수 감독의 영화 ‘오! 수정’은 똑같은 사건을 사람들이 얼마나 다르게 기억하는지를 보여준다. 같은 색깔뿐 아니라 같은 사건도 다르게 보고, 다르게 기억한다. 우리의 지각은, 인식은, 언어는 얼마나 불완전한 것인지, 그런데 우리는 그걸 얼마나 쉽게 잊고 ‘나만의 진실’을 ‘유일한 진실’로 착각하고 사는지 ‘흰금·파검 원피스 논란’이 새삼 일깨운 교훈이다.    양성희 논설위원
[분수대] 도시홍수 대책, 솔직해지자	2015.03.13	[분수대] 우리의 '벨 에포크'는 이렇게 끝나는가	2015.03.12	[분수대] 달관은 아무나 하나	2015.03.11	이영희 기자	분수대|달관|이영희 문화스포츠부문|단순노동 아르바이트|누구 이야기|	이영희  문화스포츠부문 기자  지금은 역사 속 용어가 돼버린 ‘X세대’의 끄트머리쯤 된다. 돌아보면 당시 언론에 자주 등장했던 ‘X세대의 반란’이니, ‘오렌지족의 행각’이니 하는 기사를 보며 내 이야기라고 느껴본 적이 없다. ‘주위의 눈치를 보지 않는 개성파’에 ‘어디로 튈지 모르는 럭비공 같은’ 세대라는데, 나는 왜 이리저리 눈치를 보며 뻔한 곳으로만 튕겨지고 있나. 세대론이란 게 결국 그런 것 같다. 기성세대가 ‘요즘 젊은 애들 참 신기해’라며 만들어내지만 정작 그 세대에 속하는 이들은 ‘이건 당최 누구 이야기?’ 싶은.    최근 한 신문에 등장한 ‘달관세대’라는 말에 쏟아지는 20대의 반응을 봐도 그렇다. “달관한 20대? 내 주변엔 없다” “달관이 아니라 절망이다” “그냥 닥치고 만족하며 살라는 거냐” 등등. 사실 이 단어는 태생부터가 다소 억지스러운데, 일본에서 4~5년 전부터 쓰이고 있는 ‘사토리(さとり·득도, 깨달음) 세대’를 적절한 한국말로 옮긴 것뿐이기 때문이다. 일본 사회학자 후루이치 노리토시의 『절망의 나라의 행복한 젊은이들』에 등장한 말로, 불황기에 안정적인 직업 없이 살면서도 소소한 재미를 찾으며 “행복하다”고 말하는 20~30대를 뜻한다. 한국의 ‘달관세대’ 역시 100만원 안팎의 수입으로도 알뜰하게 소비하며 즐길 건 즐기는, 그래서 ‘지금 이대로도 괜찮다’는 젊은이들이다.    3년 전 일본에 머물며 아르바이트나 단기 비정규직으로 살아가는 20~30대 ‘프리터’들을 가끔 만날 수 있었다. ‘사토리 세대’인 그들과 이야기하며 깨달은 건 ‘믿는 구석이 있어야 득도도 할 수 있다’는 거였다. 수입은 빠듯하지만 생계를 꾸려갈 정도는 된다. 2014년 일본 평균 시간당 최저임금은 780엔(약 7180원), 도쿄는 869엔(약 8000원)이다. 하지만 단순노동 아르바이트도 시간당 1000엔 가까이 받는 경우가 적지 않다. 같은 아르바이트를 수년째 하는 이가 많고, 임금 체불에 대한 불안도 크지 않았다. 놀랍게도 그들 중 여럿은 “수입은 적지만 국민연금은 꼬박꼬박 내고 있다”고 했다. 지난해 보험연구원 조사에 따르면 우리나라 65세 이상의 국민연금 월평균 수령액은 약 45만원, 일본은 약 160만원이었다.    극심한 불안 가운데 달관은 없다. 주저앉아 울고 있을 수만은 없기에 작은 만족을 찾아내 즐기고 있을 뿐이다. 그런 이들에게 “안분지족(安分知足)을 안다”는 칭찬도, “젊은 것들이 쯧쯧”하는 비난도 다 공허할 뿐이다. 달관세대는 아직 달관할 수 없다.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 뽁뽁이 너머엔 파란 봄이 있다	2015.03.10	[분수대] 육체의 역습	2015.03.09	[분수대] '연애도 스펙' 시대를 사는 한 방법	2015.03.07	양성희 기자	분수대|연애|문제적 사랑|정작 사랑|요즘 시대|	양성희  논설위원  연애도 스펙인 시대다! 새삼스러운 얘기가 아니다. 가령 경제적 이유로 연애·결혼·출산을 포기하는 ‘3포 세대’란 말이 나온 지 오래다. 연애에 서툴렀고, 그래서 딱히 내세울 만한 편력도 없는 나로서는 그저 요즘 시대에 태어나지 않은 것을 감사할 뿐이다.    이처럼 현실 속 연애는 어려워지는데 연애담론들은 넘쳐난다. TV에선 각종 연애 코칭 프로들이 인기다. 시청자들이 “이것도 사랑일까” 물으면 전문가 패널들이 토론을 벌이고 연애의 노하우를 일러준다. 일부 연애 코치들은 연예인급 인기를 누린다. 그 자신이 성적 매력, 화술 등을 갖춰 연애시장의 최상등급에 속하는 ‘연애 능력자’들이다.    이들의 주요 역할은 의뢰자의 사연이 사랑인지 아닌지, 또 사랑이라면 어떤 사랑인지 품평하는 것이다. 사랑을 판별하는 기준으로는 스킨십의 진도, 선물이나 기념일 챙기기 등이 포함된다.    물론 여기서 소비로 증명되는 사랑이란, 딱히 이들 프로들이 만들어낸 것만은 아니다. 『낭만적 유토피아 소비하기』의 에바 일루즈는 “사랑이 자기 성찰, 친밀함의 점진적 노출, 타인을 알려는 신중한 노력이 아니라 공적 여가 생활에서 함께 참여하는 것을 이상으로 삼는 외향적 로맨스 관념으로 변화했기 때문”이라고 지적한다. 사랑이라면 TV로맨스 드라마에 등장하듯 근사한 장소, 낭만적 데이트가 떠오르는 이유다. 사랑이 쉽게 시장에 포섭되는 이유이기도 하다.    연애 코칭 프로의 문제는 여기서 정상의 사랑과 문제적 사랑을 구별해낸다는 것이다. 평론가 박홍근씨는 “자본에 의해 만들어지고 미디어에 의해 유포되는 낭만의 기호들을 소비하지 않는 사랑을 문제적 사랑으로 전락시키고, 그 연애 스타일을 도마에 올린다”며 “이제 사랑은 코칭 프로가 제시하는 매뉴얼에 적힌 정답을 풀어가는 식으로 전개되고, 다른 연애를 상상하는 상상력 자체를 불가능하게 한다”고 썼다.    사랑은, 혹은 연애에 대한 갈구는 넘쳐나지만 정작 사랑의 내용은 아주 뻔해지고 있다는 얘기다. 매뉴얼에 충실한 판박이 연애, 그를 입증하는 소셜네트워크서비스(SNS) 인증샷으로 가득찬 연애다.    스스로 연애하지 않는 ‘연애시장의 잉여’를 자처하는 『계간홀로』의 발행인 ‘짐송’은 “자신의 삶, 자신의 사랑과 연애가 뻔한 공간에서 뻔한 레퍼토리로 상영되도록 내버려두는 건 좀 많이 시시하다”고 했다. 매뉴얼화된 연애가 스펙으로 ‘강요’되는 시대에 맞서는 하나의 방식이다.    양성희 논설위원
[분수대] 전세난민 늘리면 경기가 살아날까	2015.03.06	나현철 기자	분수대|전세난|가계소득 증대|나현철 경제부문|집주인 아주머니|	나현철  경제부문 차장  “6500만원만 올려주세요.”    올 것이 왔다. 안 그래도 전세 계약 만료일이 다가오면서 전전긍긍하던 참이다. 그래도 다행이다. 마음씨 좋은 집주인 아주머니가 시세보다 1000만원을 감해줬다. 인상분 일부를 월세로 돌리자는 말도 없다. 감사할 따름이다. 은행 문턱을 들락거리고 어머니와 여동생네까지 손을 벌려 약속한 날 돈을 입금했다. 나는 운이 좋은 편이다. 강남 사는 대학 동창은 1억몇천만원을 올려줬다고 울상이었다. 펀드나 보험을 깨 전세금을 올려준 집도 많다. 무엇보다 오른 전세금을 감당하지 못해 억지 이사를 가는 ‘전세난민’ 신세는 면했다.    하지만 다행은 여기까지다. 2년에 6500만원은 적은 돈이 아니다. 잔뜩 불어난 마이너스 통장을 보니 한숨이 나온다. 뾰족한 수가 없으니 비장의 카드인 ‘허리띠 조이기’를 동원할 수밖에 없다. 나만 이런 건 아닌 듯하다. 이런저런 자리에서 만나는 ‘전세난민’들이 한결같이 똑같은 푸념을 늘어놓는다. 다들 용돈을 줄이거나 차를 바꾸지 않겠다고 한다.    이러니 내수가 돌아갈까 싶다. 2013년 주택보급률이 103%이지만 자가거주율은 53.8%다. 대한민국 국민의 거의 절반이 전세나 월세를 산다는 얘기다. 50대 이상보다는 30~40대 경제활동인구가, 자산소득자보다는 근로소득자가 세입자인 경우가 많다. 자녀 교육이나 직장 같은 피치 못할 사정 때문에 꼼짝없이 전세나 월세를 올려줘야 하는 경우가 대부분이다.    국민의 절반 가까이가 전셋값 때문에 소비를 줄여야 한다면 내수 악화는 불 보듯 뻔하다. 이들의 돈을 건네받은 집주인들이 그 이상 써줘야 벌충이 될 텐데, 은행 빚과 노후 부담에 시달리는 이들도 여력이 별로 없어 보인다. 전·월셋값 상승이 ‘부의 효과’(wealth effect)보다 오히려 소비 여력을 잠식하는 역할을 하고 있다는 걱정마저 든다. 5년 이상 지속되고 있는 전세난이 경기에 도움을 줬다는 증거도 나타나지 않고 있다.    이쯤 되면 정책의 초점을 바꿔볼 때도 됐다. 자산에서 소득으로 말이다. 소득이 늘어나지 않는 자산 가격 상승은 경기회복의 불씨는 몰라도 땔감은 될 수 없다. 마침 며칠 전 나온 경제협력개발기구(OECD) 통계 하나가 눈길을 끈다. 한국의 국민총소득(GNI)에서 개인(가계)이 차지하는 비중이 2000년대 들어 7.1%포인트나 줄어들었다. 감소 속도가 전 세계 최고 수준이다. 부동산 활성화에 쏟는 열정의 반이라도 가계소득 증대에 쏟아보면 어떨까.    나현철 경제부문 차장
[분수대] 도대체 골프 접대가 뭐길래	2015.03.05	[분수대] 판타지는 판타지일 뿐	2015.03.04	이영희 기자	분수대|판타지|구시대적 로맨스물|이영희 문화스포츠부문|로맨스 소설|	이영희  문화스포츠부문 기자  여중·고 시절 순정만화와 할리퀸 로맨스에 빠져 산 탓에 성인이 되어 현실의 연애와 마주했을 땐 조금 당황했다. 훤칠한 키에 다부진 근육을 가진, 어떤 색인지 당최 감이 오지 않는 ‘잿빛 눈동자’의 그를 기대한 건 아니었다. 단지 남자라면 로맨스 소설의 흔한 남주(남자 주인공)들처럼, 다른 여자들에겐 차가워도 좋아하는 여자에게만은 한없이 따뜻하며, 거침없는 애정을 퍼붓는 생물인 줄 알았다. 그런데 그런 남자, 별로 없었다.    남자들도 나와 똑같이 약하고 찌질한 존재라는 사실을 받아들이며 로맨스 소설 속 사랑과 현실의 사랑을 구분하는 지각을 갖게 됐지만, 그렇다고 로맨스물을 완전히 끊지는 못했다. 뜻대로 흘러가지 않는 현실의 연애에서 소설 속 연애로 종종 도망쳤다. 시대 변화에 맞춰 남주 캐릭터도 변화해 요즘 로맨스 소설에선 연상보다는 연하가, 재력보다는 체력이 강한 남자들이 인기다. ‘재벌 2세 완벽남’보단 현실성 있는 캐릭터이긴 한데 현실의 이런 남자, 나를 좋아하지 않는다.    지난해 일본에서 인기를 끈 ‘가베동(壁ドン)’도 여성들의 연애 판타지가 반영된 현상이었다. 벽이라는 뜻의 ‘가베(壁)’에 벽을 칠 때 나는 의성어인 ‘동(ドン)’을 합친 말로, 남자가 여자를 벽으로 몰고 가 팔로 막으며 “내 여자가 되어 줘” 등의 오글거리는 멘트를 날리는 행동을 말한다. 한 순정만화에 등장해 화제를 모으면서 ‘가베동 체험’까지 인기를 끌었다. 유약한 초식남(草食男)에게 지친 일본 여자들이 원하는 박력 있는 남성상을 보여준다는 해석이 다.    전 세계 박스오피스를 휩쓸고 있는 화제의 영화 ‘그레이의 50가지 그림자’를 보며, 오랜만에 전형적인 구시대적 로맨스물이 주는 재미를 맘껏 누렸다. 뛰어난 외모의 재력가인 남자와 평범한 (듯하지만 옷만 갈아입으면 절세미인으로 변하는) 여주인공의 사랑 이야기. 영화의 주요 소재인 가학적 성행위 장면 때문에 화제가 됐지만, 결국 극장을 메운 여자들이 피식 웃으며 즐거워하는 대목은 이런 거였다. “나를 멀리하는 게 좋아”라며 여자를 밀어내던 남자, 어느덧 그녀에게 빠져들어 헬리콥터 안전벨트를 매주며 말한다. “이제 어디에도 못 가.”    자기의 일은 스스로 해야 하는 시대, 이 영화가 때론 복종하고 싶은 여성들의 심리를 자극한다는 분석, 일리가 있다. 하지만 이 영화 때문에 성 문화가 왜곡될까 우려된다거나 등등 너무 정색하는 걱정은 우스꽝스럽다. 판타지는 판타지일 뿐. 어른들에게도 현실을 잊고 빠져들 판타지는 필요하니까.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 통금 시대에나 어울리는 간통죄를 …	2015.03.03	[분수대] 영안실의 멜로디	2015.03.02	[분수대] 오래된 시집의 추억	2015.02.28	양성희 기자	분수대|시집|이후 기형도|아들 작품|아들 생각|	양성희  논설위원  최근 읽은 뭉클한 기사 중 하나는 지난 25일 한겨레신문의 ‘글 깨친 기형도 시인의 어머니, 팔순 돼 아들 작품 앞에 앉다’란 기사다. 제목대로다. 시인의 팔순 노모가 구립 한글 교실을 다니며 남몰래 한글을 깨우쳤다는 얘기다. ‘유명 시인의 어머니가 글도 모른다’는 얘기를 들을까봐 자신을 숨겨오다가 졸업을 앞두고 선생님에게 『기형도 전집』을 선물했다. “아들 생각 날까봐 아들 시는 싫다”고 했던 노모다. “여전히 아들 시는 잘 모르겠고, 성경 말씀으로 쓴 (이해인) 수녀님 시는 알겠다”고 했다.    처음 그의 시를 읽던 날을 기억한다. 1985년 나는 대학교 3학년이었다. 아침에 펴 든 신문에서 신춘문예 당선작인 ‘안개’를 읽었다. 습기를 머금고 무겁게 내려앉은 회색 물안개가 신문지 위로 스멀스멀 피어오르는 듯했다. 음울한 냄새가 났다. 모두가 김남주나 박노해를 읽던 시절, 세상과 조화를 이룰 줄 몰라 잔뜩 일그러진 그의 얼굴에서 내 얼굴을 본 듯했다. 이후 기형도는 내가 제일 좋아하는 시인이 됐고, 어렵사리 청년기를 통과하는 내게 ‘질투는 나의 힘’ ‘빈집’ 같은 시를 써주었다. 몇 년 후 그가 종로3가 극장에서 부조리극의 한 장면처럼 스물아홉 짧은 생을 마감했을 때의 기억은 새삼 얘기하지 않겠다. 이런저런 직장을 거쳐 중앙일보 문화부 기자가 되었을 땐, 그가 한때 몸담았던 직장 후배가 됐다는 사실에 자긍심을 느꼈음을 고백한다.    책장 한쪽에서 『입 속의 검은 잎』을 꺼내 든다. 그의 유일한 시집이자 유고시집이다. 여러 번 이사를 하면서 상당한 책을 내다버리거나 처분했지만 끝까지 살아남았다. 이 시집은 여러 권 샀고, 여러 권 선물했다. 읽던 책을 주기도 했다. 지금 책은 90년 11월에 산 것이다. 10쇄. 2500원. 옛날엔 첫 장에 책을 산 날짜와 감상 글을 써놓곤 했는데, 오랜만에 보는 내 글씨가 어리고 낯설다.    『입 속의 검은 잎』은 지금까지 28만 부 53쇄를 찍었다. 폭발적이지는 않아도 어디선가 상처받은 영혼들이 여전히 기형도를 읽는다는 얘기다. 여전히 인생이 아프단 얘기다.    물론 기형도의 절망을 사랑했던 나는, 그의 죽음 후에도 오래 살아남아 세상에 부대끼고 세상과 적당히 어울리며 덕지덕지 나이 먹은 중년이 됐다. 시집을 사고, 읽고, 선물하던 일조차 까마득하다. 시를 더 이상 읽지 않아도 될 만큼 난 문제 없나, 행복한가.    오늘은 광화문 길을 걸어 시집을 사러 가야겠다. 다음달 7일이면 어김없이 그의 26주기가 돌아온다.    양성희 논설위원
[분수대] 비례대표 확대를 논하기 전에	2015.02.27	김정하 기자	분수대|비례대표|비례대표 국회의원|지역구 의원|지역구 공천|	김정하  정치국제부문 차장  중앙선관위가 비례대표 국회의원을 대폭 늘리자고 제안했다. 25일 국회에 제출한 ‘정치관계법 개정의견’을 통해서다. 현재 지역구 246명, 비례대표 54명으로 돼 있는 국회 구조를 지역구 200명, 비례대표 100명으로 바꾸자는 내용이다. 선관위는 비례대표 확대의 명분으로 지역주의 완화를 내세웠다. 선관위의 안은 전국을 6개 권역으로 나눠 비례대표를 권역별로 뽑고 지역구에서 아깝게 떨어진 후보 일부를 해당 권역의 비례대표로 구제하는 형태다. 새누리당은 호남에서, 새정치민주연합은 영남에서 비례대표 당선자를 낼 수 있도록 하자는 것이다.    지역주의 완화라는 대의명분이야 대찬성이다. 하지만 우리 현실을 감안할 때 과연 이 제도가 정치개혁을 촉진할지에 대해선 강한 의구심이 든다. 전국구(全國區)가 전국구(錢國區)라는 얘기를 듣던 시절도 있었다. 당 주변에서 A의원은 50억원, B의원은 30억원 하는 식으로 재력가 비례대표 의원이 얼마를 쓰고 배지를 달았는지가 화제로 떠돌던 게 불과 엊그제다. 그나마 요즘 돈 공천 문제는 많이 나아졌다지만 계보 심기 논란은 여전하다.    지역구 공천은 아무리 당 대표라도 마음대로 못한다. 그러나 비례대표 공천은 당권의 영향력이 절대적이다. 19대 총선만 해도 새누리당(박근혜 비대위원장 체제) 비례대표엔 ‘박근혜 키즈’가, 민주통합당(한명숙 대표 체제) 비례대표엔 친노·운동권 출신이 대거 입성했다. 엉망진창이었던 통합진보당 비례대표 공천은 두 말 할 것도 없다. 비례대표가 두 배로 늘어나면 비례대표 공천을 통한 특정 세력의 사당(私黨)화 논란이 훨씬 거세질 게 뻔하다. 지역구 선거였다면 진작에 걸러졌을 수준 이하의 의원이 대거 양산될지 모른다. 19대 국회에서도 논란을 빚은 의원 중 유독 비례대표가 많았다는 느낌이다. 최근 만난 여당의 중진은 “솔직히 지금 지역구 의원 중에도 전문가가 수두룩한데 비례대표를 둘 필요가 없다”고 잘라 말했다.    예전부터 정치권·학계 일각에선 비례대표를 확대해야 한다는 의견이 꾸준히 제기돼 왔다. 독일 모델의 영향이다. 하지만 독일에서 성공한 제도가 정치·역사적 조건이 크게 다른 한국에서도 잘될 것이란 보장이 어디 있나. 비례대표 확대 주장이 설득력을 얻으려면 당 대표직 폐지와 같은 철저한 당내 민주화가 반드시 선행돼야 한다. 비례대표 공천 시스템도 업그레이드가 필요하다. 무턱대고 비례대표 숫자만 늘리는 건 득보다 실이 클 것 같다.    김정하 정치국제부문 차장
[분수대] 태극기를 꼭 걸어야 하나	2015.02.26	[분수대] 계획하지 않겠다는 계획	2015.02.25	이영희 기자	분수대|계획|이영희 문화스포츠부문|정신적 스트레스|셰릴 샌드버그|	이영희  문화스포츠부문 기자  설 연휴의 마지막 날 밤을 의외로 평온하게 보냈다. 올해 안에 이보다 긴 연휴는 없다는 비보와 한 주만 더 지나면 한 해의 6분의 1이 사라진다는 절망적인 현실을 앞에 두고도 별 동요가 일지 않았다. 이유가 뭘까 생각하다 깨달았다. 2015년을 맞이하며 아무런 계획을 세우지 않았다는 것.    연초가 되면 이런저런 목표를 다이어리에 적고, 월별로 대략적인 일정을 잡아놓아야 마음이 편안해지는 가벼운 정도의 계획중독자였다. 하지만 올해는 30여 년을 지속적으로 실패해 온 다이어트 계획도, 혹시나 하는 맘으로 세우곤 했던 결혼 계획도, ‘망신당하지 않을 정도’를 목표로 했던 영어 공부 계획도 세우지 않았다. 지난해 누가 시키지도 않았는데 알아서 계획한 이런저런 일들에 치여 스스로를 무참히 착취하는 나를 발견했기 때문이었다. 그래서 올해 첫날 다이어리 첫 장에 이렇게 적었다. ‘계획 엄금.’    마침 페이스북 최고운영책임자(COO)이자 『린 인(LEAN IN)』을 쓴 셰릴 샌드버그가 하버드대 경영대학원에서 했다는 연설 내용을 읽은 탓도 있다. 그는 “당신은 어떻게 미래를 계획하며 살아왔나요?”라는 질문에 대해 이렇게 답했다. “아무것도 계획하지 않았습니다. 사람들은 계획을 세울 때 삶을 오직 직선형으로, 단계별로 올라가는 사다리처럼 생각합니다. 하지만 꿈으로 가는 길은 사다리가 아니라 경력과 경험들이 엮인 정글짐에 가깝죠. 그러니 너무 계획에 집착하지 마세요.”    3월을 코앞에 두고, 또 계획 본능이 꿈틀거리기 시작한다. 정초와 음력설에 이어 세 번째 맞는 찬스이기 때문이다. 새로운 시작이 많은 3월에는 스트레스에 시달리는 사람들도 많아진다는 뉴스를 봤다. 건강보험심사평가원이 최근 5년(2010~2014년)간 정신적 스트레스로 인해 소화불량·두통·복통·흉통 등의 질환을 겪는 사람을 월별로 계산해 보니 특히 3월의 발병 기록이 높았다는 것이다. 연평균 15만1800여 명 중 24%에 달하는 3만6600여 명이 3월에 병원을 찾았고, 특히 여성 환자가 남성 환자보다 두 배 정도 많았다고 한다. 연초에 세운 계획이 어그러지고 있다는 초조함과, 3월부터라도 잘해야 한다는 부담감도 하나의 원인일 것이다.    계획은 나쁘지 않지만 계획에 집착하기 시작하면 피곤해진다. 다이어리를 끌어안고 시간을 낭비하거나, 여전히 계획대로 살지 못하는 자신에게 쉽게 실망하게 된다. 그러니 올해는 계획하지 않겠다는 계획을 지키는 데 만족하려 한다. 샌드버그의 조언처럼. “일단 지금 당장 할 수 있는 일”을 해 나가면서.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 조현아의 구치소 생활, 일단 지켜보자	2015.02.24	[분수대] 아빠를 부탁해	2015.02.23	[분수대] 명절, “나는 너의 편이야”라고 말하는 날	2015.02.18	이영희 기자	분수대|명절|이영희 문화스포츠부문|취업포털 사이트|주인공 소년|	이영희  문화스포츠부문 기자  아직 결혼을 안(못?) 한 사람은 세뱃돈을 받을 자격이 있다 하니, 당당히 적어본다. 이번 설에 세뱃돈 대신 받고 싶은 선물은 하얗고 뚱뚱한 힐링로봇 ‘베이맥스’다. 뜬금없이 무슨 소리냐고? 지난달 21일 개봉해 200만 관객을 돌파한 애니메이션 ‘빅 히어로’를 보다 이 사랑스러운 로봇에 반했다. 베이맥스는 주인공 소년 히로의 형 테디가 만든 질병치료용 로봇. 마시멜로 같은 포동포동한 몸매로 뒤뚱거리며 걷는다. 형의 죽음으로 슬픔에 빠진 히로의 마음을 치유하는 방법은 뒤에서 안아주기다. 조용하게, 엄마닭이 알을 품듯, 상처 입은 소년을 푸근하게 감싸안는다.    언제나 탐이 났던 선물이라면 또 있다. 12일 개봉한 애니메이션 ‘도라에몽 : 스탠바이 미’의 귀염둥이 고양이로봇 도라에몽이다. 공부면 공부, 운동이면 운동, 뭐 하나 잘하는 게 없는 소년 진구에게 도라에몽은 어떤 어려운 부탁도 척척 들어주는 단 하나의 친구다. 원하는 장소로 데려다주는 어디로든문, 먹으면 빵에 적힌 내용이 다 외워지는 암기빵, 입으면 투명인간이 되는 투명망토 등 신통방통한 물건을 이용해 진구를 돕는다. 영화에서 진구를 떠나야 하는 도라에몽이 “내가 없어도 잘할 수 있지?”라고 묻는 장면, 어른 관객들도 펑펑 운다.    명절이다. 무려 5일에 걸친 기나긴 연휴인데도 다들 기대에 부푼 건 아닌 모양이다. 한 취업포털 사이트가 1546명을 대상으로 조사한 결과를 보니, ‘설 연휴를 앞두고 가장 걱정되는 것’으로 ‘잔소리 등 정신적 스트레스’(26.7%)를 꼽은 사람이 가장 많았다. 취업포털 사이트의 조사인 만큼 “너 뭐 먹고 살래?” “올해 네가 몇 살이지?” “결혼은 할 수 있겠니?” 등이 가장 듣기 싫은 잔소리로 꼽혔다. 응답자의 37.8%는 이런 스트레스 때문에 아예 고향에 가지 않을 계획이라고 했다. 다른 사이트가 주부들을 대상으로 한 조사에서는 ‘세뱃돈과 설 선물비용’(43%), ‘음식 장만’(34%), ‘친척들의 덕담과 비교’(10%)가 설 연휴에 가장 괴로운 일로 뽑혔다. 살림은 어렵고, 마음은 척박하고, 그러니 사소한 안부인사에도 쉽게 상처받는다.    영화가 아닌 현실에 베이맥스가, 도라에몽이 있다면 결국 그건 가족 아닐까. 그러니 부디 이번 설에는 말을 줄이고 따뜻하게 한 번 안아주시길. 대학에 떨어진, 취업을 못한, 아직 홀로인, 그리고 이번 설에도 여전히 고생하는 가족들에게 “나는 항상 네 편이야”라는 마음을 전하는 것. 아마 명절은 그러라고 있는 날일 테니 말이다.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 노인 대상 성폭행을 말한다	2015.02.17	[분수대] 안전거리 확보하세요	2015.02.16	[분수대] 공유의 동력은 역시 나르시시즘	2015.02.14	양성희 기자	분수대|나르시시즘|일반인 시청자들|시청자 비평|지상파 황금시대|	양성희  논설위원  요즘 흥미롭게 본 프로는 KBS가 파일럿으로 선보였던 ‘작정하고 본방사수’다. 노부부, 사춘기 남매와 중년부부, 20대 세 자매, 외국인 유학생 룸메이트 등 일반인 시청자들이 제각각 거실에 모여 TV 보는 모습을 담았다. 솔직한 시청소감이 난무한다. 12일 방송에서는 “KBS 간판 프로인 ‘개그콘서트’가 너무 재미없다”며 집중 성토했다. MBC ‘압구정 백야’는 더했다. 임성한 작가의 트레이드 마크인 ‘느닷없이 멀쩡한 사람 죽이기’가 또 등장한 탓이다. 이번 드라마에서만 두 번째다. “뭐야? 진짜 죽었어?” 황당해하던 시청자들은 실소를 지나 폭소를 터트렸다. “혹시 살아나는 거 아냐? 임성한이라면 충분히 그럴 수 있지. 하하하.” 노부부는 개그우먼 박지선의 외모를 품평하느라 설왕설래한다. 시청자가 TV를 소비하는 방식까지 보여주는, 흥미로운 시청자 비평 프로다.    영국 방송 채널4 ‘고글박스(Gogglebox)’의 포맷을 가져온 이 프로는 유튜브의 인기 장르인 ‘리액션비디오’를 떠올리게도 한다. 팬들이 가수의 뮤직비디오를 보는 모습을 담은 웹비디오 말이다. 국내보다는 해외에서 더 활성화돼 있고, K팝 확산에 크게 기여했다. 음악을 듣는 자기 모습을 직접 찍어 올리니 ‘동영상 셀카’쯤 된다. 해외 팬들의 리액션비디오를 순례하듯 찾아보는 국내 팬들도 많다.    사실 리액션비디오야말로 디지털 시대 문화소비의 특징을 잘 보여준다. 셀카가 그렇듯 그 핵심에 나르시시즘이 있다는 것이다. 음악을 듣는 자신의 모습, 음식을 먹는 자기 모습(‘먹방’)을 찍어 올린다. 여기에 공유가 보태진다. 공유의 동력 역시 나르시시즘이다. 이렇게 멋진 나, 이렇게 독특하고 웃긴 나를 봐 달라, 이렇게 재미있는 게시물을 공유하는 쿨한 나를 알아 달라는 것이다. 나르시시즘과 승인욕구의 결합이다. 그리고 아마도 셀카봉은 그 나르시시즘의 최고봉일 것이다. 나를 중심으로 360도 빙빙 도는 세상을 담으니 말이다.    물론 ‘작정하고 본방사수’는 이런 나르시시즘과는 거리가 멀다. 오히려 여기선 좋았던 시절에 대한 향수가 느껴진다. 본방사수는 물론이고 온가족이 한데 모여 TV를 본다는 것 자체가 사라져 가는 풍경이다. 집안의 중심에 TV가 놓여지고, TV 시간대가 일상의 시간대를 구획하며, 심지어 인기 드라마 시간에는 수돗물 사용량이 줄었다던 시대는 저물고 있다. 외마디 구호 같은 ‘작정하고 본방사수’는 저무는 지상파 황금시대에 대한 오마주(헌사)다.    양성희 논설위원
[분수대] 임대업이 꿈인 초등학생	2015.02.13	[분수대] 이완구를 보며 진형구를 떠올리다	2015.02.12	[분수대] 선생님도 직장인이잖아요	2015.02.11	이영희 기자	분수대|직장인|이영희 문화스포츠부문|만족도 최하위|국가인권위원회 제소감|	이영희  문화스포츠부문 기자  ‘경제협력개발기구(OECD) 국가 중 한국이 가장 불행’ 시리즈에 항목이 하나 더 추가됐다. 가난한 노인(노인 빈곤율 1위), 살기 힘든 아이들(어린이 삶의 만족도 최하위) 등에 이어 이번엔 교사다. 양정호 성균관대 교육학과 교수가 OECD 34개 회원국 중학교 교사 10만5000여 명을 조사한 결과를 분석했는데 “교사가 된 걸 후회한다”고 답한 비율이 한국은 20.1%로 가장 높았단다. OECD 평균 9.5%의 두 배가 넘는다. “다시 직업을 택한다면 교사가 되고 싶지 않다”는 답도 36.6%였다. 역시 OECD 평균 22.4%보다 높다.    그런데 이 수치를 보며 ‘후회하는 사람이 20% 정도면 괜찮은 거 아닌가’라고 생각한 건 필자뿐인가. 편차는 있겠으나 어떤 직종이든 다섯 명 중 한 명 정도는 자신이 선택한 직업에 만족하지 않을 가능성이 크지 않나. 교사가 한국 사회에서 선망의 대상이며 봉급 수준도 다른 나라와 비교할 때 높은 편에 든다지만, 이 치열한 경쟁사회에서 아이들을 가르치는 데 어려움이 없을 리 없다. 자주 능력 부족을 실감하고, 때로는 회의감에 시달릴 거다.    성인이 되고 나서야 깨달은 거지만 초·중·고를 다니며 만난 선생님들도 그냥 한 명의 부족한 인간일 뿐이었다. 물론 유독 이상한 사람도 있었다. 고등학교 때 학생주임은 망치를 들고 수업에 들어왔다. 진짜다. 물론 작은 망치였고, 그걸로 아이들을 후려치거나 한 건 아니다. 하지만 요즘이라면 국가인권위원회 제소감이 아닐까 싶다. 성숙하지 못한 대처로 상처를 준 선생님도 있었지만 지금도 잊히지 않는 순간을 선사한 고마운 분들도 있었다. 교내 백일장에서 탈락해 낙심한 내게 “상은 못 주지만 나는 너의 글이 좋다”고 말해줬던 중학교 때 (미남) 국어선생님처럼.    교사란 직업이 성장기의 아이들을 대하는 일인 만큼 더 특별한 직업윤리와 절제, 인내심이 요구되는 건 당연하다. 하지만 아이들에게 치명적인 트라우마를 남기는 비정상적인 소수를 예외로 한다면, 결국 선생님도 저마다 다른 성품과 개성을 지닌 사회인·직장인일 뿐이다. 후회 한 점 없이 늘 행복한 직장인을 보셨는가. 교사의 20%가 직업에 만족하지 않는다고 아이들의 미래에 먹구름이 낀 것처럼 걱정할 일은 아닌 것 같다. 어른이 되어 당연히 만나게 될 다양한 인간 유형을 선생님들이 미리 보여주고 있을 뿐. 그 가운데 아이들에게 가까이 다가가 따뜻하게 보듬는 선생님이 조금 더 많아진다면 그걸로 좋지 않을까.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 대통령 아줌마라고 부를 겁니까?	2015.02.10	[분수대] 이거, 지적을 해야 하나 말아야 하나	2015.02.09	[분수대] 졸업영화제의 추억	2015.02.07	양성희 기자	분수대|졸업영화제|한국영화아카데미 졸업작품|한국 영화계|영화아카데미 졸업영화제|	양성희  논설위원  허진호 감독 하면 흔히들 ‘8월의 크리스마스’ ‘봄날은 간다’를 대표작으로 꼽지만 내겐 더 특별하게 기억되는 영화가 있다. 새것 콤플렉스에 사로잡힌 중고차 브로커 청년의 이야기를 담은 단편영화다. 진한 페이소스가 일품이었다.    계절은 겨울이었고 영화가 끝난 뒤 좁은 시장통의 좌판에서 뜨거운 어묵 국물을 넘기던 기억이 난다. 같이 간 친구는 “(허)진호가 사람도 진국이고 영화도 잘 만든다”고 했다.    1993년 허진호 감독의 한국영화아카데미 졸업작품 ‘고철을 위하여’(유영식 공동연출) 얘기다. 이날 본 영화 가운데는 그때까지 역대 졸업작 중 최고로 꼽히던 ‘호모비디오쿠스’도 있었다. 현대인의 영상중독을 예리하게 비튼 수작이다. 당시는 충무로 르네상스 이전이라 한국 영화에 이런 상상력이 있다니 놀라웠다. 이 영화를 만든 변혁과 이재용은 훗날 각각 ‘주홍글씨’와 ‘스캔들’을 만들었다.    한국예술종합학교가 생기기 전까지 영화아카데미는 그야말로 한국 영화계의 대표 사관학교였다. 봉준호·임상수·최동훈·김태용 등 스타 감독들을 배출했다. 봉준호의 실습작 ‘지리멸렬’에는 배우 김뢰하가 출연했다. 학생 봉준호의 진지한 설득에 프로 배우가 출연을 결정했고 지금까지 긴 인연이 이어진다(‘지리멸렬’의 조명은 ‘지구를 지켜라’의 장준환 감독이 맡았다). 그렇게 매년 열리는 졸업영화제는 그해 충무로에 진입할 새로운 재능의 보고였다. 관객들은 거침없이 질주하는 새로운 상상력에 아낌없이 박수 쳤다.    6일 열릴 예정이던, 올해로 만 30세가 되는 영화아카데미 졸업영화제가 갑자기 취소돼 시끄럽다. 영화진흥위원회가 극장 개봉 영화와 달리 영화제 상영작들에는 사전 등급 심사를 면제해온 규정에 대해 개정을 추진하면서 불똥이 튀었다. 영화계는 즉각 반발했다. 영화제 상영작들에 대한 사전 심의, 검열의 시작이라는 것이다. 정권 비판적인 영화의 영화제 상영을 원천 봉쇄하려는 조치라는 것이다.    물론 영진위는 아직 개정안이 확정 전이라고 밝혔다. 그러나 영화계의 파장은 만만치 않을 것 같다. 모든 걸 떠나 영화아카데미를 비롯해 100여 개에 달하는 전국 영화학과의 졸업영화제, 그리고 1년에 수십 개 혹은 100개 이상의 크고 작은 영화제나 기획전 상영작을 전부 사전에 스크리닝하는 게 과연 가능하고 유용한 일일까도 싶다. 사전 검열이니, 그에 맞서는 정치투쟁이니 시계를 되돌려 80년대식 문화풍경이 재연되는 것도 안타깝기만 하다.    양성희 논설위원
[분수대] 어느 회장님의 비과학적 철회	2015.02.06	나현철 기자	분수대|비과학|비과학적 철회|신한금융지주 회장|철회 소동|	나현철  경제부문 차장  이번 주 눈에 띈 과학뉴스 한 토막. ‘중력파 검출’ 취소 발표다. 1년 전 미국 하버드-스미스소니언 천체물리센터(CfA)는 “남극에 있는 전파천문대를 통해 원시 중력파의 흔적을 검출했다”고 밝혔다. 대단한 발견이었다. 원자보다 작은 우주가 순식간에 폭발하고 급팽창했다는 빅뱅이론의 강력한 증거였으니 말이다. 하지만 1년도 안 돼 이 결론이 뒤집혔다. 연구진과 유럽우주국은 지난달 말 공동 검증을 통해 “중력파가 아닌 우주먼지에 따른 신호잡음일 가능성이 크다”고 밝혔다.    2012년에도 비슷한 일이 있었다. 전 세계 물리학자 160명으로 구성된 ‘오페라’ 연구팀이 “빛보다 빨리 움직이는 중성미자(뉴트리노)를 발견했다”는 연구 결과를 6개월여 만에 철회했다. 중성미자의 이동속도를 인공위성으로 측정하는 과정에서 측정오류가 있었다고 했다. 사실이라면 ‘빛보다 빠른 물질은 존재하지 않는다’는 아인슈타인의 이론이 뒤집혔을 연구였다.    ‘세기적인 과학적 발견’이 뒤집힐 때마다 아쉬움을 느끼는 게 나만은 아니었을 거라고 믿는다. 지난해 영화 ‘인터스텔라’가 꽤 인기를 끌었다. 꼭 공상과학 매니어가 아니더라도, 영화를 보며 무한한 상상의 세계를 즐겼던 기억이 많이들 남아 있을 것이다. 타임머신을 타고 과거로 여행하거나, 까마득히 먼 우주를 이웃 동네 가듯 할 수 있으면 얼마나 신나겠는가.    그래도 아쉬움이 아쉬움으로 끝나지 않는 건 과학이기 때문이다. 발표와 철회 모두 과학적으로 이뤄진다. 객관성과 합리성을 바탕으로 모두가 인정할 수 있는 진실을 찾아낸다. 지금은 상식이라 일컬어지는 합리주의가 18세기 이후 세계인의 판단 기준이 된 것도 과학의 힘일 것이다.    그런데 며칠 전 국내에서 이에 버금갈 뻔했던 철회 소동이 벌어졌다. 라응찬 전 신한금융지주 회장이 한 대기업 사외이사로 선임돼 논란이 됐다. 그는 수년 전부터 ‘알츠하이머로 인한 치매 증상’을 이유로 재판과 검찰 조사에 불응해왔다. 정상적으로 사외이사직을 수행했다면 의학적 기적이 될 뻔했다. 퇴행성 뇌질환인 알츠하이머는 진행을 늦출 수는 있어도 호전은 어려운 병이다. 궁금증이 커지자 라 전 회장은 하루 만에 사퇴했다. 왜 선임됐는지, 왜 사퇴했는지에 대한 말은 없었다. 참으로 비과학적인 그의 사퇴가 못내 씁쓸하다. 자연과학만큼은 아니지만 사회에도 객관성과 합리성이라는 잣대가 있다는 걸 깜빡했던 건 아니길 빈다.    나현철 경제부문 차장
[분수대] 박정희 휘호가 이완구에게 묻는다	2015.02.05	[분수대] 우리 ‘각자내기’ 합시다	2015.02.04	이영희 기자	분수대|각자내기|더치 페이파도|소개팅 더치|상대방 자존심|	이영희  문화스포츠부문 기자  진짜 일부러 그런 건 아니다. 소개팅 상대가 “어디 갈까요”라고 물었을 때 하필 그곳을 떠올린 게 죄라면 죄다. 맛집이라고 소문난 이탈리안 레스토랑에 들어가 메뉴를 펼쳤는데 이런, 가격이 어마어마했다. 순간 보고야 말았다. 상대방의 얼굴에 순식간에 떠올랐다 사라진 낭패와 경멸의 표정. 잘못이라도 저지른 사람처럼 제일 싼 메뉴를 주문하며 속으로 생각했다. ‘내가 내면 되잖아?’ 그러나 계산대 앞에서 “같이 낼게요”라고 입을 떼는 순간, 또 확인하고야 만다. 뭐야, 이 여자. 나 무시하는 거야? 하는 표정.    이런 경험, 나만 한 건 아닐 거다. 한국을 대표하는 만남 문화인 소개팅이 도입된 지 어언 수십 년인데 아직도 소개팅 비용 문제만큼은 사회적 합의가 안 돼 있어 우리를 곤경에 빠뜨린다. 포털사이트 게시판에는 ‘소개팅 나가는데 더치 페이(Dutch pay) 해도 되나요’라는 초심자들의 질문이 이어진다. 답변은 다양하다. 철저한 더치 페이파도 있고, 더치 페이를 요구하는 것은 상대방이 맘에 안 든다는 뜻이라는 해석해 1차는 남자가 2차는 여자가 내는 게 자연스럽다는 절충 의견도 있다. 대부분의 인간관계(특히 남녀관계)가 그렇듯 논리는 잘 통하지 않는다. “예쁘면 아무리 비싸도 낸다. 못생기면 100원도 아까워.” 이런 의견도 다수인 걸 보면.    실은 여자들도 고민이다. 배곯고 사는 시대도 아닌데 맛난 음식 배터지게 먹어보려고 소개팅 나가는 여자가 얼마나 되겠나. 내 배로 들어가는 밥, 내 돈 내고 먹는 게 맘 편하다. 하지만 망설여진다. 상대방이 맘에 들 경우에는 더욱더. 더치 페이를 하겠다고 나섰다가 상대 남자의 자존심을 상하게 하는 건 아닌지, 혹시 ‘지나치게 독립적인’ 여자로 보이는 건 아닌지 싶어서다. 남녀는 동등하다고 되뇌는 자아와, 그럼에도 불구하고 남녀관계는 남자가 주도하는 게 좋다는 통념에 지배받는 자아가 맞선다. 결국 밥값을 능가하는 커피와 디저트를 사면서 분열된 자아를 주섬주섬 복구한다.    최근 소개팅 상대 여성에게 “너를 만나 40만원이나 썼는데 너는 한 푼도 안 쓰냐”고 욕설을 퍼부으며 폭력을 행사한 30대 남자가 실형을 선고받았다. 씁쓸한 이야기다. 괜히 상대방 자존심 세워주려다 범죄에 연루되지 않으려면 소개팅 더치 페이 문화 정착에 앞장서는 여자들이 더 많아질 필요가 있다. 아, 국립국어원에 따르면 더치 페이는 ‘각자내기’라는 우리말로 바꾸는 게 좋다고 한다. 시련은 셀프, 밥값은 각자내기다.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 아이를? 미치거나 포악하거나	2015.02.03	[분수대] 난 송씨 삼둥이 인사 잘하는 이유 안다	2015.02.02	[분수대] 육아를 TV로 배웠어요	2015.01.31	양성희 기자	분수대|육아|tv 리얼리티쇼|세쌍둥이 아들|진짜 리얼리티|	양성희  논설위원  ‘랜선맘’이라는 게 있다. TV 육아 예능 프로에 나오는 아가들에게 열광하는 여성들을 일컫는다. 통신망 ‘랜(LAN)선’을 통해 스타의 자녀를 제 아이처럼 아끼고 사랑한다는 뜻이다. 주로 20~30대 여성들이 많다. ‘랜선이모’란 말도 나왔다. 요즘 랜선맘들이 열광하는 아가는 단연 탤런트 송일국씨의 세쌍둥이 아들 송대한·민국·만세(3)다. KBS ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 함께 출연 중인 이휘재씨의 쌍둥이 아들 이서언·서준(2), 추성훈씨의 딸 추사랑(4)도 인기다.    인터넷에는 “살다 살다 아가들에게 빠져 보긴 처음”이란 댓글이 잇따른다. 아가들의 순수한 모습, 쌍둥이 간 미묘한 성격 차나 관계의 디테일이 재미요소란다. 지난 연말 송대한·민국·만세의 탁상달력은 빅히트 상품이 되기도 했다.    사실 리얼맘의 입장에서 육아 예능이란 현실과 달라도 참 다르다. 특히 쌍둥이 육아란 게 만만찮은 중노동인데, TV는 쌍둥이 수만큼 배가된 육아의 기쁨을 보여 줄 뿐이다. 육아 예능의 주체가 대부분 남성인데, 이것도 연예인 아빠들이나 가능한 얘기다. 주변의 젊은 남성들은 일종의 ‘수퍼대디’ 공포증을 호소하기도 한다. 일도 잘하고, 아이와도 잘 놀아 주는 만능 아빠에 대한 공포감이다.    어쨌든 이런 프로의 인기는 역설적이게도 현실 육아의 진짜 고충을 보여 주지 않기 때문이다. 또 경제적 이유에서든 부담감 때문이든 실제 결혼·출산·육아는 외면하는 대신 가상으로 모성애를 발산하는 세태도 반영한다. 저출산시대, 일종의 ‘엄마놀이’다.    어떤 상황에 연예인을 던져 놓고 반응을 보는 TV 리얼리티 프로는 점차 관계의 대리체험에 초점을 맞춰 가고 있다. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 육아를, ‘우리 결혼했어요’(MBC)는 연애와 결혼을, ‘학교 다녀오겠습니다’(JTBC)는 우정을 가상 체험하게 한다. TV 속 관계가 리얼해 보일수록 만족도는 높다. 가상 결혼 프로인 ‘우리 결혼했어요’의 여성 출연자가 “방송은 방송이고, 실제 사귈 가능성은 없다”고 말한 것에 일부 팬이 격분한 것도 그 때문이다.    인기 시트콤 ‘지붕 뚫고 하이킥’의 명대사 “연애를 책으로 배웠어요”를 비틀면, 이제는 ‘연애를 또는 육아를 TV로 배웠어요’도 아니고 ‘연애를, 육아를 TV로 했어요’다. TV 리얼리티쇼가 실제 관계와 체험을 대체하는 시대다. 그래서 어쩌면 내 삶의 리얼리티가 내 안에 있지 않고 TV 안에 있는 듯한, 그렇게 ‘TV 리얼리티’가 ‘진짜 리얼리티’와 뒤엉키는 시대다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 참을 수 없는 정치의 가벼움	2015.01.30	김정하 기자	정치|분수대|김정하 정치국제부문|복지 확대|무상복지 폐기|	김정하  정치국제부문 차장  최근 연말정산 파동을 계기로 우리 정치의 ‘철학적 빈곤’이 바닥까지 드러났다. 문제의 발단인 ‘증세 없는 복지 확대’라는 현 정부의 원칙부터 말이 안 된다. 세금을 더 안 걷고 복지를 늘리려면 빚잔치를 하거나 동해 앞바다에 유전이라도 터져야 할 판이다. 그런데 박근혜 대통령은 누구한테 무슨 보고를 받았는지 ‘증세 없는 복지 확대’가 가능하다고 굳게 믿은 모양이다. 이 때문에 정부가 차마 증세란 말도 못하고 조세형평성 강화(소득공제→세액공제 전환)니, 국민건강 증진(담뱃값 인상)이니 하는 민망한 명분으로 세수 확대에 나선 건 보기에도 딱하다.    여야도 2013년 말 세액공제로 전환하는 세법개정안을 합의로 통과시킬 때 이게 사실상 증세라는 걸 몰랐을 리 없다. 오히려 당시 민주당은 소득세 최고세율 과표구간을 3억원에서 1억5000만원으로 낮추자고 줄기차게 요구해 끝내 관철시켰다. 여야의 관심은 증세의 폭이었지 증세라는 전제 자체엔 아무런 이의가 없었다.    그랬던 여야가 이번에 연말정산 파문이 터지자 “아니 그게 증세였느냐”며 짐짓 호들갑을 떨고 있다. 새누리당은 뻔뻔하다. 보수정당이면 애초부터 선별적 복지 노선을 추구했어야 하는데 2012년엔 어떻게든 표를 얻으려고 안 어울리는 복지정책으로 치장한 게 화근이다. 그래 놓고 이제 와서 재정문제가 생기니까 남 얘기하듯 “이럴 줄 알았다”며 잽싸게 무상복지 폐기를 주장하고 나섰다.    새정치민주연합은 비겁하다. 세액공제는 고소득층이 불리하고 저소득층이 유리한 방식이다. 야당이 입만 열면 주장하는 ‘부자 증세’의 일종이다. 이번 연말정산 개편으로 직격탄을 맞은 계층은 주로 연소득 5500만원 이상이다. 지난해 국세청 통계에 따르면 연말정산 자료를 낸 근로소득자 1635만 명 가운데 연소득 5000만원 이상은 상위 18%다. 4000만원 이상으로 낮춰도 상위 25%다. 세금이 크게 는 사람들은 봉급생활자 가운데 소득상위권이란 얘기다. 새정치연합이 진짜 진보정당이라면 무작정 정부만 때릴 게 아니라 “복지 확대를 위해 소득상위권의 일부 세부담 증가는 불가피하다”는 목소리도 내야 한다.    새누리당이 불만을 무마하겠다고 발표한 연말정산 소급 적용 방침은 무원칙의 결정판이다. 앞으로 조세 저항이 생길 때마다 세금을 깎아주겠다는 건가. 보수정당이 법 원칙을 무너뜨린 것도 한심한 일인데 서민을 위한다는 야당도 거기에 맞장구를 치고 있다. 참을 수 없는 정치의 가벼움이다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 애덤 스미스가 보내온 e메일	2015.01.29	[분수대] 같은 별에 사는 우리	2015.01.28	이영희 기자	분수대|미용실 디자이너들|친구분 결혼식|이영희 문화스포츠부문|	이영희  문화스포츠부문 기자  미용실에서 최고의 대우를 받는 방법, 최근 알았다. 진위 여부는 확인되지 않았으나 누군가 트위터에 올린 목격담을 통해서다. 깔끔하게 차려입은 한 여성이 미용실에 들어선다. “제일 잘하는 디자이너로 불러 주세요.” “친구분 결혼식 가시나 봐요?” “바람 피우고 오늘 결혼하는 전 남친(남자친구) 결혼식요.” 두둥~, 미용실에 전운이 감돌기 시작한다.    생글생글하던 헤어 디자이너의 얼굴에선 웃음기가 사라지고 “이런 식으로 이렇게 여길 올리고 코르사주를 달죠”하며 예술혼을 불태우기 시작한다. 보조 미용사들까지 진지하기 그지없다. 원장 선생님도 등장했다. “나중에 메이크업도 손봐 드릴게요.” 그렇게 완벽 풀메이크업을 끝내고 나가는 여자를 향해 일동이 비장한 인사를 건넨다. 누군가 이런 댓글을 남겼다. “전장에 나가는 장수에게 갑옷을 입혀주는 느낌일까요. 이런 순간, 우리는 같은 편입니다.”    같은 편이라 생각했는데 종종 오해를 받는다. 엄마가 된 친구들과 최근 일어난 어린이집 폭행 문제를 이야기하며 나는 약간 억울했다. 이성을 잃고 아이를 후려친 교사에 대한 비난, 아이 키우기 어려운 이 사회에 대한 한탄을 늘어놓던 친구들이 마지막엔 결국 이렇게 말해서다. “너는 애가 없으니 별 관심 없겠지.” 물론 내 아이가 맞고 들어왔을 때의 속상한 마음, 생생하게 알지는 못한다. 하지만 어린이집 폭행 동영상은 나에게도 끔찍했으며, 내 아이가 아니더라도 모든 아이가 제대로 교육받을 수 있는 사회가 되길 바란다. 구구절절 설명하다 잠시 울컥했다.    이런 판국인데 나라의 정책 역시 자꾸 편을 가른다. 어린이집 문제를 해결하겠다며 내놓은 ‘전업주부 어린이집 이용 제한’이라는 발상은 직장에 다니는 엄마와 전업주부를 같은 재화를 두고 싸워야 하는 적으로 만들었다. 샐러리맨들에게 유독 불리하다는 연말정산 때문에 상대적으로 혜택을 받는 자영업자들이 괜히 미워진다. 기혼과 미혼이 대립하고, 남자와 여자가 싸운다. 함께 해결을 고민해야 할 문제를 앞에 두고 먼저 옆 사람에게 눈을 흘기게 되는 것이다.    사회를 바꾸는 일은 결국 연대하는 움직임에서 시작된다. 결혼하는 남자가 자신의 전 남친은 아닐지라도 손님의 마음에 공감해 최고의 협업을 보여준 미용실 디자이너들처럼. ‘나’를 ‘우리’로 확장할 준비가 돼 있는데 그걸 힘들게 하는 분위기가 안타깝다. ‘저 별은 나의 별, 저 별은 너의 별’이 아니다. 우리는 불행인 듯 다행히 같은 별에 살고 있다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 우리나라가 63등인 이유	2015.01.27	[분수대] 꿈꾸는 자와 바꾸는 자	2015.01.26	[분수대] "페미니스트가 싫다"는 18세 김군	2015.01.24	양성희 기자	분수대|페미니스트|프랑스 사회|여성 혐오|서울대 사회학과|	양성희  논설위원  며칠 전 터키에서 사라진 18세 김군. 스스로 IS(이슬람국가)행을 택한 것이 확실시되고 있다. 기독교 가정에서 자랐고, 이제 고작 열여덟이다. 도대체 무엇이 이런 선택을 하게 했을까. 그는 자신의 페이스북에 “페미니스트가 싫다”는 글도 남겼다. 그의 눈에 비친 페미니스트란 어떤 존재였을까.    이 발언 덕에 페미니스트가 한동안 인터넷 검색어 상위권에 올랐다. 국립국어원이 펴낸 표준국어대사전 속 ‘페미니스트’의 뜻도 함께 도마에 올랐다. 사전은 페미니스트를 “1. 여권 신장 또는 남녀 평등을 주장하는 사람 2. 여성을 숭배하는 사람 또는 여자에게 친절한 남자”라 정의했다. 페미니즘이 그저 양성평등을 넘어 모든 소수자에 대한 배제와 차별에 맞서는 것, 혹은 생명 존중으로 확대된 게 한참인데, 언제적 페미니즘인가 싶다. 게다가 여자에게 잘해주면 페미니스트다?    서울대 사회학과 배은경 교수는 김군에게서 2011년 노르웨이 오슬로 총기 난사를 떠올렸다. 기독교 근본주의자인 아네르스 베링 브레이비크가 다문화와 페미니즘을 혐오한다며 77명을 살해한 사건이다. 배 교수는 “IS는 신자유주의적 자본주의의 모든 문제점을 서구 중심주의나 기독교, 미국 등으로 환원함으로써 사회에 불만 있는 사람들이 분노를 집중시킬 수 있는 손쉬운 타격 대상을 제공하는데 그중 하나가 여성 혐오”라면서 “만약 우리 사회에 총기 관리가 안 됐다면 어땠을지 끔찍하다”고 했다.    물론 어디나 극단주의 성향은 꼭 있어서 흔히 ‘꼴페미’라 불리는 페미니즘의 근본주의적 경향은 나 역시 불편하다. 그러나 지금 페미니즘은 과도하게 오해되고 있으며, 인터넷 하위 문화로 자리 잡은 여성·소수자에 대한 혐오와 분풀이 역시 도를 넘고 있다. 배 교수는 “경쟁·취업난 등 청년들의 좌절과 분노가 쉽게 여성 혐오로 향하고 있다”며 “이를 ‘중2병’ ‘일베종자’ 같은 멸시의 단어로 타자화하는 것만으로는 부족하다”고 강조했다.    이번 프랑스의 ‘샤를리 에브도 테러’ 역시 표현의 자유와 한계라는 차원뿐 아니라 ‘계층 갈등을 노정해 온 프랑스 사회의 문제’라는 지적이 나오는 상황이다. “테러범을 키운 것은 프랑스 자신”(알랭 바디유)이란 인식이다. 어쩌면 좌절한 우리 청년들은 여성들을 더 이상 약자가 아니라 자신들을 짓누르는 새로운 억압으로 상정하기 시작했을지 모른다. 그에 맞서겠다며 18세 김군이 떠난 것이다. 섬찟한 얘기다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 외로운 늑대는 결국 우리가 낳았다	2015.01.23	[분수대] 덕수씨네 큰아들의 우울한 새해	2015.01.22	[분수대] 가장 사소한 구원	2015.01.21	이영희 기자	분수대|구원|이영희 문화스포츠부문|소설가 무라카미|유력 수상후보|	이영희  문화스포츠부문 기자  일본 소설가 무라카미 하루키(村上春樹)의 팬사이트를 둘러보는 걸 요즘 삶의 낙으로 삼고 있다. ‘무라카미씨의 거처(村上さんのところ·www.welluneednt.com)’라는 제목의 이 사이트는 이달 15일 문을 열어 3월 말까지 운영된다(작가에게 보내는 질문은 1월 31일까지 받는다). 몇 년 사이 『1Q84』 『색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠난 해』 『여자 없는 남자들』 등의 작품으로 바빴던 작가가 “독자와의 소통이 너무 뜸했다”며 문을 연 사이트다.    독자들이 보낸 질문 중 매일 15~20개를 골라 직접 답변을 달아준다. 그중 몇 개는 이미 화제가 됐다. 매년 노벨 문학상의 유력 수상후보로 거론되는 데 대해 그는 “솔직히 말해 꽤 성가시다”고 했다. “정식으로 최종 후보가 된 것도 아니고, 그저 민간 도박사가 확률을 정하는 것일 뿐. 경마도 아니고….” 요즘 일본 사회에 확산되고 있는 헤이트 스피치(혐오 발언)에 대해서는 “인종이나 출생 등 자신이 어떻게 할 수 없는 것을 이유로 심한 말을 듣는 것은 공정하지 않다”며 단호한 입장을 밝히기도 했다.    하지만 팬에게 더 크게 와닿는 건 보다 개인적인 문답이다. 한 20대 독자는 “내일모레가 서른인데, 어른이란 게 뭔지 모르겠다”고 적었다. 그는 “어른이라고 하는 건 그릇 같은 것이다. 무엇을 담을지는 당신의 책임”이라고 말해 준다. 연애 한 번 못해 보고 인생이 끝날까 봐 두렵다는 30대에겐 “‘보통의 인생’이란 건 없다. 살아 있다는 것 자체가 하나의 큰 성취”라고 보듬는다. 재치 있는 답변도 많다. “아내의 트림이 거슬린다”는 남편에겐 “방귀보다 트림이 낫지 않으냐, 상대적으로 좋게 생각하라” 하고, 성욕 없는 남편이 고민인 주부에게는 “남의 성욕에 대해선 잘 모릅니다. 죄송합니다” 하는 식이다.    어쩌면 특별할 것 없는 질문과 답인데도 읽다 보면 마음이 훈훈해진다. 누군가의 고민을 귀담아 듣고, 자신의 경험에서 나온 진솔한 답변을 들려주는 행위 자체가 주는 어떤 감동이다. 30대 김현진 작가와 70대 라종일 서울대 명예교수가 주고받은 e메일을 모은 책 『가장 사소한 구원』을 읽으면서도 자꾸 울컥했다. 세상에게 받은 상처를 쏟아내는 김 작가에게 라 교수는 “세상이 자기에게 친절하길 기대해선 안 된다”고 했다. 단호하지만 고개를 끄덕일 수밖에 없는 답변이다.    “누군가에 손을 내밀어 붙들어주는 것은 자기 자신을 붙들어 일으키는 것과 같다”고 라 교수는 썼다. 혼자 버텨내기 어려운 세상, 이런 사소한 구원을 그리워한다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 갑질의 추억	2015.01.20	[분수대] 만나는 게 어때서	2015.01.19	[분수대] 저출산을 위한 변명	2015.01.17	양성희 기자	분수대|저출산|인구 감소|경제인구 부족|경제적 문제|	양성희  논설위원  자식을 많이 낳는 것이 애국인 시대다. 일하는 엄마라 딸 하나 건사하기도 힘들었는데 “좋은 유전자를 많이 퍼트리는 소임을 다하지 못했군”이란 말까지 들었을 땐 기가 막혔다. 하자투성이인 나를 ‘좋은 유전자’로 치켜세우는 ‘선의’로 참고 넘어가기로 했다.    최근 한국생산성본부의 ‘저출산 극복’ 포스터가 논란이 됐다. ‘하나는 부족합니다’라는 문구 아래 한쪽엔 누렇게 마른 외떡잎을, 반대편엔 싱싱한 쌍떡잎을 대비시켰다. ‘외둥이에게는 형제가 없기 때문에 사회성이나 인간적 발달이 느리고 가정에서 무엇이든지 마음대로 이루어 보았으므로 자기중심적이 되기 싶습니다’라고도 써넣었다. 사회보호망의 부재 속에 외둥이를 낳을 수밖에 없는 현실, 외둥이 간 개인 차를 무시하고 ‘외둥이=문제아’로 낙인찍은 셈이다.    물론 인구란 것이 경제력·국방력·창의력의 원천이라는 점에서 저출산은 심각한 사회문제다. 일본을 쫓아 저출산→경제인구 부족→경기침체에 대한 우려가 크다. 그러나 한 개인의 몸 결정권의 하나인 출산을, 언제든지 통제 가능한 국가 시책의 대상으로만 보는 것 또한 문제다. 저출산을, 육아 부담을 기피하는 이기심의 발로로만 규정하는 출산장려 캠페인들이 그렇게 나온다. 논란을 낳았던 ‘저출산세(稅)’ 문제나 이번 ‘외둥이 비하’ 포스터가 그렇다.    미국 저널리스트 앨런 와이즈먼은 『인구쇼크』에서 “4.5일마다 100만 명씩 늘어나는 인구를 자연적인 한계에 맞게 조정하지 않으면 곧 자연이 우리를 대신해 인구를 조정할 것”이라고 썼다. 개별 국가에서는 인구 감소에 따른 경제적 문제가 야기되지만 자원고갈, 환경파괴, 지구온난화 등 인류가 직면한 수많은 문제의 원천 또한 너무 많은 인구라는 것이다. 그는 또 “다국적기업들에 인구가 많아진다는 것은 같은 일자리를 놓고 경쟁하는 값싼 노동력이 늘어나고 시장이 커진다는 의미”라며 “인구가 감소해 국가의 GDP가 감소해도 국민 1인당 소득, 즉 당신의 소득은 줄지 않는다. 일할 사람이 줄어들수록 노동력은 더 귀해질 것”이라고 덧붙였다    당장 한국의 미래도 중요하지만 한 번쯤은 지구의 미래도 생각해보자는 얘기다. 지구 없이는 한국도 없으니 말이다. 그리고 지금 젊은 세대의 저출산이, 혹 출산파업이라는 방식의 사회적 저항은 아닌지도 따져볼 일이다. 나도 한때는 지옥 같은 세상에 아이를 내놓는 일이 무책임하게 느껴져 세상을 부정하듯 무(無)자식주의자였던 시절이 있었기에 하는 얘기다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 웃기는 검열이 무섭다	2015.01.16	나현철 기자	분수대|검열|나현철 경제부문|여성 출연자들|탤런트 판빙빙|	나현철  경제부문 차장  중국에서 요즘 톱 탤런트 판빙빙(范??)의 ‘큰 얼굴’이 논란이 되고 있다. 보도를 통해 전해진 사연은 이렇다. 판빙빙이 주연한 ‘무미랑전기’라는 사극이 지난해 연말 TV로 방송되기 시작했다. 중국 유일의 여황제인 ‘측천무후(무미랑)’의 일대기를 다룬 시리즈다. 인기리에 방영되던 이 프로그램은 그러나 일주일여 만에 갑자기 중단됐다. ‘기술적 문제 때문’이라고 발표됐지만 검열 탓이라는 의혹이 제기됐다. 가슴골이 훤히 보이도록 여성 출연자들의 의상이 파격적이었기 때문이다. 5일 뒤 재개된 방송은 논란을 더 키웠다. 여성 출연자들의 상반신이 화면에서 사라지고, 얼굴만 내내 클로즈업됐다. 가슴골이 드러나지 않게끔 화면을 아예 잘라낸 티가 역력했다.    이후 소식은 전해지지 않고 있다. 편집을 한 게 방송국인지 검열관인지도 밝혀지지 않았다. 하지만 사이버세상에선 이미 검열을 범인으로 지목하고 있는 분위기다. 사실 중국은 검열이 일상화된 사회주의국가 아닌가. ‘정부에 불리하거나 민감한 사건이 터지면 인터넷 검색어 자체를 차단해 버린다. 다른 데서 ‘표현의 자유’를 외치는 페이스북 같은 기업도 중국에선 꼬리를 내린다. TV 프로그램 하나 건드리는 것쯤은 애교였을 터이다.    유쾌하진 않지만 그래도 남의 나라 얘기다. ‘중국이니까’ 하고 가볍게 넘기려 했다. 그런데 갑자기 머릿속에 빨간불이 켜진다. 이보다 더 황당하고 웃기는 검열을 국내 TV에서 목격한 기억이 떠올라서다. 얼마 전 한 케이블 채널에서 BBC 다큐멘터리를 봤다. 건축의 역사, 그중에서 르네상스 시대를 다루는 장면에서 하마터면 마시던 커피를 뿜을 뻔했다. 화면 가득 등장한 걸작 조각품들의 은밀한 부위가 모조리 모자이크 처리돼 있었기 때문이다. 미켈란젤로의 ‘천지창조(The Creation of Adam)’를 보여주면서 주인공인 아담의 몸 일부를 가리고 내보낸 방송도 있었다. 욕설이 나오는 거친 대사를 묵음 처리하는 일도 요즘 부쩍 많아졌다. 때론 한국말인데도 알아듣기 힘들 정도다.    물론 방송엔 심의기준이란 게 있다. 불쾌감을 주거나 불건전한 화면과 대사가 만연하면 곤란하다. 그래도 맥락과 상식을 따져야 한다. 애매할 땐 되도록 긍정적으로 판단해야 한다. 그래야 상상의 범위가 확장되고 창조경제가 가능해진다. 과유불급(過猶不及)이란 말도 있지 않은가. 다비드상이나 라오콘군상에 모자이크질을 해대는 나라에서 문화 융성을 바랄 순 없다. 부디 화면 밖에선 이런 일이 생기지 않길 바랄 뿐이다.    나현철 경제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 내가 공직자가 된 사연	2015.01.15	[분수대] 패기 없는 젊음이라고?	2015.01.14	이영희 기자	분수대|패기|보조 미용사도|이영희 문화스포츠부문|백화점 주차요원|	이영희  문화스포츠부문 기자  늦은 퇴근길 버스에서 고교 동창생으로 보이는 20대 초반 여성 둘의 대화를 엿듣게 됐다. 한 명은 서울 명동에 있는 화장품 드러그스토어 점원으로, 다른 이는 명동의 한 미용실에서 보조 미용사로 일하고 있는 듯했다. 대화의 대부분은 수당도 없이 하루 12시간 가까이 이어지는 노동과 ‘진상 손님’으로 인한 괴로움, 그리고 생활을 유지하기에 빠듯한 “백만원 살짝 넘는 월급”에 관한 것이었다. “캐나다에선 보조 미용사도 월 300만원은 번대”라며 영어를 공부하고 있다고도 했다. 그러던 중 이야기는 얼마 전 일어난 백화점 주차요원 수난 사건으로 이어진다. “네가 알바생이면 어떡할 건데?” “야, 바로 무릎 꿇는 거지. 사회생활이 장난이냐.” 그러고는 마주보며 깔깔 웃는다.    백화점을 찾은 모녀 손님이 주차요원들을 무릎 꿇린 사건을 두고 한 교수가 SNS에 이렇게 적었다. “하루 일당 못 받을 각오로 당당히 부당함에 맞설 패기도 없는 젊음. 가난할수록 비굴하지 말고 자신을 소중히 여기면 좋겠다.” 안타까움에서 나온 말이란 건 안다. 그런데도 이 말이 불편한 건 ‘젊음=패기’라는 공식이 주는 어떤 강압적인, 혹은 예스러운 느낌 때문이다. 말하기에도 입이 아프지만, 지금 한국 사회에서 20대는 가장 패기를 갖기 힘든 세대다. 지난해 우리나라 실업률은 3%대지만 15~29세 실업률은 8% 안팎에 이르렀다. 취업을 하면 뭐하나. 한 달 월세 내기도 빠듯한 ‘열정 페이’로 이들의 시간과 노동력을 이용하려는 회사들이 즐비하다. 살기는 팍팍한데 살아야 할 날은 길다. 단지 나이가 어리다는 이유로 “패기를 가지라”고 강요하는 건 가혹하지 않은가.    최근 출간된 일본 사회학자 후루이치 노리토시의 『절망의 나라의 행복한 젊은이들』은 이렇게 앞이 보이지 않는 20년을 지난 후 한 나라의 젊음이 다다른 종착점을 보여준다. 번듯한 직업을 갖지 못하고 아르바이트로 전전하는 삶이지만 그래도 그들은 “행복하다”고 말한다. 내일이 오늘보다 나아질 거란 기대가 사라졌을 때 사람들은 현재에 만족하며 즐겁게 살자는 ‘정신승리’에 돌입한다. 그리하여 이름도 ‘사토리(さとり·득도, 깨달음) 세대’다.    패기(?氣)는 ‘어떤 어려운 일이라도 해내려는 굳센 기상이나 정신’이란 뜻이다. 한 20대 후배가 말했다. “자신의 월급을 지키기 위해 무릎 꿇는 모욕을 견디는 것도 일종의 패기라면 패기다.” 요즘 청년들은 패기가 없다기보단 너무 일찍 세상을 알아버린 것인지도 모른다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 남남인 듯 남남 같은 남남 아닌 부부	2015.01.13	[분수대] 하늘은 다 껴안고 사네	2015.01.12	[분수대] 90년대 댄스음악, 누가 돌을 던지랴	2015.01.10	양성희 기자	분수대|댄스음악|대중문화 주간지|대중문화 전문|음악평론가 서정민갑|	1991년 나의 첫 직장은 대중문화 주간지 T였다. 창간 취지는 ‘대중문화 전문 비평지’였으나 나중엔 아쉽게도 그저 그런 연예잡지가 돼버렸다. 데뷔작을 말아먹은 무명의 신인 감독 박찬욱, 미국 유학에서 막 돌아와 정치비평을 쓰기 전의 강준만 같은 이들이 고정 필자였다. 믿기지 않겠지만 초대 데스크는 작가 김훈이었다. 4년 뒤에는 영화주간지 C도 창간됐다. 모두 풍요로운 90년대 대중문화의 상징들이다.    돌이켜보면 90년대는 다시없는 문화의 시대였다. 80년대 거대 이념의 시대가 저문 자리에 개인과 욕망을 앞세운 문화의 시대가 열렸다. 정치적 소재 제한은 줄고, 서태지로 상징되는 신인류가 등장했다. 대기업·자본의 투자로 문화산업의 토대가 만들어졌고, 문화의 경제효과 담론도 처음 생겼다. 이후 2000년대 1000만 영화의 출현, 아이돌 K팝 등 한류의 뿌리도 전부 90년대에 만들어진 것이다.    최근 ‘무한도전-토토가’ 열풍으로 90년대 문화가 다시금 주목받고 있다. 90년대 댄스음악 가수들을 불러모은 콘서트 형식으로 빅 히트를 했다. 중장년층은 향수에 젖고, 젊은 층은 90년대풍이라는 새 문화에 호응했다.    그런데 90년대 문화 중에서 소환되는 것이 언제나 음악이라는 게 흥미롭다. 90년대 드라마나 영화가 아니라 90년대 음악이다. 앞서 90년대 트렌드를 일으킨 영화 ‘건축학개론’, 드라마 ‘응답하라1994’도 김동률·서태지 같은 90년대 음악이 없고서는 얘기가 안 된다. 7080 열풍 역시 비슷하다.    음악평론가 서정민갑은 “내가 날마다 듣는 음악은 내 몸을 흘러 흘러 어디로 가는 것일까. 달팽이관을 빙빙 돌아 핏속으로, 뼛속으로, 살 속으로 스며 내 몸과 하나가 되는 것일까. 그러다 어느 순간 내 몸속에 나이테처럼 흔적을 남기고, 내 몸의 지문을 만들고 있는 것은 아닐까”라고 썼다.    동감이다. 음악은 그걸 듣고, 따라 부르는 나의 몸에 각인된다. 귀를 타고 내 안으로 들어와 몸을 들썩이게 하고, 오랜 세월 뒤에도 육체에 각인된 기억들이 깨어나 절로 비트를 타게 한다. 정직한 몸의 기억, 음악의 육체성이다. 댄스음악은 더 말할 것도 없다.    90년대 댄스음악은 당시에는 가요계를 망치는, 10대 중심 상업주의 음악이라며 식자층의 거센 비판을 받았다. 나 역시 그런 비판에 말을 보탰었다. 그러나 90년대 댄스음악은 2000년대 한류의 주역이 됐고 지금은 복고 열풍의 핵이 되고 있다. 누가 그들에게 돌을 던지랴.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 반기문 지지율 1위, 이런 게 비정상	2015.01.09	김정하 기자	분수대|반기문|국내 정치권|우리 정치권|차기 주자|	얼마 전에 별 생각 없이 웹 서핑을 하다 흥미로운 과거 기사를 발견했다. 2009년 1월에 나온 모 일간지의 기사였는데 차기 대선 후보 지지율에 관한 내용이었다. 당시 지지율 1위는 29.1%의 박근혜 전 한나라당 대표. 뭐 당연하다. 기자가 놀란 건 1위가 아니라 11.8%로 2위를 차지한 인사 때문이었다. 이회창·정몽준·정동영 등 쟁쟁한 인물들을 뒤로 밀어내고 깜짝 스타로 떠오른 인물은 바로 반기문 유엔 사무총장이었다. 어라? 그때 이미 ‘반기문 대망론’ 얘기가 나왔던가?    우리 정치권이 워낙 파란만장해서 6년 전 상황이 마치 60년 전 같다. 더듬어 보니 아닌 게 아니라 그 무렵 마땅한 차기 주자가 없었던 야당 주변에서 반 총장을 차기 주자로 키우자는 주장이 잠깐 나왔던 기억이 난다. 그러다가 실현 가능성이 0에 수렴하는 것으로 판명 나면서 없었던 얘기가 됐다. 개인적으로도 반 총장 대선 출마는 황당무계한 가설이라고 생각했기 때문에 그런 논의가 있었다는 사실 자체를 까맣게 잊어 버렸나 보다. 세계인으로부터 존경받는 국제지도자를 진흙탕 개 싸움과 비슷한 양상인 국내 대선판에 끌어들여서야 되겠느냔 말이다.    그런데 지난해부터 슬그머니 다시 ‘반기문 대망론’이 유령처럼 정치권을 배회하기 시작했다. 이번에 마땅한 차기 주자가 없는 여당 쪽에서다. 올해 신년 여론조사에서 반 총장은 차기 대선 후보 지지율 1위를 휩쓸었다고 한다. 한숨이 나온다. 과문한 탓인지 몰라도 국내에 있지도 않은 인사가 가장 유력한 차기 지도자로 거론되는 나라가 우리 말고 또 있을까 싶다. 심지어 반 총장은 공식자료까지 내면서 “대선 출마설은 전혀 사실이 아니다”며 국내 정치권과 철저히 선을 긋고 있는 상황이다. 그런 사람을 굳이 여론조사에 집어넣어 대선 후보로 띄우는 정치문화도 어디에 또 있을까. 반 총장은 이번에 지지율 1위 보고를 받고 말 없이 씁쓸히 웃기만 했다는데 어떤 심정이었을지 짐작이 간다.    대중적 인기가 정치적 성공을 보장하지 않는다는 건 반 총장을 대신해 2012년 대선판에 뛰어들었던 유명한 벤처기업가의 사례를 보면 잘 알 수 있다. 반기문 지지율 1위의 의미는 정치적 예측에 있다기보단 국민이 현 정치권에 대해 불만이 대단히 크다는 경고로 봐야 할 것 같다. 기성 정치인들이 얼마나 국민에게 신뢰를 못 줬으면 한 번도 정치를 안 해본 인사가 차기 지도자 1순위로 꼽힐까. 이런 건 비정상이다. 새해를 맞아 정치권의 각성과 분발을 기대해 본다.    김정하 정치국제부문 차장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 바이러스와의 공생	2015.01.08	[분수대] 과거는 과거다	2015.01.07	이영희 기자	분수대|과거|이영희 문화스포츠부문|할아버지 세대|이날 방송|	느닷없이 SNS에 대학 동기들의 단체 채팅방이 생겼다. 십수 년간 연락이 끊겼던 친구들이 “반갑다”며 분주하게 인사를 주고받는다. 새해라 그런가 보다 하다가 지난 주말 방송된 MBC 무한도전 ‘토토가(토요일 토요일은 가수다)’로 생각이 뻗어나갔다. 1990년대 중반 학번, 노래방의 전성시대에 대학을 다닌 세대다. 이날 방송에 나온 노래를 들으며 그때 친구들을 떠올린 건 나뿐이 아니었구나.    김건모·엄정화·김현정·SES·쿨·터보 등 90년대 최고 가수들이 출연해 당대 히트곡을 선보인 ‘토토가’는 7년 사이 이 방송 최고 시청률 22.2%(닐슨코리아 집계)를 기록했다. 이들의 노래로 도배된 음원사이트를 보고 있자니 마치 20년 전으로 타임슬립한 느낌이다. 친구들과의 인사는 “다음에 노래방 한번 가자”로 바뀌었다. 나 역시 대부분의 노래를 자막을 보지 않고 따라부르며 “어 아직도 가사를 다 기억하고 있네” 스스로 놀라워했다. 즐겁고 신났지만 순간순간 울컥하기도 했다. 아마 그리움 같은 거였을 게다.    하지만 거기까지다. 이 방송에 쏟아지는 높은 관심에 대해 “현실이 불만족스러우니 과거에 집착하는 것”이라 정색하거나 “추억팔이”니 “퇴행(退行) 정서”니 하는 말로 분석하는 건 어딘가 억지스럽다. 맥락은 조금 다르지만 800만 관객을 돌파한 영화 ‘국제시장’에 대한 날 선 비판과 아전인수격 해석도 비슷하게 당혹스럽기 그지없다. 주인공이 세계 역사의 현장을 종횡무진하는 소설 『창문 넘어 도망친 100세 노인』을 읽는 느낌으로 ‘국제시장’을 보면 안 되는 건가. 이 영화를 봤다고 갑자기 아버지·할아버지 세대에 대한 존경과 감사가 무럭무럭 솟아오르며 새로운 대한민국의 역군이 되기를 다짐할 리 없지 않은가.    우리는 과거의 산물이다. 재일한국인 학자인 강상중 세이가쿠인대(聖學院大學) 교수가 『살아야 하는 이유』라는 책에서 이런 말을 했었다. “분명한 것은 과거는 신도 바꿀 수 없을 만큼 확실한 것이라는 점입니다. 극단적으로 말하면 내 인생이라는 것은 내 과거이니 나는 과거로소이다 라고 해도 좋습니다.” 그러니 과거를 잊고 미래로 향해야 한다는 강박을 버리고 더 좋은 과거를 만들기 위해 오늘을 충실히 살자는 이야기였다. 나의, 우리의 선택으로 만들어진 과거를 이런저런 관점으로 성찰하며, 즐거운 과거는 되새김해 즐기면서 살아가면 될 일 아닐까. 과도한 해석과 불필요한 논쟁이 추억을 소비하는 즐거움을 자꾸 빼앗는 것 같아 하는 말이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 무개념 방송 … '도긴 개긴'이다	2015.01.06	[분수대] 미워도 다시 한 번	2015.01.05	[분수대] 신 갑을전쟁?	2015.01.03	양성희 기자	분수대|갑을전쟁|진상 고객|사교육 열풍|한국 사회|	즐겨 보는 TV 코미디에 ‘갑과 을’이라는 코너가 있다. 인터넷 AS 기사가 고객의 매장(식당)을 방문한다. 고객은 억지를 부리며 기사를 닦달한다. 진상 고객의 갑질이다. 수리를 끝낸 기사는 식당에서 음식을 주문하는데, 이번에는 손님이 된 그의 갑질이 시작된다. 당한 만큼 똑같이 되갚아 주자 객석에선 갈채가 쏟아진다.    우리 사회의 민감한 환부를 드러내는 코미디다. 각종 수퍼갑들의 활약상을 봐온 우리로선 갑질을 응징하는 쾌감이 있다. 또 갑이었다가 일순간 을로 전락하는 내용이니 결국은 모두가 을이라는 인식이 깔려 있다. 을의 갑질은 원래 갑 못지않게 폭력적인데, 알고 보면 같은 을끼리의 폭력이니 자기모멸감이 느껴지기도 한다.    지난 연말 뜨거웠던 드라마 ‘미생’의 흥행 동력도 ‘우리는 모두 을’이라는 거대한 열패감이었다. 극 중 장그래와 똑같은 800만 비정규직뿐 아니라 멀쩡한 직장의 멀쩡한 정규직까지도 ‘언제든 을’이라는 데 공감했다. 한국 사회를 짓누르는 불안증의 원천이다.    2012년 강남의 사교육 열풍을 다룬 드라마 ‘아내의 자격’에서 486 출신의 방송기자 상진(장현성 분)은 “세상은 갑과 을로 나뉘고, 내 자식만은 갑이길 원한다”며 강남으로 이사 갔다. 486세대의 마지막 위선을 벗어던진, 솔직하지만 참담한 대사였다. 그러나 지금의 현실은 그렇게 강남에 입성해 등골 휘는 사교육에 매진한들, 그래서 명문대에 진학하고 대입보다 몇십 배 어렵다는 취업에 성공한들 ‘우리는 언제든 을’이라는 불안감에서 자유롭지 못한 형국이다.    새해 벽두부터 너무 우울한 얘기만 늘어놨다. 차라리 ‘우리는 언제든 을’이 어쩔 수 없는 현실이라면 이제는 모두가 갑을 지향하기보다 을로서도 충분히 가치로운 세상을 만드는 데 주력해야 하는 게 아닐까. 지금까지 갑이 되기 위해 위만 보며 달려왔다면 이제는 그런 수직적·팽창적 사고를 버려야 한다는 것이다. 을로서도 충분히 살 만하고, 을이라고 갑은 물론 을끼리도 괄시하지 않는 연대와 공존의 삶. 그게 저성장시대의 생존방식일 수 있다.    누군가 “갑오년과 함께 갑들이 가고, 을과 미생들이 완생을 이루는 을미년이 왔다”고 했다. 기분 좋은 덕담이다. 그러나 을에 만족하는 체질 개선이 말처럼 쉽지 않으니 우리에겐 새로운 갑을전쟁이 필요할지도 모른다. 가령 이런 것이다. ‘나는 을이어도 내 자식만은 갑이길 위해, 나는 병 또는 정이 돼도 좋다’는 부모들의 희생 신화 부수기 같은 것들 말이다.    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 21세기 파독 IT 역군	2015.01.02	[분수대] 나이, 별것 아니다	2015.01.01	[분수대] 고생했다, 장하다	2014.12.31	이영희 기자	분수대|고생|시어머니 병수발|어머니 생각|임남순 할머니|	2014년의 마지막은 가슴 뭉클한 글을 소개하는 것으로 마무리하고 싶다. 연말 SNS에서 화제가 되고 있는 한글을 처음 배운 할머니들의 자작시다. 까막눈으로 60년 넘게 살다 글을 깨친 할머니들은 그리운 엄마에게, 먼저 떠난 남편에게, 가까이 있어도 보고 싶은 자식들에게 마음을 전한다. 아들에겐 “나한테 태어나서 고생 많았지”라고 쓰고, 남편에겐 “여보 사랑합니다. 당신에 할망구”라고 서툰 한글로 적는다. “좋은 음식도 못 잡수고 멀고 먼 황천길을 떠난” 어머니에 대한 그리움에 “좋은 옷 입어도 어머니 생각, 좋은 음식 먹어도 어머니 생각”이다.    다 늙어 글을 배우면 뭐 할까. 답이 여기 있다. 강옥자 할머니는 ‘내 친구는 소’라는 시에서 어린 시절을 함께한 소를 떠올린다. “소야 너는 좋겠다/ 말을 못하니/ 글을 몰라도 되니/ 차라리 나도 소가 되고 싶었다.” 소로 태어나는 게 차라리 나았겠다며 들에 앉아 울던 소녀는 이제 글을 배웠다. “60년 소처럼 살아온 난/ 이제 멍에를 벗고/ 맘껏 배움의 들판에서/ 꿈을 뜯는다.” 평택 시민아카데미에서 한글을 배운 임남순 할머니. 여자가 무슨 공부냐고 호미를 들고 쫓아온 엄마 때문에 학교를 못 다녔다. “까막눈으로 결혼해 시부모님에 아홉 식구/ 시어머니 병수발 10년/ 시아버지 병수발 또 10년.” 그 고단했던 삶에 배움은 선물이었다. “힘들고 지쳐 포기하고 싶었던 날들/ 돌아보면 외롭고 쓸쓸했던 나의 삶을/ 한글이 위로해주었다/ 한 글자 한 글자 배울 때마다/ 고생했다 장하다 따뜻하게 어루만져주었다.”    올해 읽은 그 어떤 책 속의 글보다 감동적이다. 한 살 더 먹는다는 건 서글픈 일이지만, 또 그렇게 우울해하지만은 않아도 괜찮겠다 싶다. 한 해를 마무리하는 책으로 고른 건 독일의 철학자 빌헬름 슈미트가 쓴 『나이 든다는 것 늙어간다는 것』(책세상)이었다. 그는 나이가 든다는 건 인생의 즐거움을 진짜 즐거움으로 누릴 수 있는 가능성이 높아지는 것이라고 말한다. “혹시 전 생애를 통해 체념할 수밖에 없었던 삶이 있었다면, 지금이 바로 그것에 대해서 숙고해볼 딱 좋은 때다.”    다사다난(多事多難)이란 말로 모자란 한 해가 간다. 많은 이들을 떠나보냈고 많이 울었던 해였다. 그래도 우리 앞에 놓인 미지의 새해, 아직 경험해보지 못한 놀라운 기쁨이 몸을 숨긴 채 기다리고 있을지 모른다고 상상해본다. 그래서 오늘은 한 해 동안 수고한 내가 나의 등을 두드리며 “고생했다, 장하다” 격려하고 싶다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 친정 식구 여행 가기	2014.12.30	[분수대] 행복은 '성격' 순이다	2014.12.29	[분수대] 리셋	2014.12.27	양성희 기자	분수대|리셋|분신인 소설|중학생인 아들|휴대전화 문자메시지|	요즘 들어 정도상의 소설 『낙타』의 한 장면이 자주 떠오른다. 2010년 나온 이 책은 알려진 대로 실제 큰아들을 잃은 작가의 경험이 담긴 자전적 소설이다. 자식을 앞세운다는 상상조차 할 수 없는 고통 때문에 읽는 내내 마음이 아팠었다. 작가의 분신인 소설 속 아버지는 몽골로 여행을 떠나 드넓은 평원에서 낙타를 탄다. 생전의 아들과 함께 꿈꿨으나 같이하지 못했던 여행. 여행의 마지막 날 아버지는 하늘로 돌아가는 아들을 가슴 깊이 묻는다.    일종의 씻김굿 같은 이 소설에서 가장 인상적인 대목은 중학생인 아들 규가 스스로 세상을 등지는 장면이다. 규는 “단테의 신곡을 따라 여행하고 싶다. 다만 제13곡 겨울나무 숲은 피하고 싶다. 생을 리셋하련다”는 휴대전화 문자메시지를 남기고 지하철 성수역 승강장에서 몸을 날린다. 이 대목을 읽을 때 그냥 책장을 덮어버리고 싶었다. 도대체 15세 소년의 삶이 얼마나 벅찼길래 삶을 리셋하고 싶었을까. 책은 그 이유를 명확히 말해주지 않는다. 다만 어리고 예민한 소년이 살아내기에 너무 가혹했던 삶을 짐작하게 할 뿐이다. 이때 ‘리셋’이라는 소년의 외마디 절규는 사실 ‘잘 살고 싶었어요’란 말의 다른 표현은 아니었을까.    요 며칠 새 이 장면이 머리를 떠나지 않는 건 아무래도 연말인 탓이다. 이 소설 같은 극단적인 경우야 드물지만 누구든 살아가며 크고 작은 리셋을 꿈꾼다. 매 순간 내일은 오늘과 다르길 바라고, 엉망진창 꼬여버린 삶을 어떻게든 ‘리부트’하고 싶다는 갈망에 사로잡힌다.    소설 속 규처럼 10대 영혼들까지 리셋을 꿈꾸는 현실, 한 드라마의 신드롬급 인기가 증명하듯 우리는 모두 벼랑 끝으로 내몰린 ‘미생’임을 공감하는 현실, 양극단화와 갈등과 적개심은 있지만 마땅한 해법은 안 보이는 현실, 모두 폭주 기관차에서 내리고 싶어 하지만 선뜻 내리는 이 없는 현실, “안녕하시냐”고 묻는 젊은이들에게 “아프니까 청춘”이라고 했다가 이제는 “어쨌든 버텨라, 살아남아라, 그것만이 최선”이란 답밖에 못 주는 현실. 리셋이 필요한 것은 그저 개개인의 삶뿐 아니라 우리 사회 전반이기도 하다.    시간이 하루, 한 달, 일 년 단위로 구획된 덕분에 어김없이 리셋의 새로운 전기가 다가온다. 무엇을 어떻게 리셋할까. 사실 답을 모르는 이는 없다. 알고 있지만 하지 않고 있을 뿐. 2014년은 일주일도 채 안 남았고 새해가 오고 있다. 부디 새해는 오늘과 달라지기를. 리셋!    양성희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 기업인 사면의 흘러간 옛노래	2014.12.26	이훈범 기자	분수대|기업인|경제위기 극복|기업인 사면|범죄 기업인|	선사가 제자들에게 물었다. “두 사람이 굴뚝에서 나왔다. 한 사람은 얼굴에 그을음이 잔뜩 묻었고 다른 사람은 깨끗했다. 누가 얼굴을 씻겠느냐.” “당연히 더러워진 사람이 씻지요.” 입을 모으는 제자들에게 군밤을 한 대씩 먹인 뒤 선사가 말했다. “재 묻은 사람은 깨끗한 사람의 얼굴을 보고 제가 더러워진 줄 모르고, 깨끗한 사람이 상대를 보고 자기도 더러울 거라 생각하며 씻게 되니라.”    성탄절 아침에 뜬금없이 스님들 얘기가 떠오른 건 조간에 실린 두 기사 때문이다. 하나는 미국의 3분기 성장률이 5%로 11년 만의 최고치에 달했다는 외신이고, 또 하나는 정부·여당 일각에서 기업인 사면·가석방의 군불을 때고 있다는 국내 기사다.    세계가 어려운 상황 속에서 ‘나 홀로 성장’을 하고 있는 미국에 그러잖아도 배 아픈 참에, 우리네 저질 경제 체력의 해법을 죄 지은 기업인들을 풀어주는 데서 찾아야 하는 현실에 거룩한 날 아침부터 인상이 찌푸려졌다.    어제오늘의 일이 아닌 까닭에 더 그렇다. 이럴 때마다 등장하는 레퍼토리를 외우고 있을 정도다. “경제위기 극복 차원” “혼날 만큼 혼났으니 선처해야…” “오너 결심 없이는 기업이 투자 못한다.”    범죄 기업인이 나오지 않으면 위기 극복이 불가능하다는 건지, 그가 감옥에 가지 않았다면 경제위기가 없었다는 건지 알 수가 없다. 형기를 남겨뒀는데 혼날 만큼 혼났다면 법원이 지나치게 형량을 많이 매겼다는 것과 다름아니다. 오너들은 왜 죄를 짓고 감옥에 가야만 투자를 하고 싶은 생각이 드는 건지도 궁금하다. 그런 흘러간 옛노래는 다시 부르지 말 일이다. 경제위기를 극복하고자 하는 의지가 진정 있다면 말이다. 오히려 ‘기업인 범죄에 선처 없다’는 원칙을 이제라도 만드는 게 우리 경제에 보약이 될 터다. 범죄 기업인 회사에도 마찬가지다.    미국 경제에 기업인 사면이 있다는 얘기를 들어보지 못했다. 그들이 잘나가는 건 글로벌 금융위기를 선제적 구조조정으로 이겨낸 결과다. 그래서 저유가 호재를 제대로 탈 수 있는 건강 체질이 됐다는 말이다.    제자들이 볼멘소리로 물었다. “똑같이 굴뚝에 들어갔는데 어찌 한 사람만 재가 묻을 수 있습니까?“ “똑같이 악 속에 있어도 악에 물들지 않는 사람이 있느니라.” 악에 물든 기업인보다 물들지 않은 기업인들의 어려움에 귀를 기울이는 게 낫다는 얘기다. 깨끗한 사람이 다시 씻으면 더욱 예뻐지지만 재 묻은 걸 놔두고 옷 치장만 해준다고 태가 날 리 없다.    이훈범 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] "헌재에 항의합니다" - 뱁새의 대자보	2014.12.25	[분수대] 오늘 밤 산타는 옵니다	2014.12.24	이영희 기자	분수대|산타|크리스마스이브 저녁|올해 크리스마스|지난해 크리스마스|	(한글을 깨친 미취학 자녀가 있는 분은 이 글을 읽는 즉시 가위로 오려내 폐기 처분하시길 권합니다.)    산타의 정체를 알게 된 건 대여섯 살 때쯤이다. 크리스마스이브 저녁 퇴근한 아빠가 마루에 있는 나를 발견하고 당황하며 무언가를 허겁지겁 장독대에 숨겼다. 지금도 그 장면이 생생한 걸 보면 충격이 상당했던 모양이다. 아, 어쩐지 이상했어. 산타는 아빠였구나…. 물론 지혜로운 어린이답게 아빠에겐 모른 척했다.    지난주 인터넷에서 귀여운 가정통신문을 발견하고 이 기억을 떠올렸다. 한 유치원에서 학부모들에게 보낸 편지에는 ‘Santa 訪問에 관한 안내문’이란 제목이 적혀 있고 다음과 같은 설명이 이어진다. “이 안내문을 英語와 漢字를 섞어서 쓰고 봉해 보내는 이유는 우리 어린이들이 Santa에 대한 神秘感을 지니게 하여 동심의 즐거운 追憶을 주기 위해서입니다.” 영어·한자·산타·신비감·추억 등의 단어를 일부러 영어와 한자로 적어 아이들이 혹시 이 안내문을 발견해도 내용을 이해하지 못하도록 하려는 배려다. 내용인즉슨, 아이들이 산타 앞으로 쓴 카드를 부모님들께 보내 드리니 카드에 적힌 아이의 희망 선물을 체크해 미리 준비하시라는 거다.    뭐 이렇게까지 하면서 산타의 존재를 믿게 해야 하나, 쿨한 마인드의 부모님이 있을까 봐 덧붙인다. 미국의 뇌과학자 켈리 램버트 박사는 지난해 크리스마스를 앞두고 뉴욕타임스에 기고한 글에서 “산타의 존재는 아이에게 마음의 예방접종과 같다”며 산타의 선물이라는 픽션을 가능한 한 오래도록 아이의 마음속에 남겨 두라고 조언했다. 사람은 자라면서 자연스럽게 허구와 사실을 구분하게 되지만 뇌 속에는 시간여행(mental time travel)을 위한 시스템이 내장돼 있어 비슷한 상황에 처하면 행복했던 과거의 감정으로 돌아갈 수 있다. 그러므로 되새김할 수 있는 좋은 기억은 많을수록 좋다.    램버트 박사의 경험을 참고하자. 3세, 7세의 두 딸이 크리스마스를 일주일 앞둔 시점 다락에 숨겨 놓은 선물을 발견했다. 엄마는 아이의 믿음을 지키려 필사적으로 둘러댄다. “산타가 등이 아파서 크리스마스이브에 배달할 선물을 미리 소포로 부쳐 줬어. 크리스마스 전에 열어 보면 도로 가져간다고 계약서에 서명도 했단다.” 그러니 올해 크리스마스도 산타 지키기에 전력을 다할 일이다. 조금 더 크면 만나게 될 험한 세상을 견딜 힘을 비축해 주는 것. 그것이 웃을 일 별로 없는 세밑을 사는 어른들이 아이들에게 해줄 수 있는 가장 값진 선물인 것 같아서다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 지갑 못 열면 마음이라도 열자	2014.12.23	[분수대] 콩씨네 자녀교육	2014.12.22	[분수대] 사랑한다면 이들처럼	2014.12.20	양성희 기자	분수대|사랑|예술영화 전용관|우리 영화|스크린 축소|	80년을 한 사람과 같이 산다는 건 어떤 느낌일까, 그것도 80년을 한결같이 변치 않고 사랑한다는 건? 내년이면 결혼 20년차인 나로서는 짐작조차 힘든 경지다.    독립영화로는 이례적으로 관객 100만 명을 넘어서며 흥행 중인 다큐 ‘님아, 그 강을 건너지 마오’. 76년을 함께해 온 노부부의 사랑 얘기다. 커플 한복을 입은 노부부는 어린 연인들처럼 장난을 친다. 끝내 이별이 찾아오는 순간, 객석은 눈물바다가 된다. 상업 대작 영화들 사이에서의 분투, 중·장년층뿐 아니라 젊은 관객들의 호응, 다큐의 영역 확대라는 점에서 눈길을 끄는 영화다.    혹자는 ‘불멸의 사랑이라는 노인판 로맨스 판타지’라고 일축하지만, 사실 그렇게 단순한 영화는 아니다. 영화는 그저 사랑의 위대함이 아니라, 사랑하는 자의 자세에 대해 말한다. 89세 할머니는 영화 내내 “예쁘다”란 말을 입에 달고 산다. 꾀꼬리가 예쁘고, 들꽃이 예쁘고, 그 꽃을 귀에 꽂은 98세 할아버지가 예쁘단다. 다음은 “불쌍하다”다. 주워 기른 강아지가 불쌍해 어쩔 줄 모른다. 할아버지가 세상을 떠났을 때도 “할아버지 불쌍해서 어쩌누”라며 울먹인다. 통상 할 법한 “날 두고 가다니 난 어떻게 살라고” 같은 흔한 말은 없다.    사랑의 본질은 사랑의 대상이 아니라 사랑하는 자의 태도에 있음을, 영화는 보여준다. 우리는 종종 사랑할 만한 상대를 찾지 못해서 혹은 상대에게 문제가 있어서 사랑을 하지 못한다고 하지만, 진정한 사랑은 상대를 사랑하려는 마음, 혹은 사랑을 사랑하는 마음에 있다는 것이다. 그 사랑하는 마음이란 세상 모든 약한 존재들에 대한 연민, 혹은 배려에서 시작하는 것이라고도 말한다.    진모영 감독은 “76년간 습관처럼 상대를 배려했던 부부”라며 “서로의 행동이 서로의 사랑을 불러들였다”고 했다. 영화 속 할아버지는 “평생 식사하면서 맛없다는 얘기를 한 적 없다. 그저 맛있으면 많이 먹고, 맛없으면 조금 먹으면 된다”고 했다. 이런 밥상머리의 배려가 이 영화가 말하는 사랑의 자격, 사랑의 DNA다.    한편 진 감독은 이 영화가 흥행하면서 한 예술영화 전용관 체인에서 스크린 수를 늘려가자 스스로 스크린 축소를 요청해 눈길을 끌었다. “문득 보니 우리 영화가 다양성영화관의 다양성을 해치는 꼴이더라”고 했다. 평소 스크린 독과점의 폐해를 비판해 온 독립영화인의 결단이다. 그래, 사랑한다면 이들처럼 해야 한다. 사람이든 영화든 진짜 사랑한다면 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 진실에 목마른 자의 단상	2014.12.19	이훈범 기자	분수대|진실|자의 단상|라퐁텐 우화집|회사 출신|	먼 옛날 진실과 거짓이 함께 길을 가다 냇물에서 멱을 감았다. 씻는 둥 마는 둥 한 거짓은 먼저 물에서 나와 진실의 깨끗한 옷을 입고 떠났다. 목욕을 마치고 나온 진실은 거짓의 더러운 옷을 입기 싫어 벌거벗고 있어야 했다. 그때부터 거짓은 자신이 진실이라고 떠들고 다녔고, 진실은 그늘 속에 숨어 있을 수밖에 없었다.    라퐁텐 우화집에서 읽었을 법한 이야기인데 생각할수록 기막힌 비유 같다. 요즘 우리 사회에서 벌어지고 있는 진실 게임들이 딱 그렇잖나 말이다. 도처에 진실이라 떠드는 목소리는 넘쳐나는데 진짜 진실은 어디 숨었는지 모르겠다. 진실 같아 한 꺼풀 벗겨보면 거짓의 더러운 때가 각질처럼 일어서고, 진실이라 우겨 한 겹 벗기면 추잡한 악취가 진동을 한다. 조작과 음해, 회유와 협박, 색깔도 다양한데 어디까지가 권력 암투고 어디까지가 세력 견제인지 알 도리가 없다.    유유상종, 거짓은 떼로 다닌다. 거짓의 동행한테서 비슷한 거짓을 발견하는 건 차라리 익숙한 일이다. 기업 오너 일가의 거짓에 회사 차원의 거짓이 덧칠되고 그 회사 출신 조사관들이 있는 국토교통부의 거짓까지 가세하는 게 전혀 놀랍지 않다. 심지어 전혀 어울리지 않는 다른 거짓과 동행하기도 한다. 기업 오너 일가의 갑질 문제에서 난데없이 유력 정치인의 인사 청탁 논란이 삐져나오는 것처럼 말이다.    곳곳에서 거짓들이 진실의 소매를 내밀고, 사돈의 팔촌에 동기동창까지 불러 모으다 보면 애초에 찾던 진실은 어둠 속에 꼭꼭 숨어버리고 ‘무늬만 진실’들의 목소리는 더 커지게 된다. 대중의 분노가 폭발하는 시점이다. 라퐁텐은 그래서 이런 말도 했다. “인간은 진실 앞에선 얼음같이 차가워지지만 거짓에 대해선 불처럼 뜨거워진다.”    대중이 참여한 진실게임은 끝내 법정으로 귀결된다. 정치가 무능할수록 더욱 그렇다. 하지만 진실은 늘 법 위에 있다. 사법기관의 칼날이 언제나 거짓더미에서 진실만을 도려낼 순 없다는 얘기다. 게다가 사법의 칼은 흔히 그리스 역사가 타키투스가 가리키는 방향으로 휘둘러지곤 한다. “신들은 강한 쪽을 편든다.”    달리 기댈 방법이 없는 게 안타깝다. 그들이 노벨문학상을 수상한 남아공 작가 네이딘 고디머의 말을 가슴에 새기도록 들려주는 게 내가 할 수 있는 전부다. “진실이 언제나 아름다운 건 아니다. 아름다운 건 진실에 대한 목마름이다.” 갈증을 달래려 차 한잔 마시며 해본 단상이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '공진초' 의 비극, 내 안의 조현아	2014.12.18	[분수대] 아직 최선을 다하지 않았을 뿐	2014.12.17	이영희 기자	분수대|최선|행복학자 서은국|과제 분리|이영희 문화스포츠부문|	2014년을 보름여 남겨두고 한 해를 돌아보는 결산이 한창이다. 문화부에서 출판을 담당하는 탓에 여기저기 전화를 걸어 우아한 질문을 던지는 중이다. “올해 읽은 책 중 가장 기억에 남는 책은 뭔가요?” 개인적으로도 근 10년 사이 가장 많은 책을 읽은 한 해였다(일이 일인지라). 아무도 물어보지 않기에 자발적으로 꼽아본다. 올 한 해 메마른 출판기자의 영혼을 촉촉히 적셔준 3권의 책.    최근 출간작 중엔 『미움받을 용기』(인플루엔셜)가 좋았다. 심리학자 알프레드 아들러(1870~1937)의 사상을 청년과 철학자의 대화로 푼 책이다. 기억에 남는 키워드는 ‘과제 분리’와 ‘수평관계’다. 아들러는 관계의 고통에서 벗어나려면 타인의 과제에 함부로 개입하지 말고, 나의 과제에 누구도 끌어들이지 말라고 말한다. 이렇게 독립된 개인들이 ‘수평관계’를 맺고 사는 곳이 세상이다. 사람들은 평평한 땅 위를 저마다의 보폭으로 걷고 있을 뿐, 누구도 누구의 위에 서 있지 않다. 그러니 타인에게 폭언은 물론 칭찬도 하지 말라고 그는 조언한다. 누군가를 칭찬하는 행위는 자신이 우월하다는 의식의 반영이기 때문이다. (칭찬 대신 ‘큰 도움이 됐다’ ‘아주 기쁘다’ 등의 감정표현으로 족하다) 세상은 수직이며, 자신이 그 꼭대기에 서 있다고 믿었을 ‘땅콩 부사장’님께 권해 본다.    봄에 읽은 『행복의 기원』(21세기북스)에도 큰 위로를 받았다. 행복학자 서은국 교수의 이 책엔 밑줄 그을 문장이 무수하지만, 이 대목에 꽂혔다. ‘행복은 유전자가 결정한다.’ 어떤 인간이 행복하냐 그렇지 않냐는 유전자에 새겨진 성격(구체적으로 외향성)에 상당 부분(약 50%) 기인한다는 것이다. “행복해지려는 노력은 키가 커지려는 노력만큼 어렵다”고 말한 학자도 있다. 왜 행복하지 않을까, 고민할 문제가 아니었다.    마지막으로 올해 가장 나를 웃긴 책은 만화 『아직 최선을 다하지 않았을 뿐』(세미콜론)이다. 마흔 넘어 “만화가가 되겠다”며 사표를 던진 아저씨가 주인공. 큰 뜻을 품었는데, 왠지 사정없이 빈둥댄다. 공모전에 낙방하면 “나는 대기만성 대기만성” 주문을 왼다. “인생이 80년이라면 견딜 수 없지. 300년이라 상상하면 인생은 장밋빛. 아직 나에겐 258년이 남았다. 서두를 필요 없어.”    올해도 대업을 이루지 못했는가. 아직 최선을 다하지 않았을 뿐이다. 우리에겐 최선을 다할 수 있는 내년이 기다린다. 그러니 연말까진 맘껏 게으름을 피우도록 하자.(응?)    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 진짜 서비스를 찾습니다	2014.12.16	[분수대] 통 통 통	2014.12.15	[분수대] 하늘을 나는 ‘설국열차’	2014.12.13	양성희 기자	분수대|설국열차|비즈니스 승객들|진상 승객|여성 승무원들|	대여섯 살 무렵 제주 할아버지 댁에 가러 처음 비행기를 탔다. 하늘로 붕 떠오르던 순간의 아찔함, 예쁜 승무원 언니들이 나눠주던 사탕의 달콤함이 아직도 잊히지 않는다. 대부분의 사람들에게 비행기를 처음 타본 순간은 각별하게 기억된다.    이제는 많이 대중화됐지만 비행기를 탄다는 것은 여전히 특별한 ‘의례’다. 비행기에 오르기 위해 더딘 절차를 견뎌야 한다는 점부터 그렇다. 도심에서 떨어진 공항에 가고, 탑승 수속에만 1~2시간 걸린다. 물리적 시·공간을 비현실적으로 압축하며 속도에 속도를 더하는 디지털 시대에, 드물게 옛 속도감을 유지하고 있는 셈이다.    그런데 이 비행기라는 게 가만히 들여다보면, 한 사회계층 구도의 압축이다. 퍼스트, 비즈니스, 이코노미 클래스. 요금에 따라 승객의 지위가 달라진다. 각 칸은 커튼으로 철저히 나뉘며, 다른 칸은 들여다볼 수도 없다. 시트, 식사와 음료 메뉴, 화장실 내부까지 다르다. 자기가 낸 돈만큼 대우를 받는, 자본주의적 질서의 공간이다. 승무원의 응대 수준도 다르다.    젊은 여성 승무원들의 미소를 마케팅 포인트로 내세운 대한민국의 항공사들은 여기에 서비스를 넘어 ‘수발’ 수준의 친절을 제공한다. 퍼스트나 비즈니스 승객들에게는 무릎을 꿇다시피 한 자세로 응대한다. 승객을 위에서 내려보는 ‘불경’을 피하고 눈높이를 맞추려 몸을 조아리는 것이다. 거기서 간혹 그 권력관계에 도취된 ‘라면상무’ ‘땅콩공주’ 같은 불상사가 생긴다. 물론 ‘땅콩공주’는 더 나아갔다. 그저 ‘수퍼갑질’하는 진상 승객이 아니라 부사장이자 오너의 딸이다.    지난해 영화 ‘설국열차’는 태어날 때부터 탑승칸이 나눠지며, 뒤 칸 승객이 앞 칸으로 가기 위해 혈투를 벌이는 미래의 가상 공간을 창조했다. 영화는 시대의 메타포로 읽히며 흥행했다. 최근 ‘땅콩 리턴’에 대해 들끓는 비판 여론은 새삼 이 영화를 떠올리게 한다.    대중은 부당한 처사에 말 한마디 못하고 밖으로 내동댕이쳐진 사무장에게 자신을 이입했다. 직장에 몸담고 일하는 존재란 이런 것인가? 아직도 고용관계가 주종관계인가? 일하는 자의 삶의 주인은 누구인가? 이런 회의에 빠지기도 했다. 아무리 이번 경우가 특수 사례라 해도, 또 당사자들이 사건 진화에 나서도 별 소용없어 보인다. 때마침 TV에선 직장생활의 살벌함, 벼랑 끝에 내몰린 소시민들의 분투를 그린 ‘미생’이 흥행 중이다. 설국열차가 21세기 하늘을 날고 있다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 2014년판 우상과 이성	2014.12.12	이훈범 기자	분수대|우상과|우상과 이성|리영희 선생|문고리 권력|	1980년 『우상과 이성』 수정증보판을 내면서 리영희 선생은 이렇게 썼다. “나의 글들이 이 사회에서 하루속히, 읽힐 필요가 없는 구문이거나 넋두리가 되어버리면 싶은 마음 간절하다.”    이 세상에 가면을 쓴 많은 우상들이 사라지고 합리적인 이성이 지배하는 사회가 되길 염원하는 표현이었다. 선생은 바라던 세상을 보지 못하고 떠났고, 그 글이 씌어진 지 35년째가 되는 지금도 우리는 곳곳에서 수많은 우상들을 목격한다. 오늘 이 사회를 헛되이 달구고 있는 ‘땅콩 회항’ 사건이나 ‘십상시’ 사건도 여전히 볼썽사납게 버티고 선 우상들에 우리가 딴죽 걸려 넘어진 것과 다름 아니다.    ‘기업=오너’라는 우상과 ‘국가=대통령’이라는 우상이 그것이다. ‘회사의 주인은 오너 일가’라는 기업문화가 없었다면 딸 부사장이 그런 기고만장을 부릴 수 있었을까. 그의 말 한마디에 기장이 비행기를 돌릴 수 있었을까. 직급 더 높은 월급쟁이 사장이 그럴 수 있었을까. 요금 다 내고 탄 승객들의 편의는 나 몰라라 사무장을 끌어내릴 수 있었을까. 아무리 생각해도 가능한 일이 아니다.    ‘국가의 주인은 대통령’이라는 인식이 없었다면 어떻게 ‘문고리 권력’이라는 말이 나올 수 있었을까. 대통령의 전·현직 비서들이 주인의 눈에 더 들고자 서로 물어뜯기를 할 수 있었을까. 주인집에서 만들어진 문서가 분명한데도 당연히 할 일을 한 기자들을 닥치는 대로 고소할 수 있었을까. 7년 야인이라는 사람이 실세보다 더 실세처럼 검찰에 출두할 수 있었을까. 역시 아무리 생각해도 가능한 일이 아니다.    모두 머슴들이 자기를 부리는 상머슴을 주인으로 착각한 데서 빚어지는 우상들이다. 국가의 주인이 국민이듯, 기업의 주인은 소비자여야 한다는 진리가 여전히 낯설게 느껴지는 게 그래서다. 권력 쥔 자만 두려워하고 그 권력을 빌려준 진짜 주인은 우습게 보기 때문이다. 봉급 주는 자만 겁내고 그 돈을 마련해주는 진짜 주인은 봉으로 보는 까닭이다.    우상은 결코 스스로 무너지지 않는다. 노벨상을 수상한 미국 경제학자 조지 스티글러의 패러디가 그 얘기다. “절대권력은 절대적으로 타락할 뿐 아니라 터무니없이 연장된다.” 그 꼴 보지 않으려면 너와 나, 우리가 나서야 한다. 쉽게 잠드는 이성의 눈을 흔들어 깨워 사회 곳곳에 서있는 우상들을 깨뜨려야 한다. 리영희 선생 때처럼 이런 글 쓴다고 끌려가서 쥐어터지는 시대도 아니니 그리 어려운 일도 아니다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '닥치고 의대' 그리고 20년 뒤	2014.12.11	[분수대] '시련은 셀프'가 아닌 겨울이었으면	2014.12.10	이영희 기자	분수대|시련|에너지 빈곤층|노인 사망률|에너지 복지|	갑작스레 추위가 들이닥치니 몸과 마음이 덜그럭거린다. 한동안 감기 기운에 머리가 띵하더니 어제부턴 오른쪽 어깨가 말썽이다. 하지만 배부른 투정일 뿐이란 걸 안다. 어떤 이들에게 추위는 삶을 위협하는 직접적인 재앙이다. 지난가을부터 회사 근처 한 빌딩 앞에서 박스집을 짓고 잠을 자는 노숙자가 있다. 요 며칠 영하의 추위가 찾아왔는데, 박스집은 아직 그대로다.    겨울은 가난하고 나이 든 이들에게 혹독한 계절이다. 쪽방촌에 가는 노인들은 작은 전기장판의 온기에 의지해 겨울을 난다. 몇 년 전에는 전기가 끊겨 촛불을 켜놓고 잠이 들었던 할머니와 손주가 화재로 목숨을 잃는 사고가 일어나기도 했다.    2011년 한양대에서 발표한 추위와 노인 사망률 관계에 관한 논문을 보면, 하루 중의 최저온도가 섭씨 1도씩 낮아질 때 65세 이상 노인의 전체 사망률은 0.27%, 호흡기계·심혈관계 질병으로 인한 사망률은 각각 0.52%·0.32% 증가한다. 당연히 그 피해는 주로 빈곤층에 집중된다. 겨울철에 소득의 10% 이상을 난방비로 쓰는 가구를 ‘에너지 빈곤층’으로 칭하는데, 우리나라 전체 가구의 8%에 달하는 약 130만 가구가 이에 해당한다는 조사도 있다.    ‘사계절이 뚜렷한 아름다운 우리나라’라고 초등학교 때 배웠다. 하지만 이런 통계를 보고 있으면 사계절이 뚜렷한 건 불운이 아닐까 싶어진다. 겨울을 힘겹게 나는 이들을 위한 ‘에너지 복지’에 대한 관심도 아직은 미미한 실정이다. 내년부터 에너지 빈곤층에 연료 구입에 쓸 수 있는 쿠폰이나 카드를 제공하는 에너지바우처(Energy Voucher) 제도가 실시된다고 한다. 하지만 겨울 한 철(12~2월) 기준으로 가구당 10만원 상당을 지급한다니 생색내기에 그친다는 지적이 많다. ‘겨울=불우이웃 돕기의 계절’ 공식도 깨진 지 오래다. 냉기로 가득한 본인의 연말을 챙기느라 주변을 돌아볼 여유가 없어서일 게다.    지난 주말 방영된 tvN 드라마 ‘미생’에 이런 대사가 나왔다. “시련은 셀프(self)다.” 회사에서의 불합리한 대우를 묵묵히 감내하고 있는 주인공이 체념하듯 내뱉는 말이다. 맞다. 홀로 감당하고 극복해내지 않으면 안 되는 시련이 인생에는 즐비하다. 하지만 이 겨울, 추위로 인한 시련만은 ‘셀프’가 아니었으면 좋겠다. 체온을 유지하는 데 필요한 온기조차 누릴 수 없어 스러지는 생명이 더 이상 나오지 않도록 서둘러 주위를 둘러봐야 한다. 겨울은 이제 시작이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세상은 요지경, 그래도 달라졌는걸 …	2014.12.09	[분수대] 진실과 구라	2014.12.08	[분수대] '허니버터칩'이 뭐길래	2014.12.06	양성희 기자	분수대|허니버터칩|문화스포츠부문 부장대우|국민 과자|과자 물량|	이렇게 유명세를 치르는 과자는 보다 보다 처음이다. 초코파이나 새우깡 같은 ‘국민 과자’들도 못 누려 본 열기다. 몇 해 전 반짝 인기였던 흰 국물 라면 ‘꼬꼬면’에 비유되기도 하지만 그때는 교류 매체(SNS)가 없던 시절이니 얘기가 다르다. 모든 열풍과 신드롬의 근원인 SNS 말이다.    ‘허니버터칩’의 인기도 지난 10월 말 SNS에서 시작된 것으로 알려진다. 스타들이 관련 사진을 올리면서다. 과자 물량을 대느라 철야 작업을 하던 공장에 불이 났다는 얘기가 SNS에 나돌며 궁금증을 보탰다. 해외 경매 사이트에까지 허니버터칩이 등장하자, 신문·방송들은 인기 비결을 분석하고 나섰다.    허니버터칩의 성공담은 최근 흥행하는 콘텐트의 조건을 잘 보여준다. 우선 맛으로는 일명 ‘단짠맛’. 여느 감자칩의 짠맛에 단맛을 더한 것이다. 일종의 틈새시장 전략이다. 거기에 결정적으로 입소문 마케팅과 SNS가 가세했다. ‘맛있다’도 아니고 ‘맛있다더라’가 강력하게 행동을 유인했다. 허니버터칩을 먹어도 그만, 안 먹어도 그만인 과자가 아니라 ‘문화적 민감도’를 드러내는 표식으로 받아들인 젊은 세대의 특성도 맞물렸다. 과자 하나를 먹기 위해 줄 서서 기다렸다든지, 공장까지 찾아가서 먹었다는 무용담이 그렇게 등장했다.    요즘 우스개 중 ‘올 한 해 가장 어려운 일은 아이맥스에서 ‘인터스텔라’를 보면서 허니버터칩을 먹는 것’이라는 말이 있다. 1000만 흥행 고지를 향해 가고 있는 영화 ‘인터스텔라’는 아이맥스 버전 표 구하기가 하늘에 별 따기라고 한다. 이 영화의 흥행도 ‘바이럴 마케팅+SNS’에 기인한 바 크다. 막상 완성도에 대한 평가는 엇갈리지만 ‘남들이 많이 보니 재미있는 모양이다, 나도 뒤처지지 않게 봐 줘야지’라는 심리가 깔려 있다. ‘명량’ 등 ‘1000만 영화’의 심리학이 대체로 그런 것이다. 물론 그렇게 남들과 더불어 함께 열광하는 기한이 끝나면 ‘도대체 1000만 명이 볼 영화가 아닌데’라는 불평이 쏟아진다. 그렇게 말하는 사람들이 다 그 영화를 본 사람들이다.    결국 우리가 원한 건 열광인 것 같다. 열광이 필요하고, 열광의 공유가 필요하고, 열광의 인증이 필요하고…. 열광에서 소외되는 것이 두려워 더 열광한다. SNS가 증폭시키는 문화적 쏠림이다.    매사 삐딱하기를 좋아하는 나는 당분간 허니버터칩을 먹을 생각이 없다. 그러나 이 또한 문화적 객기일 뿐 여전히 세상은 허니버터칩을 먹어본 사람과 그렇지 못한 사람으로 나뉜다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 애국조회 화법	2014.12.05	이훈범 기자	분수대|애국조회|애국조회 화법|교장 선생님|학교 운동장|	학교 운동장에 학생들이 열과 줄을 맞춰 섰다. 재학생과 전학생의 싸움으로 사회를 떠들썩하게 한 학교였다. 한참을 뜸 들인 뒤 교장이 단상에 섰다.    “학생의 본분은 학업입니다. 학생들은 공부를 열심히 하고 성적을 올려서 부모들이 만족하고 대견해할 때 기쁨과 보람을 느낀다고 생각합니다. 그런데 거기에서 기쁨을 느끼지 않고 다른 곳에서 느끼게 된다면 탈선이 시작됩니다.” 교장의 훈시는 이어진다. “학생들은 공부에서 기쁨을 느껴야 하는 운명공동체입니다. 그런 운명인 것입니다.”    여기저기서 김 빠지는 소리가 흘러나온다. 어떤 조치나 대책이 나올까 궁금했던 기대가 깨지는 소리다. 놀랄 일은 아니다. 교장 선생님의 화법이 늘 그랬으니까. 사달이 났을 때 제일 먼저 한 말도 그랬다. “이번에 학생들이 싸운 것은 결코 있을 수 없는 학교 기율문란 행위입니다. 전후도 따져보지 않고 싸움을 건다면 학교가 큰 혼란에 빠지고 갈등이 일어나게 됩니다.”    이 같은 전지적 작가 시점의 화법이 현실에서도 들린다. 저 높은 곳 청와대에서 나오는 대통령의 화법이다. 이를 두고 ‘유체이탈 화법’ ‘관전평 화법’이라고도 하는데, 내가 보기엔 딱 교장 선생님의 ‘애국조회 화법’이다. “공직자들은 정책을 잘 펴고 투명하게 돼서 지역민들이 만족하고 살기 좋아졌다고 할 때 기쁨과 보람을 느끼는 직업이라고 생각합니다. 그런데 거기에서 기쁨을 느끼지 않고 다른 곳에서 느끼게 된다면 탈선이 시작됩니다.” “이번에 문건을 외부로 유출한 것은 결코 있을 수 없는 국기문란 행위입니다.”    공직자를 학생으로, 국가를 학교로 바꿔도 하나 어색함이 없다. 교장이 학교를 걱정하는 만큼 대통령이 국가를 걱정하는 애국자란 건 잘 알겠다. 하지만 누구의 학생이며, 누구의 공직자인가. 해외에서 근무하는 공무원도 아니고, 코앞에서 벌어진 비서들의 권력 다툼을 보며 아무 책임이 없는 것처럼 얘기하는 건 아무래도 아니다. 국민에 대한 예의도 아닐뿐더러 더 큰 문제의 재발을 예고하고 있는 까닭이다. 그런 훈시로 학교에서 싸움이 사라지길 기대하기 어려운 것과 마찬가지다. 그간 도무지 이해할 수 없었던 참담 인사(人事)의 맥락이 이번 사태를 지켜보면서 하나 둘 꿰맞춰지고 있는 것도 사실 아닌가 말이다.    필요한 건 교장의 훈시가 아니라 훈육주임의 따끔한, 담임교사의 책임 있는 화법이다. 훈시는 우리 같은 칼럼니스트에게 맡겨라. 우리도 먹고살자.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 비서는 참모일 뿐이다	2014.12.04	[분수대] 새해에는 사지 않으리	2014.12.03	이영희 기자	분수대|새해|블랙 프라이데이|직구가 올해|연말 폭탄세일|	귀의 얇기가 습자지 수준이다. TV 홈쇼핑 채널을 틀면 5분이 채 지나지 않아 스마트폰 앱으로 결제정보를 전송하고 있는 나를 발견한다. 집 안 구석구석 언젠가는 필요할 것 같아 홈쇼핑이나 오픈마켓에서 사들인 생필품·화장품 박스가 쌓여 있다. 모델 몸매에 빙의해 결제해버린 옷들은 계절이 바뀔 때마다 동네 재활용 의류박스로 향한다.    지난 토요일 저녁, 밤늦게 커피를 마신 게 화근이었다. 잠이 오지 않아 인터넷에 접속해 보니 뭔가 축제 분위기였다. 소문으로만 듣던 그날, 블랙 프라이데이(추수감사절 다음날로 미국 상점들이 대폭 할인판매를 시작한다)였던 것이다. 포털사이트 검색어 순위에 오른 직구 사이트에 들어가니 이미 사람들이 몰려 접속이 잘되지 않았다. 마음이 급해졌다. 이 사람들 도대체 뭘 사려는 거지? 인터넷에는 나 같은 이들을 위해 블랙 프라이데이에 꼭 사야 할 상품을 쏙쏙 뽑아놓은 블로그가 즐비하다. 아, 그렇게 싼 거란 말이지. 날이 밝을 때까지 열심히 외국 사이트들을 순례했다. 그렇게 건진 신발 한 켤레와 화장품이 지금 바다를 건너오는 중이다.    올해가 유난하긴 했다. 지난해 블랙 프라이데이 기간 중 4만여 건이었던 한국인의 직구가 올해는 8만여 건에 달했다니 말이다. 한 직구 사이트는 매출이 평소의 10배까지 뛴 곳도 있다. 필요한 물건을 보다 저렴하게 구매하려는 합리적인 소비행위로도 볼 수 있지만 실은 ‘남들이 다 사니까 덩달아 사는’ (나 같은) 이도 많다. 불과 열흘 전에도 비슷한 광경을 봤다. 개정 도서정가제 시행(11월 21일)을 앞두고 책을 사려는 사람이 몰려드는 바람에 온라인 서점 서버가 다운된, 출판계 역사상 전무후무한 사건 말이다. 남들이 하는 건 해봐야 한다는 조바심이 읽지도 않을 철학책을 사들이는 것에서 더 나아가 남의 나라 세일에까지 작은 정성을 보태고 말았다.    반성하는 마음으로 퇴근길 『사지 않는 습관』이란 책을 집어들었다. 저자가 진단한다. 꼭 필요하지 않은 것을 자꾸 사들이는 습관은 남을 의식하는 마음과 자신이 정당하게 평가되지 못하고 있다는 불만에서 비롯된다. 이런 습관을 버리려면 불안과 욕망으로 가득 찬 마음의 디톡스가 필요하다. 맞다. 한편에선 ‘심플하게 살기’가 유행 아닌가. 내년의 목표는 이 유행을 좇아 ‘사지 않기’로 정하기로 한다. 그런데 잠깐, 다가오는 크리스마스와 박싱데이(크리스마스 다음 날), 연말 폭탄세일은 어떡하지…. 무슨 걱정인가. 새해는 아직 29일 남았다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 사랑은 아무나 하나	2014.12.02	[분수대] 내 생애 가장 아름다운 말	2014.12.01	[분수대] 대한민국의 ‘고3 맘’으로 사는 법	2014.11.29	양성희 기자	분수대|대한민국|입시컨설팅 원장님|입시 공부|정글 체험|	대한민국에 또 하나의 계층이 있다는 걸 알았다. 이름하여 ‘고3 맘’‘수능 맘’이다. 우리의 고3이야 수능 날 비행기도 멈추게 하는 괴력으로 이미 해외 언론을 탔다. 아마도 대한민국에서 절대로 망하지 않을 사교육 시장을 먹여살리고, 심지어 사양 품목인 엿과 찹쌀떡 시장까지 먹여살리는 ‘입시 마켓’의 주역(실상은 ‘호갱’?). 아무튼 1년간은 귀하신 몸이다.    반면에 고3 맘은 음지에 있다. 자기가 시험보는 것도 아닌데 1년 내내 수험생 모드로 살며 자녀 합격을 기원한다. 이들의 행동수칙은 첫째로 고3 자녀의 위세와 짜증을 받아내는 전담 ‘액받이’다. ‘벙어리 3년, 귀머거리 3년, 장님 3년’ 옛 여인들의 시집살이가 부활했다. 둘째로 자식을 대학 잘 보내 정보가 많은 주변 엄마들, 과외 선생님, 입시컨설팅 원장님, 입시사정관님 등을 수퍼갑으로 모신다. 한 말씀 한 말씀 놓치지 않는다. 고3 맘은 귀가 얇다는 게 특징이다. 지갑도 냉큼 열고, 심지어 포교도 쉽다. 셋째로 고3이 입시 공부를 하는 동안 고3 맘은 더 열심히 전형 공부를 해야 한다. 전형 방법이 3000여 개라 하고 “입시를 치르고 나서야 입시를 어떻게 치르는 건지 감이 온다”고들 하니, 고3 맘의 전형 파악 여부가 당락을 가를 판이다.    고3 맘 중 최악은 직장 맘으로 꼽힌다. 정보도 시간도 없고, 게다가 고3 맘 노릇을 제대로 못한다는 자격지심이 자학모드로까지 발전한다. 그나마 다행인 건 주변의 공감지수다. 고3 맘임을 커밍아웃하는 순간, 많은 ‘양해’가 가능해진다. 한국 사회에서 일하는 여성이 술자리에서 일찍 일어나거나 각종 모임을 빠질 때 떳떳하게 들이댈 수 있는 가장 강력한 카드다. 상대들이 관대해서가 아니라 그들도 이런 지옥을 전부 체험한 탓이다. 일부 고3 맘은 소원했던 부부관계가 갑자기 좋아지는 효과도 본다. 입시 앞에 부부가 일침동체이기 때문이다. 물론 결과에 따라 내 탓, 니 탓 하면서 관계가 더 나빠질 수도 있다.    더 나아가 고3 맘으로 사는 데는 좌도 우도, 진보도 보수도 없다. 갑자기 웬 정파 타령이냐 싶지만, 이야말로 대한민국에서 좌우를 뛰어넘는 거의 유일한 이슈다. 새누리당을 찍었든, 민주당을 찍었든 입시에 관한 한 지금보단 차라리 전두환 시절이 나았다는 데 동의한다. 어차피 한정된 대학에 아이들 순서대로 들여보내는 건 똑같은데, 온 나라가 미쳐 돌아간다. TV에서 군대 체험, 정글 체험 다 하던데 극한 체험의 하나로 고3 맘 체험을 강추한다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우
[분수대] 말의 공포정치	2014.11.28	이훈범 기자	분수대|공포정치|우리 대통령|규제 혁명|청와대 가족행사|	어제 신문들에 재미난 사진이 실렸다. 우리 대통령이 환하게 웃으며 탁구를 치고 있는 모습이었다. 재미났던 건 대통령의 20대 때 사진이 함께 실려서였는데, 청와대 가족행사에서 역시 탁구를 즐기는 장면이다. 36년의 간극 탓이기도 하겠지만 두 사진의 표정은 사뭇 다르다.    젊은 박근혜는 훨씬 진지하고 힘이 들어가 있다. 결코 지지 않겠다는 승부욕이 느껴진다. 대통령 박근혜는 휠씬 부드럽다. 힘이 빠진 자리에 여유가 넘친다. 승부보다 중요한 게 뭔지 아는 얼굴이다.    경륜의 힘이다. 보기만 해도 미소가 따라 번진다. 그런데 그런 대통령이 하는 말을 듣자면 얘기가 달라진다. “적폐는 경제의 활력을 잃게 하는 원흉” “쓸데없는 규제는 우리의 원수며 우리 몸을 죽여가는 암 덩어리” “한꺼번에 단두대에 올려 규제 혁명을 이룰 것”…. 듣기만 해도 섬뜩한, 과격하고 파괴적인 언어들이 줄을 잇는다. 지날수록 강도를 더한다.    불필요한 규제를 없애야 한다는 건 백번 말해도 옳다. 개혁에 소극적인 공무원을 일으켜 세우려는 의도일 수도 있겠다. 하지만 ‘말의 공포정치’로 얻을 수 있는 건 아무것도 없다. 혁명을 생각한다면 더욱 그렇다.    프랑스혁명 때 공포정치를 주도한 로베스피에르의 무기는 끓는 피가 토해내는 웅변이었다. 국민공회를 주도한 2년여 동안 871회나 연설을 했고 그때마다 ‘자유의 적들’을 처형하라고 외쳤다. 그는 인민주권이라는 이상에 목숨을 바칠 각오가 돼 있었지만 끝까지 민중을 상징하는 ‘상퀼로트(긴 바지)’를 거부하고 귀족적인 ‘퀼로트(짧은 바지)’ 차림으로 단두대에 올랐다. 어쩌면 그것이 로베스피에르의 한계였을 터다. 커다란 목소리보다 스스로 보여주는 작은 행동이 더욱 강한 힘을 가졌음을 몰랐던 거다.    대통령의 진심을 의심하지 않는다. 하지만 그 진정성을 위해서라도 말보다 행동으로 보여줘야 한다. 탁구 칠 때의 표정으로 말이다. 남에게 요구하기 전에 내 것부터 내려놓아야 그런 표정이 나온다. 내 귀에 닿는 지적은 흘려보내고 남 귀에 고함친들 따를 사람이 누가 있겠나. 소리가 커질수록 귀를 막을 뿐이다.    미국 작가 워싱턴 어빙의 단편소설 주인공 립 밴 윙클은 이렇게 말한다. “까칠한 성격이 나이 든다고 순해지지 않고 날카로운 혀는 쓸수록 날이 선다.” 대통령의 탁구를 보면 앞 문장은 사실이 아닐지도 모르겠다. 하지만 뒤 구절은 만고불변의 진리다.    이훈범 국제부장
[분수대] 좋은 대학이 똑똑한 학생 고르는 법	2014.11.27	[분수대] 나의 아름다운 동네서점	2014.11.26	이영희 기자	분수대|동네서점|인터넷 서점|서점 주인들|이영희 문화스포츠부문|	동네에 작은 서점이 생겼다. 빨간 벽돌 빌라가 다닥다닥 붙어 있는 주택가 한가운데다. 몇 달 전부터 뚝딱뚝딱 공사를 하기에 작업실이라도 꾸미나 했더니 흰 서가가 알록달록한 책으로 조금씩 채워졌다. 음악도 하고 그림도 그리는 젊은 부부가 미국·유럽 등지에서 직접 골라 들여온 그림책과 그래픽 노블을 파는 서점이란다. 주인장도 아니면서 가게 앞을 지날 때마다 ‘과연 장사가 되려나’ 괜스레 걱정이다. 그런데 주말에는 제법 손님이 찾아오는 모양이다.    어렸을 땐 동네서점에 가는 게 주말의 주요 일과였다. 보물섬도 사고 참고서도 사고, 엄마가 기분 좋은 날엔 소설도 몇 권 골랐다. 이런 동네서점이 하나둘 사라지고 대형 오프라인 서점과 인터넷 서점이 주요 책 구매 창구가 된 건 이미 오래다. 문화체육관광부 통계를 보면 1994년에 5683개였던 지역서점 수가 2003년에는 2247개로 절반 이상 줄었고 2011년엔 1752개, 2013년에는 1625개가 됐다. 2013년 전국 읍·면·동 수는 3468개라고 하니 두 개의 읍·면·동에 하나의 서점이 있을까 말까 한 수준이다.    알다피시 문제는 할인경쟁이었다. 21일 시행된 새 도서정가제는 책의 할인율을 일정 수준(15%)으로 제한해 이런 작은 책방들의 숨통을 터 주기 위한 제도다. 하지만 전망은 밝지 않다. 주말 동안 돌아본 작은 서점 주인들은 “동네서점은 15%까지 할인을 해 주기도 힘들고, 책 구매도 습관이라 한 번 떠난 손님이 다시 찾기는 어려울 것”이란 반응이었다. 단, 조금 위안은 된다는 이도 있었다. “큰 기대는 안 하죠. 그래도 손님들에게 정가로 책을 파는 게 왠지 미안했는데, 그런 마음을 갖지 않아도 돼 좋네요.”    동네서점의 실종이 한국만의 현상은 아니다. 최근 출간된 『나의 아름다운 책방』은 존 그리셤, 애덤 로스 등 84명의 작가가 자신이 사랑하는 미국 동네서점에 바치는 러브레터를 모은 책이다. 오래도록 살아남은 동네서점에는 ‘낭만’이 있다. 마음 편하게 머물 수 있는 따뜻한 분위기는 물론 낭독회·독서토론 등 작은 모임을 꾸준히 열어 독자들과 직접 소통한다. 무엇보다 주인의 안목이 드러나는 책 선정과 추천이 중요하다. 샌타바버라의 초서북스에는 주인의 밝은 눈에 포착된 “아주 오래된 책, 이미 절판된 책, 다른 체인 서점이라면 이미 오래전에 폐지로 만들었거나 떨이로 팔아 버렸을 책들”이 있다. 취향을 공유하는 공간으로서의 서점, 이 책이 제시하는 동네서점의 미래다.    이영희 문화스포츠부문 기자
[분수대] 나도 그때 악마를 보았다	2014.11.25	[분수대] 산이 나를 깨웠다	2014.11.24	[분수대] ‘삼시세끼’에 빠지다	2014.11.22	양성희 기자	분수대|빗소리 장면|탤런트 이서진|문화스포츠부문 부장대우|	참 희한한 프로그램이다. 이렇게도 프로그램이 되는구나 싶다. 출연자는 달랑 둘. 인적이 드문 강원도 정선 산골 마을에서 자급자족을 한다. 하루 세끼 밥 차려 먹는 것이 프로그램의 전부다. 물론 외부 게스트가 찾아오기는 하지만 그들이 와서 하는 일도 같이 밥 차려 먹다 가는 것이다. 밥상도 화려할 리 없다.    tvN의 예능 ‘삼시세끼’(나영석 연출) 얘기다. 할아버지 연예인들의 해외 여행 프로그램 ‘꽃보다 할배’에서 ‘짐꾼’ 역할을 했던 탤런트 이서진과 아이돌 2PM 멤버 택연이 주인공이다. 하루 종일 뭐 먹을까 궁리하고, 먹거리를 위해 농사짓고, 밥해 먹는 게 일과다. 물론 조금도 게으를 새가 없다. 아침상을 물리고 나면 금세 점심때가 찾아온다. 워낙 낯선 컨셉트의 프로라 방영 초 이서진은 “이상한 프로그램이다. 분명히 망한다”며 대놓고 푸념하기도 했다.    그러나 시청률은 7%까지 올랐다. 유료방송으로는 대박이다. 똑같은 일상이 반복되는데도 물리지 않고, 어느덧 프로그램 속 단순한 삶을 갈망하고 있는 나를 발견하게 된다. TV도 없고, SNS나 인터넷도 없고, 회사나 도시의 번잡함도 없다. 그저 먹고 자고 일하는 단순한 삶. 그렇게 삶의 속도를 늦추다 보니 평소에는 눈에 안 들어오던 것들이 들어온다. 화제가 됐던 5회 빗소리 장면이 대표적이다. 카메라가 비 오는 장독대, 비 오는 절구통, 비 오는 처마 밑을 돌아가며 비췄다. 빗물이 떨어져 일으키는 모양새며 그 소리가 제각각이다. 한참 동안 TV에 빗소리만 들렸다. 환한 TV 조명을 다 끄고 밤하늘에서 쏟아져 내리는 별빛을 화면 가득 담기도 했다.    평생 직장생활을 해 온 나의 은퇴 후 첫 번째 계획은 ‘가사노동을 열심히’다. 일하는 여성으로 사느라 남의 손을 빌리거나 대충 넘겨왔던 집안일을 제대로 하자는 것이다. 밥하고 빨래하고 청소하고, 흔히 별것 아니라 치부되는 일이지만 사실 세상의 근간을 이루는 노동이다.    ‘삼시세끼’는 앞으로만 내달리던 우리에게 잠깐 서서 쉬어가라고 말하는 프로다. 땀 흘려 지은 밥을 누군가와 나누는 소박한 식탁, 그것의 소중함과 즐거움을 말해주기도 한다. 물론 텃밭을 일구는 진짜 노동의 어려움, 이런 슬로 라이프가 어느 정도 여유 있어야 가능한 호사라는 점들을 생략하고 있지만, 시청자가 그걸 모르지는 않는다. ‘꽃보다 할배’에 이어 별것 아닌 것을 특별하게 만드는 연출자의 재능이 빛난다. 오늘 당신의 삼시세끼는 어떠셨는가?    양성희 문화스포츠부문 부장대우
[분수대] 내년 4대강 사업 예산이면 할 수 있었던 일	2014.11.21	이훈범 기자	분수대|내년|내년 4대강|유럽 과학자들|무인우주선 로제타호|	지난주 인류는 또 하나의 역사를 새로 썼다. 마하 53의 속도로 움직이는 직경 4㎞의 혜성에 세탁기만 한 탐사로봇을 착륙시켰다. 그날 기사 제목을 뽑는데 지구상엔 비교할 만한 대상이 없어 난감했다. ‘베르사유 궁전에 세탁기를 던져 넣는 격’이란 첫 아이디어는 낭만적이기만 했다. ‘시속 100마일로 던진 야구공에 파리가 내려앉는’ 건 “너무 쉬운 일”, 야구공을 총알로 바꿔도 역시 “평범한 수준”이었다. 결국 ‘눈 가린 채 말 달리며 총알을 맞히는 격’이란 제목이 나왔지만 이 또한 오롯한 표현은 못 됐다.    혜성의 속도도 속도지만 지구에서 5억㎞ 이상 떨어진 곳에서 벌인 일이라는 게 더 놀랍다. 지구에서 보낸 착륙 명령이 무인우주선 로제타호에 도달하는 데 30분이다. 탐사로봇 파일리가 7시간을 날아 착륙에 성공했다는 메시지를 듣기까지 8시간 이상을 과학자들은 가슴 졸여야 했을 터다.    ‘일각이 여삼추’였겠지만 준비기간에 비하면 그 8시간은 아무것도 아니었다. 우선 유럽 과학자들은 혜성에 다가가기 위해 10년5개월을 기다려야 했다. 그동안 로제타가 항해한 거리는 65억㎞. 지구에서 혜성까지 한 번에 날려보낼 로켓이 없기에 여러 차례 태양 궤도를 돌며 지구의 중력을 이용해 추진력을 얻어야 했다. 에너지를 최대한 아끼기 위해 3년 동안 동면 모드로 항해를 계속하기도 했다.    그 오랜 여정을 오차 없이 계산해내는 과학기술도 그렇지만, 목표를 향해 서두르지 않고 기다릴 줄 아는 과학자들의 인내력에 더욱 찬사를 보내고 싶다. 기획 단계에서 보자면 기다린 세월이 20년이다. 착륙 위치가 어긋나 파일리의 동력이 끊기고 말았지만 지금까지의 결과만 해도 대성공이 아닐 수 없다. 들어간 돈 1조7000억원도 말 많고 탈 많은 4대 강 후속 사업으로 내년에 쓸 예산만큼이란 걸 보면 ‘껌값’인 셈이다.    모두 많은 이가 머리를 맞대고 오랜 숙고를 한 뒤 실행했기에 가능한 일이다. 그에 비하면 우리는 얼마나 즉흥적이고 주먹구구식인가. 백년대계란 말이 무색하게 매년 수능 오류 해프닝을 반복하고, 감당도 못 할 수천억원대 청사를 지자체장 공덕비처럼 지으며, 임기 내 재건해 보이겠다고 서두르다 누더기 국보 1호를 갖고야 말았다.    처음부터 내 자식, 내 돈, 내 집처럼 생각했다면 그런 결과가 나왔을까. 파일리가 찍은 혜성 사진을 바라보면서 우리네 위정자들이 과학자들의 책임의식을 조금이나마 생각해 봤는지 사뭇 궁금하다.    이훈범 국제부장
[분수대] ‘차부둬’ 정신이 빛나는 수능	2014.11.20	[분수대] 나도 인구증가에 기여하고 싶다 하지만 …	2014.11.19	이영희 기자	[분수대] 사람이 로봇보다 섹시한 이유	2014.11.18	[분수대] 수능에 순응할까	2014.11.17	[분수대] UHD가 뭐길래	2014.11.15	양성희 기자	[분수대] 참 민망한 혁신	2014.11.14	이훈범 기자	[분수대] 망자에 대한 예의는 누가 정할까	2014.11.13	[분수대] 카메라 속의 12년, 한국 아이들의 12년	2014.11.12	이영희 기자	[분수대] 밥 한번 먹자	2014.11.11	[분수대] 인생을 편집할 수 있다면	2014.11.10	[분수대] 참을 수 없는 공짜의 유혹	2014.11.08	양성희 기자	[분수대] 우리 시대의 금주법들	2014.11.07	이훈범 기자	[분수대] 프로야구 포스트시즌의 정의	2014.11.06	[분수대] 우리의 소원은 출근	2014.11.05	이영희 기자	[분수대] 청바지 강간	2014.11.04	[분수대] 학교는 오늘도 안녕 못하다	2014.11.03	[분수대] 스타의 죽음	2014.11.01	양성희 기자	분수대|스타|우상 김현식|동료 가수|문화스포츠부문 부장대우|	나까지 뭘 더 보태랴 싶었지만 결국 쓰고 있다. 신해철 얘기다. 어제 영결식이 열렸다. 서태지가 추도사를 읽고, 많은 동료 가수와 팬들이 마지막 길을 배웅했다. 그를 잃고 나서야 얼마나 많은 이가 그와 그의 음악을 사랑했는지, 얼마나 많은 청춘이 그에게 빚졌는지 알게 됐다. 그걸 죽음을 통해 비로소 깨닫다니 안타까운 일이지만, 적어도 가는 길이 쓸쓸하지는 않을 것 같아 다행이다.    지난 며칠간 나의 페이스북은 완전히 신해철로 도배됐다. 그의 음악이 끝없이 올라왔다. 자신에게 갖는 신해철의 의미와 추억을 털어놓은 글들이 경쟁하듯 쏟아졌다. 1990년대의 아이콘답게 90년대 청춘기를 보낸 이들이 가장 비통해했다. 보통 때는 팬심을 잘 드러내지 않는 남성들도 가세했다. 그의 음악, 그의 사상을 논했다. 며칠간 SNS(소셜네트워크서비스)는 거대한 추모장이었다.    그의 죽음은 내게 또 다른 스타들의 죽음을 환기시켰다. 나 역시 수많은 스타들의 팬이었고, 갑작스레 떠나가는 그들의 모습을 지켜봤다. 김현식, 유재하, 김광석, 정은임, 이은주, 최진실, 임윤택, 주찬권…. 누구는 병마로, 누구는 사고로, 누구는 자살로 세상을 떠났다. 생전엔 인터뷰 기사를, 죽음 뒤엔 부고 기사를 쓰기도 했다.    스타의 죽음은 굳이 그의 팬이 아니어도 마치 오래 잘 알고 지낸 이의 죽음처럼 가깝게 다가오기 마련이다. 내 경우엔 유독 가수들의 죽음이 더욱 안타깝고 마음에 오래 남았다. 가수의 죽음은, 그가 불렀던 노래를 통해 내 기억 속에 각인된 어떤 시대의 종말을 선언하는 것처럼 느껴졌기 때문이다.    가령 88년 신해철의 데뷔곡 ‘그대에게’는 당시 까까머리였던 팬들에겐 자신들의 사춘기를 소환하는 신호다. 음악은 그걸 듣는 우리를, 늘 그 음악을 처음 듣고 열광하던 시절로 데려간다. 그리고 그 음악을 같이 듣고 같이 열광했던 이들, 그 시대의 공기 자체를 그리워하게 한다. 그래서 한 가수가 떠나갈 때 우리 마음속에는 그와 함께했던 제 삶의 한 대목이 저무는 것이다.    그런 게 대중음악의 힘이다. 서정주를 빌리자면 ‘우리를 키운 것의 팔 할은 바람’이 아니라 음악이다. 내게 오늘 11월 1일은 내 청춘의 우상 김현식과 유재하가 떠난 날이다. 어딘가 라디오에서는 나 같은 올드 팬을 위해 ‘우울한 편지’나 ‘어둠 그 별빛’이 흘러나올 것이다. 수화기 너머로 숨 가쁘게 김현식의 죽음을 알려오던 친구의 목소리가 지금도 들리는 듯하다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 개헌보다 급한 일들	2014.10.31	이훈범 기자	분수대|개헌|한국 극장화|공포 영화|중앙일보 기사|	1990년대 일본은 하나의 거대한 극장이었다. 공포 영화를 상영했다. 경제성장률과 투자가 끝 모를 심연으로 굴러떨어졌다. 물가와 금리도 좀비처럼 바닥을 끌었다. 저축은커녕 소비조차 피딱지처럼 말라버렸다. “대공황과 맞먹는 위기”라는 경보가 귀를 찢었다. 하지만 일본 국민은 관객일 뿐이었다. 그저 영화려니 했다. 곧 나아지겠지 믿었다. 그렇게 일본은 장기불황의 늪에 빠져들었고, 25년이 지난 지금에야 겨우 고개를 빼내고 있다.    사이토 세이치로 릿쿄대 교수가 99년 지적한 ‘일본의 극장화’다. 이를 소개한 어제 자 중앙일보 기사가 흥미로워 섬뜩하다. 기사는 경고를 하나 더한다. 요즘 대한민국이 극장이 됐다는 거다. 여기저기에서 경보음이 울리는데 한국민들은 그저 관객처럼 보고만 있는다는 거다. “단군 이래 처음 나타나는 복합위기에 긴장하지 않으면 공포가 현실이 될 것”이라는 홍성국 KDB대우증권 부사장의 음산한 예언이 담겼다.    지면이 허락했다면 기사는 좀 더 나갔을 터다. ‘한국 극장화’의 책임이 어디에 있는지 말이다. 하긴 말은 안 했어도 읽으면 안다. “노무라증권의 경고가 자민당 총재 선거에 묻혀버렸던” 것처럼 딴 세상에서 노는 듯한 우리네 정치권이 눈앞의 현실을 영화 속 이야기로 만들고 있는 것이다.    우리 정치인들을 보면 허공을 떠다니는 사람들 같다. 대표적으로 발이 땅에 닿지 않는 게 개헌 논의다. 정치가 이 모양인 게 헌법 탓이라는 건 앞뒤가 한참 바뀐 얘기다. 어떤 헌법을 가진들 지금의 정치권으로 달라질 게 있겠느냐는 게 과연 나만의 생각일까. “지금이 개헌의 적기”라는 주장은 “나를 위해” 또는 “우리 당을 위해”라는 조건절 없이는 수긍할 도리가 없다. 여야를 따질 거 없이 개헌을 말하는 입 뒤로 나라와 국민은 보이지 않는다. 사리당략(私利黨略)만이 두꺼운 혀 밑에 숨었을 뿐이다.    시대변화에 맞는 개헌이 필요하더라도 권력구조는 장기과제로 차근차근 논할 일이다. 개헌에 관여한 사람이 개헌의 수혜자가 되지 않도록 말이다. 어제 헌재 판결은 그보다 훨씬 급한 일이 있었음을 보여준다. 잘못 그어진 선거구를 바로 잡는 일조차 생각 없던 사람들이 개헌을 논한다는 건 어불성설이다.    또 한 가지. 어제 문화일보 여론조사를 보니 잘못 뽑았다 싶으면 임기 중 해임할 수 있는 국민소환제를 도입해야 한다는 사람이 우리 국민 열 중 아홉이다. 국민 염원을 이뤄 줄 논의를 서두르는 건 어떨지.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 현재현과 위현석, 응답하라 1991	2014.10.30	[분수대] 만남의 기쁨도 헤어짐의 슬픔도	2014.10.29	이영희 기자	분수대|기쁨|이영희 문화스포츠부문|크리스마스 이브|아임 저스트|	그는 내가 데뷔 순간을 명확히 기억하는 몇 안 되는 가수 중 하나다. 1988년 크리스마스 이브에 열린 MBC 대학가요제, 신해철이 속해 있는 밴드 ‘무한궤도’는 ‘서울 대표’ 마지막 참가자였다. 열다섯 번째였는지 여섯 번째였는지는 정확지 않다. 음악이라고는 아무것도 몰랐는데도, “빠바바바바바밤빰 빠바바빰빠밤~”으로 시작하는 ‘그대에게’를 들으며 “저 오빠들이 무조건 대상”이라고 확신했던 기억. 인상적인 첫 만남이었다.    당시 중·고등학생이었던 이들은 그의 노래에서 ‘어른의 세계’를 엿봤다. “부드러운 손길 달콤한 속삭임/ 내가 원한 것은 그것만은 아니었지/ 내가 사랑한 건 당신이 아니야/ 내 환상일 뿐”이라 노래하는 ‘안녕’을 들으며 사랑이란 감정의 복잡미묘함을 상상했고, “토론하는 남자 술에 취한 여자”가 있는 ‘재즈카페’는 어떤 곳인지 궁금했다. 그가 병아리 얄리에게서 죽음을 배웠듯 ‘우리 앞의 생이 끝나갈 때’를 부르며 삶과 죽음 같은 걸 생각해 보기도 했다. “세월이 흘러가고 우리 앞의 생이 끝나갈 때/ 누군가 그대에게 작은 목소리로 물어보면/ 대답할 수 있나/ 지나간 세월에 후횐 없노라고.” 열 몇 살의 아이들에겐 상상도 안 되는 이야기였다.    계속 열렬한 팬이었던 건 아니다. 막상 스무 살이 넘어선 그의 노래를 전처럼 즐겨 듣지 않게 됐다. “난 바보처럼 요즘 세상에도 운명이라는 말을 믿어(here I stand for you)”라는 가사엔 ‘감성 과잉’ 딱지를 붙였다. 사회적인 발언을 쏟아내는 그를 보며 ‘음악이나 열심히 하시지’ 냉소하기도 했다. 꽤 오래 그의 노래와 멀어졌다가 올해 6월 발표한 새 앨범 ‘리부트 마이셀프(Reboot Myself)’를 들었다. “애아범이 돼도 철이 들질 않아 전혀 (…) 그냥 그대로 그대로 그대로/ 이 똑같은 세상을 어떡하든 버티는 나/ 아임 저스트 왓 아이 앰(I’m just what I am).” 이 오빠는 참 변하지도 않는구나, 조금 웃었던 것도 같다.    그의 부고가 전해진 밤, 갑자기 겨울이 찾아왔다. 페이스북의 또래 친구들은 밤새 그의 노래를 나누며 한 시절을 뒤흔들었던 누군가가 떠났다는 사실에 슬퍼했다. 어쩌면 청춘이 지나고 있음을 비로소 실감하고 있는지도 모른다. 모처럼 그의 음악을 차례차례 듣는 하루다. “만남의 기쁨도 헤어짐의 슬픔도/ 긴 시간을 스쳐가는 순간인 것을”(내 마음 깊은 곳의 너). 이젠 아픔 없는 곳에서 부디 평안하시길.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 우리 이혼했어요	2014.10.28	[분수대] 매력적인 자기소개	2014.10.27	[분수대] 공영방송의 교양 프로라는 것	2014.10.25	양성희 기자	분수대|공영방송|교양 프로들|프로그램 개편|공영방송 mbc|	개봉 중인 영화 ‘제보자들’. 2005년 황우석 박사의 줄기세포 조작 사건의 실상을 폭로한 제보자와 MBC ‘PD수첩’ 팀의 활약을 그렸다. 당시 보도는 한국 방송과 저널리즘의 역사를 얘기할 때 빠져서는 안 될 대목이다. 물론 ‘PD수첩’으로 상징되는 ‘PD저널리즘’은 막강한 영향력만큼 문제점도 많았다. 2008년 광우병 보도 때는 특히 사회적 논란이 컸다. 극적인 영상과 스토리텔링을 중시하다 보니 사실 확인보다 단정적인 주장을 남발했다는 비판이다. 크로스체크가 보편화된 보도국과 달리 PD 한 사람이 전권을 쥐는 구조도 맹점으로 지적되곤 했다.    그렇다고 ‘PD저널리즘’ 자체가 문제인 것은 아니다. 요즘처럼 누구나 기자일 수 있는 ‘1인 미디어’ 시대에는 더욱 그렇다. 단순히 그 저널리즘의 주체가 누구인가로 내용을 평가받는 시대는 끝난 것이다. 또 ‘탐사정신’이라는 점에선 한국 저널리즘의 한 축을 개척한 공로가 있다.    MBC가 24일 조직개편을 통해 ‘PD수첩’ 등을 만들어 온 교양국을 폐지했다. 내부는 크게 반발하고 있다. 물론 교양 프로가 완전히 없어지는 것은 아니다. 일부는 예능국으로, 일부는 콘텐츠제작국으로 간다. 교양 프로는 예능국에서, 다큐멘터리는 외주 업무를 담당했던 콘텐츠제작국에서 만든다. 회사는 미디어 환경 변화 대응, 수익성 중심 조직 재편 등을 내세웠다. 곧 프로그램 개편도 실시한다.    요즘 같은 미디어 전반의 위기 속에 ‘돈 되는 프로를 하자’는 데 딴죽을 걸 이는 많지 않아 보인다. 그러나 문제는 공영방송 MBC에서 교양 프로의 의미다. MBC는 애매한 형태이기는 해도 방송 편성과 철학의 근간으로 공영성을 내세운 방송이고, 교양이야말로 그 공영성에 가장 부합하는 장르이니 말이다.    시청자의 한 사람으로서 MBC라면 ‘무한도전’이나 ‘전원일기’만큼이나 ‘인간시대’나 ‘PD수첩’ 같은 (시사) 교양 프로들을 떠올린다. ‘아마존의 눈물’이나 ‘휴먼다큐-사랑’ 같은 수작 다큐멘터리들은 또 어떤가. 물론 조직개편 후에도 이런 프로들이 완전히 사라지지는 않겠지만 확실히 줄어들 것만은 분명해 보인다. 수익성 위기를 고민하지 말라는 게 아니다. 하지만 공영성도 있으면서 수익성도 있는 고품질 다큐멘터리, 혁신적인 교양 프로에 투자하는 것은 불가능했던가. 한때는 드라마왕국, 또 한때는 KBS와 어깨를 겨누는 공영방송 MBC의 위상이 흔들리고 있다. 그도 아니면 스스로 공영방송의 자리를 반납하고 싶어하는 건지도 모르겠다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 누가 이 사회를 위험하게 만드나	2014.10.24	이훈범 기자	사회|분수대|적십자사 총재|사람 챙기기|이훈범 국제부장|	이 나라는 언제까지 이토록 천박할 텐가. 큰일 겪고 세월 지나면 철부지도 깨는 게 순린데, 허구한 날 놀라고 노해도 자고 나면 또 그 자리 다람쥐 바퀴 안이다. 오늘 깨지고 내일 잊으니 사는 게 늘 재수때기고, 남은 꾸짖고 나는 넘어가니 노상 너 아니면 내가 터진다.    너 나 할 것 없는 과잉 평등은 제 몫 챙길 때 말고 제 책임 떠넘길 때도 유효하다. 장터 무지렁이부터 최고 지도자까지 하는 짓이 매일반이다. 제 눈의 들보보다 남 눈의 티끌이 언제나 크다.    요즘 국감장만 봐도 그렇다. 하도 가소로워 눈 뜨고 볼 수가 없다. 적십자사 총재라는 사람이 국감은 나 몰라라 특파원들 눈도 피하는 중국 출장을 가질 않나, 상임위원장이 증인을 불러다 놓고 늙었다고 막말을 하질 않나, 날 때부터 친박이었다는 인사는 자랑이라고 정치적 소신 운운해 기자들을 부끄럽게 한다.    너나 나나 마찬가지다. 하나같이 국민을 개털로 여기지 않으면 생각도 할 수 없는 짓거리들이다. 모든 게 제대로 된 대표, 상식 있는 정부를 가질 자격이 없는 국민이 자초한 일이다.    언제나처럼 최종 책임은 최고 지도자에게 있다. 그저 높아서가 아니라 모든 문제가 거기에서 발생하는 까닭이다. 인사만 잘했어도 없었을 일들이다. ‘잘’까지도 필요 없고 상식적으로만 했어도 치르지 않았을 갈등이요 에너지 낭비다. 명품 핸드백 만드는 사업가에게 적십자사 총재가 웬 말이고, 말재주로 평생 살아온 사람에게 관광공사 감사는 또 뭔 말이며, “박근혜 대통령 만들기에 앞장”서느라 한쪽으로 치우친 사람에게 공영미디어렙 수장 자리가 가당키나 하냔 말이다.    이런 인사가 이 사회를 위험사회로 만드는 거다. 위에서 광명천지에 부끄럼 없이 제 사람 챙기기가 벌어지니, 아래에서 제 잇속 차리느라 배가 가라앉고 환풍구가 추락하고 말게 하는 결정이 내려지는 거란 말이다.    논리의 비약이라 생각한다면 공자한테 따져라. “사람이 정직하지 않게 살고 있다면 요행히 화를 면하고 있는 것(人之生也直 罔之生也 幸而免)”이라고 했잖나. 윗물이 정직하지 못하면서 아랫물이 교활하지 않기를 바랄 수 없다. 위에서 요행히 화를 면한다 해도 밑으로 내려가며 어딘가에선 화가 터져나올 수밖에 없는 이치다. 그 화가 결국 맨 윗자리로 거스르는 건 당연하지만, 그 사이 억울한 사람이 억울한 일을 겪어야 하는 건 누가 책임지느냔 말이다. 이런 일을 늘 당하고 보면서 바퀴 안에 갇혀 있는 대한민국이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 프랑스의 '개똥 철학'	2014.10.23	[분수대] 우리 안의 어린 아이 돌보기	2014.10.22	이영희 기자	분수대|아이|인터넷 쇼핑몰|인터넷 서점|이영희 문화스포츠부문|	10년 넘게 책상 서랍에서 잠자고 있던 24색 색연필을 최근 꺼냈다. 호기심에 구입한 색칠공부 책에 색을 입혀보기로 한 거다. ‘색칠공부’라는 학업 지상주의스러운 이름 대신 요즘엔 ‘컬러링북’이라 부른다고 한다. 『비밀의 정원』이란 책이 꽤 오랜 기간 베스트셀러 목록에 올라 있기에 어린 시절 읽었던 동화책인가 했더니, 요즘 잘나가는 컬러링북이었다. 인터넷 서점 예스24에 따르면 이 책을 사는 사람들의 72.3%가 놀랍게도 20~30대 여성이다.    책을 펼치니 세밀하게 그려진 꽃과 나비와 부엉이가 기다리고 있다. 자, 무슨 색으로 칠해볼까. 빨간 색연필을 먼저 집어 들었는데 꽃잎 한 장의 면적이 너무 작아 칠하기 쉽지 않다. 집중 또 집중. 한 페이지의 반도 못 칠했는데 한 시간이 훌쩍 지났다. 안티 스트레스, 잡념 타파, 심리 치유 등의 효과가 있다더니 그런 것도 같다. 완성본을 보니 초등학교 미술시간에 칭찬 받은 기억도 솔솔 떠오르며, 화가가 될 걸 그랬나.    ‘어른스럽지 않은 짓’이 유행인가보다. 주변에는 레고블록이나 나노블록에 빠져 있거나 피규어, 장난감을 모으는 어른들이 수두룩하다. 친구 하나는 서른 넘어 ‘마론인형’을 모으기 시작했다. 어린 시절 너무 갖고 싶었는데 엄마가 사주지 않아 쌓인 ‘한’을 풀기 위해서라나. 심리학에서 말하는 ‘내면의 어린 아이’와 화해하는 중이라고 했다. 심리학자 카를 구스타프 융(1875~1961)도 슬럼프에 빠진 어느 날 자기 내면의 어린 아이를 발견하고 블록을 쌓으며 영감을 되찾았다고 전해진다.    주말, 서울 석촌호수에 뜬 노란 오리 ‘러버덕’을 보러 온 어른들의 표정이 정말 어린 아이처럼 맑고 순수해 놀랐다. 그냥 물에 둥둥 뜬 커다란 오리 인형일 뿐인데 저렇게 즐거워하다니. 몸은 어른이나 우리의 내면에는 계산 없이 기뻐하고 장난치고 사랑하고픈 어린 아이가 숨쉬고 있다는 사실을 실감하게 해준 장면이었다. 귀여운 것에 감탄하는 행위는 인간의 불안감을 없애고 집중력을 높여주는 효과가 있다는 일본 히로시마 대학 연구팀의 연구 결과도 있다.    문제는 내면의 어린 아이를 돌보는 데도 돈이 든다는 사실. 장난감이나 인형을 모으다 가산을 탕진하는 경우도 여럿이다. 색칠공부를 시작한 나 역시 다른 이들이 블로그에 올린 멋진 결과물을 보며 점점 욕심이 커진다. ‘내 그림의 완성도가 낮은 건 연장 탓’이라며 72색 색연필을 살까, 수채물감을 살까 인터넷 쇼핑몰을 들락날락하는 중이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 돈 벌 권리를 침해하지 말란다	2014.10.21	[분수대] 다시 시작할 수 있다면	2014.10.20	[분수대] 우리는 왜 인증샷을 찍는가	2014.10.18	양성희 기자	분수대|인증샷|스마트폰 공황장애|스마트폰 중독|개코원숭이 캐릭터|	단순한 기기를 넘어 신체의 일부, 정체성의 일부가 된 스마트폰. 스마트폰 중독을 소재로 한 ‘유턴’이란 웹툰이 있다. ‘스마트폰 공황장애’ ‘와이파이 과민증’ 환자들이 속출하자 스마트폰이 없던 시절로 돌아가자는 비밀결사 ‘유턴’을 조직한다는 내용이다. 개그맨 유세윤씨가 대본을 썼고, 유씨가 주요 인물로 나온다. 유씨는 매회 손글씨로 디지털 문화에 대한 단상도 함께 올린다. 가령 ‘개코원숭이 캐릭터를 할 때 행복했다’ ‘~싫었다’라는 글을 동시에 서로 소셜네트워크서비스(다른 SNS)에 올렸더니, 다음 날 ‘유세윤, 개코원숭이 싫었다’는 글이 포털을 도배했다는 것이다. 사람들은 자극적인 것만 보려 한다는 게 실험의 결론이다,    술자리에서 20대 청년들을 만난 얘기도 털어놨다. 팬이라며 사진을 찍자는 그들에게 술 취한 모습이니 사진은 곤란하고 술이나 같이하자고 했더니, 술은 됐고 사진이나 한 장 찍어달라더라는 것이다. 유씨는 “나는 기록되는 것보다 추억이 되고 싶었는데 아쉽다”고 썼다.    그때 그 청년들에게는 유씨와 함께 술 마시는 것보다 그걸 SNS에 올릴 수 있는 ‘인증샷’이 더 중요했던 모양이다. 마치 공연에 가서 공연은 안 보고 공연을 찍는 데 혈안이 되는 것과 마찬가지다. 공연 자체보다 공연을 즐기는 여유와 취향이 있는 멋진 나, 개그맨 유씨와의 만남보다 그런 특별한 경험을 한 멋진 내가 더 중요하단 것이다.    SNS는 이런 인증샷을 위한 거대한 장이다. 소소한 일상을 올리는 것처럼 보여도 내 삶 중 남들에게 보여주고 싶은 것만을 떼어내어 올린다. 남의 게시물을 공유해 오거나 ‘좋아요’ 버튼을 누르는 것 또한 내가 어떤 사람인가를 인증하는 행위다. 남의 눈에 비친 나를 의식하는 행위다. 미국의 연구자 소냐 송은 소셜미디어에서 공유가 발생하는 세 가지 심리 요인으로 “흥분, 셀프 이미지 관리, 사회적 관계에 대한 관심”을 꼽았다. SNS 뉴스 사이트 버즈피드의 잭 스태퍼드 편집장 역시 “사람들이 듣고 싶은 이야기와 공유하고 싶은 이야기는 다르다”고 했다.    사실 나를 포함해 지금 SNS를 하는 사람들도 알고 있는 얘기다. 알면서도 떠나지 못하거나, 떠나지 않을 뿐. 그러고 보면 디지털 세상에는 ‘내’가 참 많다. 아이폰, 아이패드, 셀카…. 그런데도 고독은 깊다. ‘소셜’한데도 진정한 소통은 쉽지 않다. 시인과 촌장의 옛 노래가 떠오른다. “내 속엔 내가 너무도 많아 당신의 쉴 곳 없네”(‘가시나무’)    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 대통령의 종말	2014.10.17	이훈범 기자	대통령|분수대|권위적 정치유산|프랑수아 올랑드|프랑수아 미테랑|	엊그제 프랑스 일간지 르몽드에 재미난 기사가 실렸다. ‘대통령의 종말’이라는 제목의 한 면짜리 기획인데 현대정치의 위기를 짚은 분석이 사뭇 흥미롭다. 한마디로 요약하면 요즘 대통령 하기 쉽지 않다는 거다. 프랑수아 올랑드 대통령이 사상 최저의 지지율로 체면을 구기고 있지만 꼭 그의 잘못만은 아니라는 얘기다.    프랑스는 단두대에서 왕의 목을 자른 혁명을 치렀지만, 앙시앵 레짐의 향이 짙은 엘리제궁을 여전히 대통령 관저로 사용하는 권위적 정치유산을 가진 국가다. 오늘날까지 유효한 제5공화국 헌법이 강력한 대통령 권한을 보장한 것도 다른 이유가 아니다. 하지만 현대판 군주였던 샤를 드골 대통령한테 맞게 재단된 권한을 제대로 행사한 대통령은 드골 이후 하나도 없었다.    후임자 스스로의 책임도 있다. 발레리 지스카르 데스탱은 미국식 정치를 지향해, 특히 가족을 노출시킴으로써 대통령이라는 성역에 균열을 낸 첫 책임자다. 프랑수아 미테랑이 그나마 대통령의 권위에 맞는 카리스마를 회복하는 듯했다. 하지만 “게으른 군주” 이미지의 자크 시라크가 균열을 더 키웠고, “부인 브루니 앞에서만 진지한” 니콜라 사르코지는 성역의 잔해마저 없애버렸다.    그러나 불가항력적 측면이 더 컸다. 미테랑은 사실 운이 좋았다. 후임자들처럼 세계화 소용돌이 속에서 대통령의 무력함을 노출시키지 않아도 됐으니 말이다. 오늘날 바닥에 떨어진 대통령의 권위를 회복하는 방법은 경기를 회복시키는 것 말고는 없다는 걸 올랑드보다 뼈저리게 느낄 대통령은 없다. 그래서 더 가능성이 작다. 선출된 정치 권력보다 시장 권력이 훨씬 막강한 까닭이다. 독일 철학자 한스 블루멘베르크가 말하는 ‘무력한 권력의 역설’이다.    사실 프랑스만의 문제가 아니다. 미국을 비롯해 세계 각국에서 무력한 권력이 목격된다. 세계에서 가장 힘센 국가지만 오늘날 버락 오바마 대통령이 국내외적으로 맘대로 할 수 있는 일이란 꼽을 게 많지 않다.    우리의 경우도 마찬가지다. 제왕적 대통령이라 하지만 기득권층 앞에 선 소수 대통령이, 광우병 촛불에 포위된 대통령이 할 수 있는 일은 많지 않았다. 백골이 된 유병언에게 발목 잡힌 대통령도 그리 달라 보이지 않는다.    르몽드 기사는 미래도 비관적이다. 제도가 보장한 절대권력을 휘두를 수 있는 강력한 지도력을 가진 프랑스 대통령은 기대하기 어렵다는 것이다. 우리는 어떨까. 역시 쉽지 않아 보인다. 우리가 뭘 고민해야 할지 거기에 답이 있다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 딸의 딸이 살아갈 나라	2014.10.16	[분수대] 우리 다 1등이야	2014.10.15	이영희 기자	분수대|가을 운동회|남자 아이들|우치다 교수|	“운동했냐”는 말을 종종 듣는 체형인데 안타깝게도 학창 시절 100m 달리기는 늘 20초대였다. 초등학교 고학년 무렵부터 가을 운동회가 다가오면 달리기에서 빠질 방법을 궁리하느라 잠을 설쳤다. 어떤 날은 배가 아프고 어떤 날은 운동화 밑창이 떨어지고, 중·고등학교 땐 운영위원 같은 걸 자발적으로 맡아 합법적으로 달리기를 건너뛰었다. 이런 흑역사 때문일까. 지난주 인터넷에서 화제가 된 사진 한 장에 지나치게 감정이입을 하고 말았다. 경기도 용인 제일초등학교 학생들의 가을 운동회 달리기 모습이다.    사진 속에선 보라색 체육복을 입은 남자 아이들 다섯이 손을 잡고 나란히 걷는다. 맨 왼쪽 키가 유난히 작은 아이는 손으로 눈물을 훔치고 있다. 사연을 알고 보니 이 소년은 연골무형성증이라는 장애를 가진 6학년 학생. 달리기를 할 때마다 꼴찌를 도맡았다. 하지만 이날은 달랐다. 함께 출발한 아이들은 평소보다 천천히 달렸고, 결승선이 가까워오자 달리기를 멈추고 늦게 오는 친구를 기다렸다. 그렇게 다섯 명이 함께 결승선을 통과한 후 소년들은 말했다고 한다. “우리 다 1등이야.”    아무리 노력해도 빨리 뛸 수 없는 소년에게 운동회가 어떤 의미였을지 상상만으로도 서럽다. 그렇게 6년간 맨 뒤에서 달린 친구의 마음을 헤아려 깜짝 선물을 준비한 아이들의 깊은 속내에 마음이 울컥한다. 실은 어른들도 버겁기 때문일 거다. ‘각자도생(各自圖生)’을 되뇌며 뒤처지지 않으려 기를 쓰고 달리는 나날이. 일본 철학자 우치다 다쓰루 교수의 『혼자 못사는 것도 재주』 란 책의 표현을 빌리자면 “누구에게도 의존하지 않는다. 누구에게도 폐를 끼치지 않는다. 실패의 책임을 누구에게도 전가하지 않는다. 그 대신 내가 획득한 걸 어느 누구와도 나누지 않는다”가 미덕인 시대다. 하지만 역시 안다. 이 경주에서 입상하는 건 내가 아닐 거라는 사실을. 그래서 우치다 교수는 “약자들끼리 서로 폐를 끼치며 살아가자”고 말한다. 돈이 없고 능력이 없어도, 나이가 들고 병들었어도 그럭저럭 유쾌하게 달릴 수 있도록 공생의 길을 찾아야 한다는 이야기다.    “우리 다 1등이야”라는 아이들의 말에 어떤 어른은 웃을 거다. 무슨 의미가 있니. 모두 1등이지만 모두 꼴등인 걸. 하지만 다같이 신나자고 연 운동회일 뿐이다. 삶의 매 순간이 올림픽 국가대표 결승전도 아닌데, 가끔은 누군가 기다려 줬으면 좋겠다. “같이 걸을까”라며 손을 내밀어 주는 이가 있다면, 이 경주가 한결 즐거울 텐데.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 시간 죽이기	2014.10.14	[분수대] 발상의 전환	2014.10.13	[분수대] 바람이 돼서 부르는 노래	2014.10.11	양성희 기자	분수대|바람|문화스포츠부문 부장대우|이민하 시인|심사위원 윤종신|	‘걱정 말아요 그대’. 지금은 해체된 들국화가 최근까지 공연 맨 마지막에 부르던 곡이다. 관객들도 따라 불렀다. 2004년 곡이라 전성기 같은 폭발력은 없지만 뭔가 뭉클했다.    “그대여 아무 걱정 말아요 우리 함께 노래 합시다…지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있죠.” 격랑의 시기를 함께 떠나 보내며 삶의 모든 것을 담담하게 받아들이는 관조의 정서다. 힘을 뺀 전인권의 목소리가 지친 이들의 어깨를 토닥였다.    최근 오디션 프로 ‘슈퍼스타K’(Mnet)의 20대 참가자 곽진언·김필씨가 이 노래를 불러 화제다. 음원 차트를 휩쓸며 경연 초반을 압도했다. 특히 24세의 대학생이자 무명의 싱어송라이터인 곽진언씨는 세상을 오래 산 듯한, 20대 같지 않은 감성과 중저음의 구슬픈 음색으로 눈길을 끌었다. 첫 경연의 자작곡 ‘후회’부터 그랬다. “아무리 원한다 해도 안 되는 게 몇 가지 있지/ 죽도록 기도해 봐도 들어지지 않는 게 있지 …그중에 하나…사랑하는 우리 엄마 다시 살아나는 것.”    심사위원 윤종신은 그의 맹렬한 지지자다. “사람들이 노랫말을 귀 기울여 듣고 감동받는다. 싱어송라이터의 힘”이라고 했다. 화려한 퍼포먼스에 가려 잊혀졌던 노랫말의 감동, 진정성의 힘을 일깨웠단 얘기다. 실제 이들의 동영상에는 “진심으로 위로받았다”는 댓글이 이어 달렸다.    문학과지성사는 최근 ‘시인들이 뽑은 아름다운 노랫말 7’을 발표했다. “여기까지가 끝인가 보오”로 시작하는 김광진의 ‘편지’, “그건 아마 사람도 피고 지는 꽃처럼 아름다워서 슬프기 때문”이라는 김윤아의 ‘봄날은 간다’ 등이 뽑혔다. “나는 이미 찾는 이 없고/ 겨울 오면 태공들도 떠나/ 해의 고향은 서쪽 바다/ 너는 나의 하류를 지나네”라는 루시드 폴의 ‘나의 하류를 지나’는 이미 한 편의 시다. 공동 1위는 이소라의 ‘바람이 분다’와 요조의 ‘우리는 선처럼 가만히 누워’였다.    이소라가 작사한 ‘바람이 분다’는 같은 사랑을 했지만 서로 다른 기억으로 막 내리고 마는 상실감이 잘 담겼다. “세상은 어제와 같고 시간은 흐르고 있고 나만 혼자 이렇게 달라져 있다 사랑은 비극이어라 그대는 내가 아니다 추억은 다르게 적힌다.”    이민하 시인은 “서늘한 무채색의 읊조림이 보편적인 공감을 절묘하게 빚어냈다”고 평했다. 그 노랫말에 처연한 멜로디, 깊고 서늘한 보컬이 얹어졌다. 이소라의 목소리가 바람이 돼서 불었다. 노랫말이 최고의 시어(詩語)가 되는 순간, 명곡의 탄생이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 자카르타에서 본 한류	2014.10.10	이훈범 기자	분수대|자카르타|인도네시아 한류|한류 상승기류|한국어 능력시험|	잘 모르고 하다 두드리는 게 두 가지다. 하나는 뒷북이요, 또 하나는 봉창이다. 저 혼자 모르던 걸 뒤늦게 알고 거들다가는 뒷북치기 십상이요, 모르는 걸 아는 체 떠들다가는 잠결에 봉창 두드리기 마련인 거다. 그나마 봉창보다는 뒷북이 나을 터다. 시차의 문제일 뿐 진위의 문제는 아니겠으니 말이다.    봉창 아닌 뒷북이길 바라며 하는 게 인도네시아 한류 얘기다. 직접 보기 전까지는 ‘설마 그 정도랴’ 했었는데, 직접 보니 그 이상이다. 서울에서도 구별할 수 없었던 아이돌그룹이, 자카르타에서의 첫날 밤 호텔 TV를 켰다가 ‘EXO’인 줄 알았다. 이후 떠나는 날까지 만나는 사람마다 K팝스타, 한국 영화·드라마 얘기를 빼놓지 않았다. 한국인이건 외국인이건 모두 그랬다.    인도네시아 최대 포털이 지난해를 달궜던 75개 분야의 연예뉴스 톱10을 선정하면서 한국 관련을 10개 분야에 걸쳐 소개했다는 것만 봐도 한류 열기의 온도를 짐작할 수 있겠다. 거기엔 최고의 K팝스타·배우·드라마는 물론 최고의 버라이어티쇼까지 포함돼 있다.    이처럼 한국에 열광하는 인도네시아 팬들은 공연장이나 TV 앞에서 만족하지 않는다. 자신들의 우상과 소통할 수 있는 기회를 기다리며 한국 문화를 배우러 나선다. 자카르타 세종학당엔 한글강좌 35개 반에 700명의 학생이 한국어를 배우고 있다. 자리가 차 순서를 기다리는 대기자만 100명이 넘는단다.    좀 더 깊이 있는 한국 공부를 위해 국립대학의 제2외국어가 한국어가 된 지는 오래다. 게다가 인도네시아 교대에 한국어교육과를 만드는 작업이 진행 중이다. 한 해 9000명에 달하는 한국 취업 희망자들은 사설학원을 찾는다. 취업에 필요한 한국어 능력시험에 합격할 족집게 강의를 해 주는 까닭이다.    이런 분위기를 타고 한국 기업들의 진출도 활발하다. 풍부한 자원과 노동력을 겨냥한 제조업 공장은 물론 최근 유통과 외식·금융·홈쇼핑까지 종류가 다양해지고 있다. 하지만 한류 상승기류를 타고 있다고 하기엔 여전히 부족하다는 느낌을 지울 수 없다. 자카르타 도심을 꽉 메운 자동차의 90% 이상이 일본 차인 걸 본 사람들이면 누구나 같은 생각일 터다.    한류만 보고 투자를 할 수는 없는 노릇이니 자칫 봉창 두드리기가 되는 걸 조심해야 한다. 그래도 적도의 공기만큼 뜨거운 한류 열풍 뒤에는 더 큰 기회가-두 나라가 상생 가능한- 있을 거라는 게 한글날 귀국하며 느낀 단상이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세월호 희생자는 315명이다	2014.10.09	[분수대] 눈먼 자들의 국가	2014.10.08	이영희 기자	분수대|국가|소설가 김애란|세월호 사고|소설가 황정은|	지난 8월 자신의 책 『마음』(사계절) 한국어판 출간에 맞춰 방한했던 재일 학자 강상중(세이가쿠인대) 교수는 ‘문학의 힘’에 관한 이야기를 여러 번 했다. 2010년 갑작스럽게 아들을 잃고 2011년 동일본 대지진을 목격하며 느낀 삶과 죽음의 의미를 소설 형식으로 써내려 간 작품이 『마음』이어서였을 게다. 세월호 사고를 겪은 한국에서 문인들이 해야 할 일이 많다고도 했다. “마음의 상처는 눈에 보이는 것이 아니며, 눈에 보이지 않는 것을 드러내는 것, 그리고 상처받은 이들을 치유하는 일이 문학이 해야 할 일”이기 때문이다.    최근 출간된 『눈먼 자들의 국가』(문학동네)에 대한 독자들의 열띤 반응을 보며 그의 말을 떠올렸다. 지난주 출간된 이 책에는 소설가 김애란·김연수·박민규, 시인 김행숙·진은영 등 문인과 평론가들이 쓴 세월호 관련 글 12편이 담겼다. 발간된 지 4일 만에 초판 1만 부가 다 팔려 나가 출판사는 이미 2쇄를 찍기 시작했다. 단행본에 앞서 이 글들이 실린 계간지 ‘문학동네’ 가을호 역시 초판 4000부가 한 달 만에 매진됐다. 1만 부 팔기가 하늘의 별 따기라는 요즘 출판계에선 드문 사건이다.    “앞으로 ‘바다’를 볼 때 이제 우리 눈에는 바다 외에 다른 것도 담길 것이다. ‘가만히 있어라’는 말 속엔 영원히 그늘이 질 거다. 특정 단어를 쓸 때마다 그 말 아래 깔리는 어둠을 의식하게 될 거다”라는 김애란의 글은 세월호가 남긴 상처가 얼마나 깊은지 드러낸다. 소설가 황정은은 “얼마나 쉬운지 모르겠다. 희망이 없다고 말하는 것은. 세상은 원래 이렇게 생겨먹었으니 더는 기대도 하지 않겠다고 말하는 것은. 내가 이미 이 세계를 향한 신뢰를 잃었다고 말하는 것은”이라고 우리의 무기력을 고백한다. “세월호는 선박이 침몰한 ‘사고’이자, 국가가 국민을 구조하지 않은 ‘사건’”이라고 못박은 박민규는 “아무리 힘들고 고통스러워도 우리는 눈을 떠야 한다. 우리가 눈을 뜨지 않으면 끝내 눈을 감지 못할 아이들이 있기 때문이다”라고 글을 맺는다.    누군가는 지겹다고, 잊고 싶다고 말한다. 하지만 여전히 많은 사람이 문인들의 예민한 촉수에 포착된 세월호를 읽고 공감한다는 사실은 우리에게 아직 위로와 다짐이 필요하다는 증거 아닐까. 평론가 신형철은 책 말미에 “진실에 대해서는 응답을 해야 하고 타인의 슬픔에는 예의를 갖추어야 한다. 이것은 좋은 문학이 언제나 해온 일”이라고 적었다. 우리에게 지금 더 많은 문학이 필요한 이유다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 역시 꽃보다 드라마	2014.10.07	[분수대] 말이 통해야 정상인가요	2014.10.06	[분수대] 아이돌의 '잘 헤어지는 법'	2014.10.04	양성희 기자	분수대|아이돌|아이돌과 소속사|졸업 멤버|소속사 관계자|	소녀시대 제시카의 탈퇴로 시끄러운 한 주였다. 강제 퇴출, 혹은 자발적 탈퇴를 놓고 주장이 엇갈리는 상황. 팬들도 당황했다.    아이돌 그룹을 둘러싼 갈등은 처음이 아니다. ‘노예계약’, 멤버 불화 등이 이유다. 해체나 멤버 교체 등 내홍이 잇따랐다. 특히 2000년대 K팝 한류 개척의 대표 주자인 동방신기와 원더걸스는 가장 극적인 파국을 맞았다. 각각 일본과 미국이라는 거대 시장을 공략한 선두 주자였다. 동방신기는 2인조 동방신기와 JYJ로 갈라섰고 원더걸스는 아예 해체됐다. 국내에선 톱스타였으나 해외에서 밑바닥부터 출발하는 과정이 만만찮은 후유증을 가져왔으리라 추측된다. 한류나 해외시장 개척이 과연 멤버들의 욕망이었는지 소속사의 욕망이었는지 정확히 알 길도 없다. 최근에는 제국의 아이들 멤버가 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 소속사 사장을 비판했다가 하루 만에 화해하는 해프닝도 벌어졌다.    개봉 중인 ‘나인뮤지스-그녀들의 서바이벌’은 아이돌 세계의 이면을 보여주는 다큐다. 이학준 감독이 1년여 매니저 생활을 하면서 걸그룹 나인뮤지스의 혹독한 데뷔 과정을 담았다. “억울하면 떠. 그때 대우해줄게.” “예쁜 척 착한 척 머리 텅텅 비지 않은 척 하란 말야.” 소속사 관계자의 말에 멤버들은 “이거 왜 하고 있는지 모르겠어요. 조만간 탈퇴하려고요” “예능이든 뭐든 빨리 혼자라도 떠서 혼자 다닐 거예요”라고 답한다.    극장판에는 없지만 BBC가 지난해 방영한 편집본에는 소속사 대표가 종이로 멤버의 뺨을 치는 장면이 담겨 논란이 됐다. 그러나 감독은 “맥락상 빰을 때렸다고 보기 힘들다”며 “아이돌과 소속사의 관계는 단순히 피해자와 가해자가 아니다. 서로의 욕망을 위해 필요로 하는 관계”라고 말했다. 말하자면 이렇게 합치됐던 욕망이 어긋날 때 분쟁과 갈등이 생기는 것이다. 소녀시대 사태도 패션 사업, 결혼 등 멤버의 개인 활동과 팀 활동이 충돌하며 시작됐듯 말이다.    최근 SNS에는 “일본에서는 ‘졸업’이란 방식으로 아이돌들을 좋게 내보내는데 아쉽다”는 글이 올라왔다. 어차피 언젠가 결별하는 것, ‘졸업’이란 방식이 자리 잡았다는 것이다. 졸업 멤버를 위한 졸업 콘서트도 연다. 영원한 아이돌은 없는 법. 이제는 아이돌을 잘 키워내는 것 못지않게 잘 헤어지는 법도 고심해야 할 것 같다. 피를 나눈 가족인 양 정겹다가 하루아침에 원수가 되어 치고받는 모양새에 충격 받는 팬들을 위해서라도 말이다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 넘치면 기운다	2014.10.03	이훈범 기자	분수대|세월호 유족대표들|조선시대 권력기관들|기득권 의지|	중국에 ‘기기’란 물건이 있다. ‘기울어지는 그릇’이란 뜻인데, 고래로 중국 황제들의 곁을 늘 지켰다 한다. 똑바로 서지도 못하는 그릇을 끼고 산 이유가 뭘까.    여러 변종이 있지만 기본적으로 잔 양쪽에 줄을 달아 두 개의 기둥에 각각 묶은 형태다. 그런데 이게 참 신기하다. 잔에 물을 가득 부으면 뒤집어지고 적게 부으면 기울어지며 딱 절반을 채워야 똑바로 선다. 그 모습을 보면서 황제들이 스스로 과욕과 지나침이 없기를 경계한 것이다.    ‘계영배(戒盈杯)’도 같은 의미다. 밑바닥에 구멍이 있는 술잔이다. 적당히 따라야지 70% 이상 채우면 술이 다 새나간다. 시중에서 쉽게 구할 수 있지만 원래 고대 중국에서 하늘에 제사를 지낼 때 쓰던 제기였다. 과음은 말할 것도 없고, 매사에 지나침을 삼가게 해달라는 서원을 하기 위함이다.    우리나라에도 있었다. 조선시대 권력기관들은 각기 독특한 술잔을 가졌었다. 왕명을 받드는 승정원 관리들은 ‘갈호배(蝎虎杯)’란 걸로 술을 마셨다. 갈호는 사막에 사는 도마뱀의 일종인데 술 냄새만 맡아도 죽는다는 전설이 있단다. 일부러 술잔을 갈호 모양으로 만들어 과음을 자기 단속한 것이다.    요즘 우리 사회에서 가장 필요한 게 이들 기기요, 계영배요, 갈호배 같다. 술도 술이지만, 만사에 넘치거나 모자라는 것들만 득실대는 까닭이다. 대통령은 밀어붙이는 뚝심은 넘치는데 설득하려는 노력은 부족하다. 여당은 기득권 의지는 넘치는데 양보할 의도는 조금도 없다. 야당은 계파 간 주도권 욕심은 넘치는데 힘 합칠 의지는 박약하다. 그래서 정치는 새고 갈등만 끓는다.    세월호 유족대표들도 자유롭지 못하다. 넘치는 잔으로 술을 마시다 실수했지만, 이미 앞서 더 큰 실수를 범했다. 가슴 아리고 안타까워 말 못하는 국민들 앞에서 자기 주장만 고집하다 절반의 외면을 받았다. 켜켜이 쌓인 이 사회 적폐를 바로잡을 골든타임이 줄줄 새는데 증오와 분노만 부어 채웠다.    모자라도 그렇지만 지나쳐선 얻을 게 없다. 오히려 잃는다. 대통령은 민심을 잃고 여당은 정의를 잃으며, 야당은 명분을 잃고 유족들은 공감을 잃는다. 공자는 주나라 종묘에서 말로만 듣던 기기를 보곤 직접 실험을 해봤다. 그가 말한 중용과 과유불급이 괜히 나온 게 아니다. 그러고는 이렇게 탄식했다는 얘기가 전한다. “오호라, 세상에 넘쳐서 기울지 않는 법이 어디 있으랴.” 오늘 우리 대한민국의 탄식이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 흔들리는 지구촌의 영토선	2014.10.02	[분수대] 가을, '마구잡이 독서' 를 권함	2014.10.01	이영희 기자	분수대|마구잡이|연간 독서량|마구잡이 독서|문화체육관광부 조사|	문화부에서 출판을 담당하고 있다는 이유로 책 관련 질문을 종종 받는다. 최근 여러 번 들은 질문은 이거다. “피케티의 『21세기 자본』 읽어 봤어요? 어렵지 않던가요?” 민망하게도 다 읽지 못했다. 서장을 열심히 들여다보았으나 경제학에 무지한 탓일까 페이지가 넘어가지 않았다. 대신 최소한의 ‘아는 척’을 위해 별책부록 ‘피케티 현상, 어떻게 볼 것인가?’를 꼼꼼히 읽었다. 물론, 이 역시 쉽지 않았다.    대학 졸업 후 10년 가까이 책과 담을 쌓고 살았다. 문화체육관광부 조사에 따르면 지난해 한국인 1인당 연간 독서량이 9.2권이라는데, 대략 그 언저리 아닐까 싶다. 기사에 참고할 책을 제외하고 자발적으로 찾아 든 책은 손에 꼽을 정도다. 이유도 다른 이들과 비슷하다. 위 조사에서 책을 안 읽는 이유에 대해 “일이나 공부 때문에 시간이 없어서”라는 답이 가장 많았다고 한다. 그 다음이 “책 읽기가 싫고 습관이 들지 않아서”다. 맞다. 시간이 없다. 주말은 주중에 놓친 TV 드라마나 개봉 영화를 챙겨 보기에도 바쁘니까.    독서는 오락이긴 하지만 의지와 노력을 요하는 행위다. 화면·대사·자막이 어우러져 술술 오감을 파고드는 영상과는 다르다. 활자를 통해 장면을 상상해야 하고, 이해가 가지 않는 문장은 되풀이해 읽고 생각해야 한다. 피곤하다. ‘습관이 들지 않아서’라는 답도 이해가 된다. 경험에 따르면 한 번 손에서 책을 놓고 나니 어떤 책이 재밌는지, 내게 필요한 책인지 좀처럼 감이 오질 않았다.    책을 읽는 재미에 다시 눈을 뜬 건 출판담당이 된 후부터다. 어쩔 수 없이 일주일에 한두 권의 책을 읽게 되면서 ‘재밌는 책은 아주 많다’는 걸 새삼 깨달았다. 의지를 투여한 덕분이겠지만, 책에서 얻은 깨우침은 TV나 영화의 그것보다 영혼에 깊숙한 흔적을 남긴다. 일상의 고민을 해소할 지혜도 대부분 책에서 얻었다. 예를 들면 행복하다, 아니다는 상당 부분 타고난 유전적 기질에 좌우되며(서은국·『행복의 기원』), 지식에도 유효기간이 있으니 건망증의 습격에 너무 괴로워 말자든가(새뮤얼 아브스만·『지식의 반감기』), 상처 받아야 할 땐 충분히 상처 받아야 한다는 것(무라카미 하루키·『여자 없는 남자들』) 등이다.    이 가을, 다시 책과 친해지기를 시도해보면 어떨까. 어렵고 골치 아프다고? 일본 학자 가토 슈이치는 『독서만능』이란 책에서 ‘마구잡이 독서’를 권하며 이렇게 말한다. “나에게 어려운 책은 불량한 책이거나 불필요한 책이거나 둘 중 하나다.”    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 거기 누구 없소	2014.09.30	[분수대] 연애의 공식	2014.09.29	[분수대] 셰어 하우스, 또 하나의 가족	2014.09.27	양성희 기자	분수대|하우스|전통적 가족|셰어 하우스|부부 관계|	지금까지 한 번도 혼자 살아본 적이 없다. 학창시절은 물론이고 결혼 직전까지 친정 식구들과 살았다. 한때 독신주의자로 ‘싱글 라이프’가 로망이었다. 그래선지 가끔은 혼자 사는 이들이 부럽다. 인생의 모든 고통이 ‘관계’에서 나오는데 부부 관계, 부모·자식 관계, 시댁과의 관계가 없으니 얼마나 인생이 가벼울까 싶다. 물론 인생의 기쁨 또한 그 관계에서 나온다는 것을 모르지는 않다!    ‘싱글 패밀리’는 날로 증가 추세다. 개인주의의 확대에 요즘은 경제적 부담이 큰 이유다. 6년 뒤면 아예 대세라는 관측도 나온다. 통계청에 따르면 2020년엔 1인 가구가 전체의 30%로 가장 보편적인 가구 형태가 된다는 것이다. TV를 켠다. 일일극, 주말극에는 3대가 모여 사는 가족이 나온다. 이혼한 시누이가 같이 사는 건 물론이고 사돈까지 한집에 산다. 극적 설정에 불과하지만 너무도 비현실적인 가족 드라마다.    반면 요즘 새롭게 눈에 띄는 건 ‘셰어 하우스(share house)’다. 주로 젊은 세대의 사랑과 세태를 그린 드라마에 등장한다. 독립적인 1인 가구들이 생활 공간을 공유하는 방식이다. 최근 대학가 등지에 새롭게 등장한 주거 형태다.    가령 ‘괜찮아 사랑이야’(SBS)에서는 정신과 의사인 기러기 아빠(성동일)와 미혼 여성(공효진), 작가(조인성), 카페 알바생(이광수)이 함께 산다. 물론 모두 남이다. 조인성이 집 소유주이지만 주인-세입자의 수직 관계는 없다. 각자 독립 생활을 하되, 청소·세탁·취사 같은 가사노동은 당번을 정해 공평하게 나누고 함께 한다. 혈연으로 얽히지는 않았으나 같이 밥을 먹는 ‘식구(食口)’다. 전통적 가족 관계의 억압과 구속은 없고 싱글 라이프의 외로움도 덜한 새로운 공동체, 새로운 가족이다. 각자 나이나 사회적 지위는 달라도 그 안에서만큼은 수평적인 관계, 친구가 되는 유사가족이다. 취업준비생들이 모여 사는 ‘잉여공주’(tvN), 대학 때 친구들이 같이 사는 ‘연애의 발견’(KBS)도 마찬가지다.    내 친구 몇몇은 최근 은퇴 후 복잡한 도심을 떠나 모여 살자는 제안을 했다. 노후 준비의 하나로 셰어 하우스 얘기가 나온 거다. 결혼한 친구, 이혼한 친구, 아예 독신인 친구 여럿이 박수를 치며 환영했다. 하긴 뜻이 맞기론 친구만한 존재가 없다. 어차피 성공적인 부부 생활의 종착점도 진짜 친구가 되느냐 마느냐에 달려 있듯이 말이다. 셰어 하우스가 고령자, 은퇴자의 문화를 바꿀 날도 머잖아 보인다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 라테 경례 vs 강아지 경례	2014.09.26	이훈범 기자	분수대|경례|강아지 경례|라테 경례|버락 대통령|	거수경례는 경의(敬意)의 가장 절도 있는 표현이다. 경의가 없으면 절도가 잘 표현되지 않는다. 군인끼리도 그렇다. 어쩔 수 없이 각을 잡지만 존경하지 않는 상관에게 하는 경례엔 미세한 흐트러짐이 있기 쉽다. 상관도 그게 보인다. 각이 잡혀 있기에 꼬투리를 잡지 못할 뿐이다.    문화에 따라 절도가 다르듯 경례 방식도 다르다. 미군의 경우 우리처럼 손바닥이 밑으로 향하지만, 영국군은 손바닥을 완전히 앞으로 내보이며 경례를 한다. 그 절충형이 프랑스군이다. 손을 45도 각도로 들어 손바닥이 반쯤 보인다.    폴란드군 경례는 아주 독특하다. 오른쪽 검지와 중지만 펴고 손바닥을 보인 채 경례한다. 영 군기가 빠진 모습으로 보인다. 게다가 모자를 쓰지 않았을 때는 그마저도 안 하고 가볍게 목례만 한다. 19세기 초 나폴레옹이 세운 바르샤바공국 때 만들어진 제식이다. 역사와 전통을 자랑하는 경례지만 모양이 그렇다 보니 오해도 생긴다.    제2차 세계대전 때 영국으로 망명해 연합군의 일원으로 싸웠던 자유 폴란드군 병사들이 곤경을 겪었다. 그들의 훈련장에 영국군 장교들이 격려방문을 했는데 폴란드군이 무례하기 짝이 없었던 거다. 경례를 하는 둥 마는 둥 하지를 않나, 아예 경례도 없이 눈만 찡긋하고 지나치질 않나, 도무지 어이가 없었다. 자신들을 놀린다고 생각한 영국군 장교가 고소를 해 정식 군사재판까지 열었다고 한다. 결국 오해가 풀렸지만 자칫 안 한 만도 못한 결과를 낳을 수도 있는 게 경례인 거다.    버락 오바마 미국 대통령이 그런 경례를 또 한 가지 추가했다. 이른바 ‘라테 경례’다. 며칠 전 전용헬기에서 내리면서 해병대원의 경례를 받고 얼떨결에 커피컵을 쥔 손으로 답례를 한 것이다. 백악관은 오해라고 주장하지만 라테 경례를 받은 해병대원은 물론 미군 전체가 모욕을 느꼈을 수도 있다.    공화당은 바로 걸고 넘어져 정치 공세를 폈다. 조지 부시 전 대통령이 왼손에 애완견을 안고 오른손으로 거수경례를 하는 사진을 올리며 ‘완벽한 대조’라고 자랑하기도 했다. 하지만 이것도 패착이었다. 그 사진은 좀 각이 나왔지만 강아지를 얼굴 높이까지 올리고 장난스럽게 경례하는 다른 사진도 있었던 까닭이다.    해프닝으로 넘어갈 수도 있다. 하지만 평소 군에 경의가 있었다면 나올 수 없었던 ‘무례’들이다. 국민에 대한 경례도 마찬가지다. 국민의 눈에도 흐트러짐이 보인다. 그것을 응징할 시간만 기다리고 있을 뿐이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] "누구냐고요? 시민, 납세자입니다"	2014.09.25	[분수대] 스펙이 아니라 당신	2014.09.24	이영희 기자	분수대|스펙|광고천재 이제석|대학 도서관|취업포털 사이트|	요즘처럼 화창한 가을날, 입사지원서를 들고 서울 을지로 입구역 부근을 헤매는 중이었다. 비슷한 빌딩이 늘어선 시내 한복판, 도대체 이놈의 회사는 어디 숨어 있는 거야. 지금만큼은 아니지만 대학을 졸업한 무렵은 IMF 외환위기 후 이어진 취업 빙하기였다. 언론사 지망생이지만 뽑는 곳이 별로 없어 닥치는 대로 원서를 썼더랬다. 을지로 입구 그 회사는 1차 면접에서 떨어졌던가. 점심시간, 사원증을 목에 건 회사원들 틈에 끼어 ‘나는 누군가, 여긴 또 어딘가’ 서럽고 암담했던 기억.    하반기 공채 시즌이 시작됐다. 주말, 대학 도서관에서 일하는 친구를 만나러 갔더니 평일처럼 학생들이 그득했다. 2014년 대한민국에 취준생(취업준비생)은 98만 명, 졸업 후 평균 구직기간은 1년 이상이라 한다. 요즘 이들 사이에 화제가 된 동영상이 있다. 한 취업포털 사이트가 만든 이 영상엔 도서관에서 공부를 하는 실제 취준생들이 등장한다. 친구의 연락을 받고 휴게실로 향한 이들, 휴게실 TV에서 방송 중인 뉴스에 갑자기 자신의 아버지가 출연한다. ‘가짜 뉴스’에 나온 아버지들은 딸과 아들의 ‘스펙’이 아닌 자신만 아는 장점을 이야기한다. “우리 딸은 그림을 잘 그리죠.” “우리 아들은 배려심이 많습니다.” 한 아버지는 이런 이야기를 들려준다. “인생은 럭비공과 같다. 처음 찰 땐 생각한 방향으로 날아가지만 어디에 떨어질지는 아무도 모른다. 나도 그랬고 너의 인생도 그럴 테지. 하지만 중요한 건 경기장을 벗어나지 않고, 계속 게임을 하는 거란다.”    동영상의 마지막엔 ‘중요한 것은 스펙이 아니라 당신입니다’라는 문구가 깔린다. ‘스펙 5종 세트’ ‘스펙 9종 세트’ 등의 조건을 갖추는 데 급급해 자신을 잊고 있는 것 아닌지 돌아보라는 메시지다. 내세울 것 없는 스펙으로 동네 간판 그리는 일을 하다 지금은 ‘창의력의 상징’이 된 광고인 이제석씨도 책 『광고천재 이제석』에서 젊은이들에게 이렇게 말한다. “남들이 옳다고 목에 핏대 세우며 말하는 것들을 하나하나 되짚으며 무엇이 옳고 틀린지 한번 따져보자. 나의 주인은 바로 나다. 창의력이든 상상력이든 삶의 방식이든 다 자기 자신을 잃어버리지 않을 때 만들어지는 거다.”    안다. 크게 위안이 되진 않을 거다. 1년 남짓했던 취준생 시절을 되돌아보건대, 누구의 어떤 조언이나 위로도 귀에 잘 들어오지 않았다. 그래도 잊지 말았으면 한다. 취업뿐만 아니라 삶에서 마주친 여러 난관에서 결국 나를 이끌어 출구를 찾아낸 건 나였다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 어느 어르신의 유별난 손녀 사랑	2014.09.23	[분수대] 마마의 선택	2014.09.22	[분수대] 한국 로맨스 드라마의 힘	2014.09.20	양성희 기자	분수대|로맨스|한국 로맨스|타임슬립 로맨스|지상파 방송사|	중국을 홀린 ‘별에서 온 그대’가 이번에는 미국으로 간다. 지상파 방송사 ABC가 리메이크를 결정했다. 세계적인 제작사 소니픽처스 텔레비전이 ‘미드(미국드라마)’로 재탄생시킨다. 미드의 일반적인 제작 관행대로, 내년 초 1회 파일럿을 방송하고 반응이 좋으면 시즌 1(13회)을 편성한다.    ‘별그대’의 미국행은 최근 KBS 의학드라마 ‘굿닥터’, tvN 타임슬립 로맨스 ‘나인’의 미국행에 이어지는 것이라 더욱 주목받는다. ‘서번트 신드롬’을 소재로 의학과 로맨스를 결합한 ‘굿닥터’는 CBS가 리메이크한다. ‘나인’의 방송사는 미정이지만 ‘가십걸’ ‘디오씨’ 등을 만든 유명 제작사(페이크 엠파이어 엔터테인먼트)가 제작한다.    물론 실제 방영까지는 남은 단계가 있다. 파일럿 방송-시청자 반응이라는 관문을 통과해야 한다. 또 미드로 제작되면 원작의 국적은 큰 의미가 없기도 하다. 가령 전 세계에 팔려 나간 ABC 드라마 ‘어글리 베티’가 콜롬비아 원작이란 것을 아는 사람이 몇이나 될까.    어쨌든 미국의 거대 방송사들이 우리 드라마의 경쟁력에 주목한다는 것은 고무적인 일이다. 세 편 모두 독특한 스토리라인의 로맨스물이다. 얼마 전 국내 한류 관련 행사에 참여한, 미국의 아시아 드라마 전문 사이트 ‘드라마 피버’ 박석 대표의 말이 떠오른다. “미드가 한국드라마(한드)보다 훨씬 인기 많다는 것은 착시다. 적어도 온라인에서는 한드가 미드보다 인기다. 1년 이내에 한드는 세계를 제패할 것이다.” 드라마 피버 1800만 가입자의 70%가량은 백인과 히스패닉, 아시아인은 15% 정도다. 수익은 70% 이상 한드에서 난다고 했다.    그는 또 “한드는 액션·스릴러 아닌 로맨틱 코미디·멜로가 인기다. 특히 로맨틱 코미디의 수준은 독보적이다. 앞으로도 이에 주력하라”고 조언했다. 말을 바꾸면 스릴러 같은 장르물은 이미 서구 TV에 많다는 뜻이다. 한국 TV가 로맨스물 일색이듯, 서구 TV에서는 내리 ‘CSI’ 같은 범죄수사물이 방송된다는 것이다.    그간 ‘병원에서도 경찰서에서도 진료나 수사는 안 하고 연애만 한다’고 비판받던 한국 로맨스물들이다. 어느덧 로맨스를 의학·스릴러 등 다양한 장르와 접목시켜, 외연을 확장한 대표적인 한류 브랜드가 돼 서구 시청자들을 매료시키고 있다. 집에선 말썽꾸러기, 그러나 밖에선 효자다. 하긴 2000년대 초 ‘한류’란 말을 처음 탄생시킨 것도, 당시 국내에서는 비판 일색이던 아이돌 댄스음악이었다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세상엔 두 종류의 사람이 있다	2014.09.19	이훈범 기자	분수대|세상|국민 이익|계파 이익|국민 대표|	세상의 모든 일은 두 가지 부류의 사람들이 한다. ‘일을 위해 자신을 희생하는 사람과, 자신을 위해 일을 희생시키는 사람’이다. 꼭 자신을 희생해야 일을 할 수 있느냐는 반론도 있을 터다. 하지만 일을 열심히 하다 보면 흔히 몸이 축나기도 하니(과로사를 생각해 보라) 큰 무리가 없겠다. 즐겁게 일하는 사람도 있지 않느냔 주장도 나올 수 있다. 하지만 자기가 즐거울 때까지만 일하는 사람은 첫 번째 부류에 속하지 않으니 입을 닫는 게 낫겠다. 그래도 여전히 희생이란 말에 거부감이 든다면(특히 고용자들이 그렇겠지만) ‘사용’ 또는 ‘이용’이라고 해도 상관없다. ‘일을 위해 자신을 사용하는 사람과, 자신을 위해 일을 이용하는 사람’으로 말이다.    그럼에도 희생이란 단어를 굳이 쓴 것은 두 번째 부류의 사람들 때문이다. 자신을 위해 일을 이용하면 타인의 희생이 따르지 않을 수 없는 까닭이다. 아닐 것 같지만 세상에 이런 사람들 은근히 많다. 공공과 민간 구분 없이 그렇다. 자기 주머니 채우려고 할 일 대신 부정을 저지르는 공직자들은 국민을 희생시킨다. 강의실 대신 정치권을 기웃거리는 폴리페서는 학생뿐 아니라 유권자까지 농락할 수 있다. 기사 대신 격문을 쓰는 이념 과잉 기자들 탓에 국가는 두 쪽이 나고 결국 백성들이 피멍 들고 만다. 세월호 참사도 다른 게 아니다. 돈이건 비겁함이건 게으름 탓이건 자기 할 일 안 하고 자리만 지킨 사람들 탓에 꽃 같은 청춘들이 목숨을 잃었다.    두 번째 부류의 사람들이 가장 많은(어쩌면 첫 번째보다 두 번째가 더 많은 유일한) 곳은 뭐니뭐니해도 정치권일 터다. 반쯤 가라앉은 배 안에서도 계파 이익에 목을 매고 드잡이하는 야당은 물론, 그들 탓하며 불구경만 하는 여당 역시 자신을 위해 국민 대표로서의 일을 희생시키고 있기는 마찬가지다. 자기 이익을 국민 이익으로 포장하는 데 이골이 나다 보니 나중엔 뭐가 뭔지 헷갈릴 정도다.    다른 직업도 그렇지만 정치인들은 특히 어떤 부류인지 분명히 구별해야 한다. 후자일 경우 국민의 희생이 가장 넓고 크고 깊기 때문이다. 영어가 정치가(statesman)와 정상배(politician)를 구분하는 것도 다른 이유가 아니다. 말이 나온 김에 그 구분 기준을 다시 한 번 따져 보는 것도 나쁘지 않겠다. “정치가는 양의 털을 깎고 정상배는 껍질을 벗긴다.” 미국 물리학자 오스틴 오말리의 말이다.    정상배에 가위를 맡기면 끝장이다. 더 이상 대표할 국민이 없게 될 테니 말이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 황혼이혼에 나선 맥씨 부인	2014.09.18	[분수대] 괜찮아, 가을이야	2014.09.17	이영희 기자	분수대|가을|우울증상 경험|계절성 우울감|우울증 진단|	추석 연휴 동안 극심한 귀성전쟁을 치른 것도 아닌데, 명절 이후 평소와는 다른 우울감에 시달리고 있다. 몸과 맘이 무기력하고, 드라마 속 조인성님의 자태에도 좀처럼 집중이 되지 않으며, 시도 때도 없이 잠이 쏟아지는 이상 증세다. 혹시 우울증? 싶어 포털사이트에 나온 자가진단을 해 봤다.    ‘무슨 일을 하는데 있어 흥미나 재미를 거의 느끼지 못한다’(○), ‘기분이 처지거나, 우울하거나, 희망이 없다고 느낀다’(○), ‘식욕이 거의 없거나, 아니면 너무 많이 먹는다.’(X·식욕은 왕성) 등등의 테스트 문항이 이어진다. 이런 증상이 2주 이상 지속될 땐 우울증을 의심해봐야 한단다.    대한민국 성인 여덟 명 중 한 명은 이런 우울증상을 경험했다는 뉴스. 질병관리본부가 2012년 실시한 조사인데 “최근 1년 사이 연속적으로 2주 이상 일상생활에 지장이 있을 정도의 슬픔이나 절망감을 느낀 적이 있습니까”라는 물음에 12.5%가 그렇다고 답했다. 여성 경험률이 15.9%로 남성(8.9%)의 2배 가까이 되고, 연령별로는 70세 이상(17.9%)이 가장 많이 우울해한다. 그런데 이들 중 정신상담이나 치료를 받은 비율은 9.7%, 열 명 중 한 명이 채 안 되는 것으로 나타났다.    우울증상은 우울증과는 다르다. 질병관리본부도 “우울증상 경험에 대한 조사일 뿐, 우울증 진단을 내리려면 더 정밀한 검사가 필요하다”고 말한다. 하지만 우울감이 점차 심해지면 약물이나 알코올 중독, 자살 충동 등의 심각한 우울증으로 이어질 수 있다는 것이 전문가들의 견해다. 갑자기 찾아온 ‘마음의 감기’를 대수롭지 않게 여기지 말고 세심히 보살펴야 하는 이유다.    우울증은 특별히 마음이 약한 사람뿐 아니라, 누구에게나 찾아올 수 있는 질환이다. 정신의학을 소재로 한 드라마 ‘괜찮아 사랑이야’에서 신경정신과 의사 조동민(성동일)은 말한다. “사람들은 정신증 환자들을 이상하게 봐. 무슨 벌레 보듯이. 큰 스트레스 연타 세 방이면 너나 할 것 없이 걸릴 수 있는 게 정신증인데, 자기는 죽어도 안 걸릴 것처럼.”    개인적으로 가벼운 우울감에는 ‘호르몬 탓하기’로 맞서고 있다. 이번에도 주효했다. 가을이면 일조량이 적어지는 탓에 ‘행복 호르몬’ 세로토닌의 분비가 줄어들고 이로 인한 계절성 우울감에 시달리는 사람이 많아진다고 한다. 내 탓이 아니야. 그냥 계절 탓이야. 운동화 끈을 동여매고 친구와 함께 가을볕 쏟아지는 한강변을 걸었다. 마음이 한결 따뜻해졌다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 참으로 웃기는 일	2014.09.16	[분수대] 가을 우체국 앞에서	2014.09.15	[분수대] 웰컴 투 홈쇼핑 천국	2014.09.13	양성희 기자	분수대|홈쇼핑|홈쇼핑 채널|애니메이션 채널|공영방송 홈쇼핑|	솔직히 똑 부러진 소비자는 못 된다. 이것저것 따지는 듯하다가도 엉뚱한 한두 마디에 홀랑 넘어가 절로 지갑을 연 ‘호갱님’(만만하고 어리석은 고객이란 뜻)이 된 기억도 적잖다. 그런 실패담에도 어쨌든 쇼핑은 즐거운 것이라 생각한다. 꼭 비싸고 귀한 물건을 사서가 아니다. 싸든 비싸든 가격 대비 품질 및 효용을 극대화하며 나의 개성과 취향을 드러내는 무언가를 남보다 선점할 때의 짜릿함과 즐거움이 있다. 물건을 쓸 때보다 살 때 발생하는 쇼핑의 쾌감이다.    이런 내가 참으로 다행스럽게 생각하는 건 TV 홈쇼핑의 유혹에는 아직 굳건하게 버티고 있다는 점이다. 온종일 선남선녀들이 나와 ‘이렇게 좋은 물건을 이렇게 싸게 파는데 안 사면 당신만 손해’ ‘째깍째깍 이제 몇 개 안 남았는데 놓치면 바보’ ‘(물건을) 잘 사는 게 (인생을) 잘 사는 것’이라고 외치는데도 말이다. 뭐랄까. 한번 빠지면 걷잡을 수 없다는 걸 알기 때문이랄까.    나처럼 지극히 예외적인 시청자도 있지만 우리 TV 홈쇼핑은 날로 성장세다. 주변에도 홈쇼핑 매니어들이 여럿이다. 현명한 소비도 하지만 습관처럼 홈쇼핑 채널을 켜고 부지불식간에 ‘지른’ 물건이 산더미라며 푸념하는 경우도 많이 봤다. 사실 홈쇼핑뿐 아니다. 이미 TV 자체가 거대한 광고천국이다. 애니메이션 채널에선 프로그램이 끝나자마자 애니메이션 캐릭터 상품 광고가 이어진다. 정보 프로에서 건강 자문을 하던 의사가 홈쇼핑에 건너와 해당 건강식품을 판매한다. 이쯤 되면 프로그램을 위해 광고가 있는 건지, 광고를 위해 프로그램이 있는 건지 모호하다,    정부가 연내 홈쇼핑 채널을 또 하나 만든다. 7번째 TV 홈쇼핑이다. 경제 활성화 차원에서 전격 추진한, 중소기업 전용 공영 홈쇼핑이다. 그간 소비자 단체들은 홈쇼핑 채널이 너무 많고,과도한 소비를 부추긴다고 비판해 왔으나 끄떡없다. 업계에서는 반발이 많다. 기존의 중소기업 전용 홈쇼핑 채널이 프라임 타임대에 대기업 제품을 파는 등 제 역할을 못해서 문제라는 건데, 그렇다면 채널 신설보다 기존 채널 관리·감독이 먼저라는 것이다. TV홈쇼핑도 방송일 텐데 방송정책적 고려 없이 경제적 판단만 앞세운 것도 도마에 올랐다.    그러고 보면 우리 TV 홈쇼핑들이 누리는 특별대우는 유난하다. 지상파 채널 중간중간 황금채널을 홈쇼핑이 휩쓴다. 거기에 이제는 공영방송 홈쇼핑까지 탄생한단다. 아마도 세계 방송계에 유례없는 TV 홈쇼핑 천국. 어딘지 씁쓸하다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 돈 대신 담배 내면 깎아드려요	2014.09.12	이훈범 기자	분수대|담배|게스트하우스 주인들|한인 게스트하우스|담배 가격차|	런던의 한 한인 게스트하우스 홈페이지에 이런 안내가 있다. “성수기 도미토리룸 1박에 말버러 담배 1보루+10파운드.” 6인실 도미토리 숙박 가격이 30파운드니 담배 1보루에 20파운드를 쳐주는 셈이다. 또 다른 게스트하우스는 이렇게 광고한다. “담배 1보루는 현금 15파운드와 동일하며 담배와 함께 숙박비를 결제하시면 할인혜택도 드립니다.” 그러면서 담배로 숙박비를 내면 1박당 2파운드씩 깎아준다.    이런 블랙코미디가 가능한 건 물론 영국과 한국의 담배 가격차가 현저한 까닭이다. 영국에선 현재 말버러 1보루가 85.5파운드에 팔린다. 요즘 환율로 14만3000원이 넘는다. 그런데 우리나라 출국장 면세점에선 2만원이면 살 수 있다. 나라도 무역상이 되고 싶을 만한 군침 도는 가격차다.    하지만 결국 승자는 게스트하우스 주인밖에 없다. 20파운드면 3만3000여원이다. 1인당 한 보루밖에 가져갈 수 없으니 1만3000원을 아끼는 게 고작이다. 품위유지는 물론 운반비도 건졌다 하기에 민망한 액수다.    게스트하우스 주인은 다르다. 숙박비를 제하고도 1보루당 10만원 넘게 떨어진다. 골초라면 금상첨화다. 3갑도 안 되는 가격으로 10갑을 산 셈이니 이런 횡재가 없다. 안 피워도 문제가 없다. 런던 벼룩시장에 가면 1보루에 35파운드에 사주는 암거래상이 있다. 보루당 2만5000원 이상 번다는 얘기다. 돈 좀 아끼겠다고 트렁크에 담배를 우겨 넣는 투숙객이 늘수록 주인의 이문은 기하급수적으로 늘어난다.    깐깐한 영국 세관에 소문이 안 났을 리 없다. 한국인 관광객들에겐 유독 눈을 부라린다. 법정한도를 넘겨 가져왔다가 압수되거나 세금 물기 일쑤라는 거다. 개인 망신은 기본이고 국가 망신까지 덤으로 따라 붙는다.    내년부터 담뱃값이 오른다니 히스로 공항에서 봉변당하는 한국인들은 줄어들겠다. 하지만 확실하게 올려야 할 터다. 남의 횡재에 배가 아파서가 아니라 찔끔찔끔 올려서는 금연 유도 효과가 없기 때문이다. 게스트하우스 주인들이 불법으로 돈 버는 일도 사라져야 하겠지만 이 나라 백성들만 싼값으로 제 몸 버리고 남의 몸 해칠 이유가 없는 까닭이다. 서민 운운은 집어치우시라. 몸 하나가 전 재산인 서민일수록 담배로부터 건강을 지켜야 하는 게 진리 아닌가. 공연히 물가만 올리는 걸 막기 위해서라도, 주머니가 가벼운 청소년들의 접근의지를 꺾기 위해서라도 정답은 확실한 인상뿐이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '로또' 식으로 의원들을 뽑는다면 …	2014.09.11	[분수대] 노인이 행복해야 하는 이유	2014.09.10	이영희 기자	분수대|노인|장난꾸러기 할아버지|할아버지 사진|한국 노년층|	추석 연휴 짧은 일정으로 일본에 갔다가 신조어를 하나 배웠다. ‘얀지(ヤンジイ·yanG)’라는 단어인데 ‘얀차지지(やんちゃジジイ)’를 줄인 말이란다. 응석 혹은 장난을 뜻하는 ‘얀차’에 할아버지를 의미하는 ‘지지’를 합친 말이니 ‘장난꾸러기 할아버지’쯤 될까(구글에서는 ‘난폭 할아범’으로 번역한다). 60대 이상, 노화에 굴하지 않고 인생을 즐기는 일본의 신(新)노년층을 뜻하는데, 9월에 이들을 위한 잡지가 창간된다는 뉴스가 여기저기서 흘러나왔다. 이 잡지 사이트에 들어가 보니 멋진 정장을 차려입은 할아버지 사진과 함께 이런 글이 적혀 있다. ‘언제까지나, 세련되고 장난스러운 할아버지가 좋다!’    언뜻 보면 생활 수준이 비슷해 보이는 한국과 일본이지만, 노인들의 삶만은 확연히 달라 보인다. 하락한 원-엔 환율 덕에 여행 중 도쿄 긴자에 있는 유명 디저트 카페에 들렀다. 브랜드 커피 한 잔이 1000엔(약 1만원)을 넘는 이곳. 손님은 나 같은 외국인 빼고 대부분 60대 이상의 노인들이었다. 옆자리에서는 여든은 되었을 법한 백발의 노부부가 느긋하게 브런치를 즐기고 있다. 상점 입구마다 ‘15일 경로의 날, 선물 준비하세요’라는 문구가 붙어 있었다. 일본은 매년 9월 15일을 경로의 날(법정 공휴일)로, 그 주를 ‘실버 위크’로 정하고 있는데 ‘오랜 세월에 걸쳐 사회에 힘쓴 노인을 경애하고, 장수를 바라는 날’이다.    오랜 세월 사회를 위해 힘쓴 건 한국 노인들도 마찬가지다. 하지만 한국 노년층의 삶은 풍요나 여유와는 거리가 멀다. 노인빈곤율이 OECD 국가 중 1위인 나라에서 고급스러운 카페에 앉아 만원이 훌쩍 넘는 커피를 마시는 건 일부 부유층 노인에게나 가능한 일일 테니까. 보험연구원 자료에 따르면 일본에서 65세 이상 고령자의 공적연금 수급률은 2012년 기준으로 96.4%, 1인당 월평균 수령액은 160만원에 이른다. 반면 한국은 같은 해 기준으로 공적연금 수급률이 34.8%, 지난해 1인당 월평균 수령액은 36만원에 불과했다. 양국 경제 규모나 물가 수준을 고려하더라도 너무 큰 차이다.    당연한 말이지만 젊은이들은 노인에게서 자신의 미래를 본다. 일본인 친구는 말했다. “대낮에 우아하게 쇼핑하는 할머니들을 보면 나이 먹는 것도 괜찮다 싶어지더라구.” 올 추석에도 65세 이상 노인 5명 중 1명이 가족 없이 홀로 보냈다는 뉴스. 그 외로움과 가난이 나의 미래라면, 과연 무엇을 희망으로 살아가야 할까.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 타고난 천사표, 타고난 악녀	2014.09.06	양성희 기자	분수대|천사표|막장 드라마|악녀 이유리|한국 드라마|	막장 드라마는 보통 가족의 위기로 시작한다. 가족의 위기는 곧 도덕의 위기, 패륜적 상황인데 그 패륜을 자행하는 이는 대부분 여성이다. 말하자면 ‘욕하면서 보는’ 막장 드라마는 악녀들의 패륜 열전인 셈이다. 악녀가 극악할수록, 또 패륜이 말 안 되게 심할수록 막장의 정도는 높아간다. 덩달아 시청률도 올라간다. 물론 결론은 악녀의 단죄, 도덕의 회복이다.    비판이 많아도 그만큼 시청률이 높은 탓에 막장 드라마는 어느덧 한국 드라마의 하위 장르쯤으로 자리 잡았다. 본격 막장 드라마가 아니라 해도 ‘막장적’ 요소가 인기의 한 요소로 자리 잡은 것은 분명하다. ‘욕하면서 보는’ 막장 특유의 쾌감과 중독성 때문이다. 무엇보다 강한 스토리텔링이 한번 본 시청자를 놔주지 않는다.    최근 시청률 30%대를 돌파하며 인기를 끄는 MBC 주말드라마 ‘왔다 장보리’도 막장이라면 빠지지 않는다. 얼굴에 점 하나 붙이니 딴 여자가 되더라는, 막장의 대표작 ‘아내의 유혹’ 김순옥 작가의 작품이다. 운명이 바뀐 채 살아가는 두 여자의 얘기다. 사고로 기억을 잃은 부잣집 딸(오연서)은 가난한 집안에 들어가 그 집 딸(이유리)과 자매로 자라고, 나중엔 이유리가 원래 오연서 자리에 양녀로 들어가는 얘기다. 특히 오연서의 운명을 가로챈 악녀 이유리의 맹활약이 화제다. 오직 부잣집 남자와 결혼하기 위해 가난해진 애인을 걷어차는 건 기본이고 친엄마, 친딸에게까지 악행을 일삼는다. 한 치의 모성조차 찾을 길 없는 역대 최고 악녀다.    그런데 사실 이 드라마에서 제일 흥미로운 것은 운명이 뒤바뀐 두 주인공의 설정이다. 원래 부잣집 딸인 오연서는 시골에서 일자무식으로 자랐지만 착한 심성에, 재능도 월등하다(두 주인공은 한복 명인 후계 자리를 놓고 경쟁한다). 심지어 이유리가 버린 딸을, 미혼모란 딱지를 감수하며 자기 딸로 키우기도 한다. 반면 가난한 집안 출신 이유리는 외국 유학까지 다녀왔으나 오연서의 실력을 따라잡지 못하고 백전백패다.    ‘운명 바꾸기’ 모티브에서 종종 발견되는 이런 구도는 타고난 성품, 고귀한 핏줄은 못 속인다는 설정이다. 원래부터 귀한 것, 타고난 아름다움, 천부적인 재능, 좋은 혈통을 무엇도 못 이긴다는 얘기다. 막 자라도 원래 부잣집 딸은 착하고, 귀하게 커도 가난한 집 딸은 악독하다. 선악 구도까지 엇갈린다. 우리 마음속 저변 깊이 뿌리 박힌 혈통과 태생적 우월함에 대한 집착이다. 어쩜 신분사회의 흔적이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 절대 배지의 테러리스트	2014.09.05	이훈범 기자	분수대|테러리스트|국회의원 개선|국회의원 겸직|대한민국 국회|	테러리스트들은 대부분 복면을 쓴다. 같은 복장을 하거나 서로 바꿔 입는다. 익명성이 보장되지 않을 때보다 훨씬 대담하고 공격적이 되는 까닭이다. 전투에 앞서 인디언들이 몸에 칠을 하는 것도 그래서다. 익명성은 평범한 사람을 쉽게 잔혹한 살인마로 만들기도 한다. 영국 물을 먹고 자란 청년이 서슴없이 사람의 목을 딴다. 한나 아렌트가 말하는 ‘악의 평범성(banality of evil)’이 다른 게 아니다.    악까지는 아니더라도 익명성 속에서 사람들은 쉽게 수치를 잊고 문란해진다. 점잖던 사람들이 예비군복만 입으면 길에서 거리낌 없이 쉬할 수 있는 이유다. 누구누구가 아니라 그저 예비군이 오줌 누는 게 되니 부끄러움이 없다.    이 나라 선량들이 딱 그렇다. 멀쩡하던 사람들이 ‘절대 배지’만 달면 사리(私利)의 화신이 되고 당략(黨略)의 좀비가 된다. 그들은 낡았지만 위력적인 방탄복을 입었다. 유권자 무서워 말 못 꺼내던 동료 구하기를 무기명 투표로 성공시킨다.    무능할수록 익명성의 위력은 커지기 마련이다. 넉 달 넘도록 법안처리 한 건 못하면서도 특권 지키기에는 일사불란 흐트러짐이 없다.    기억력이 떨어지는 것도 익명 속에선 흠이 못 된다. 국회의원 겸직 및 영리업무 금지, 국회의원 연금 개선, 면책특권과 불체포특권 제한, 의원수당 지급 개선, 의원 징계제도 개선…. 19대 국회의원들이 배지 달기 전 유권자들에게 한 약속 중 어느 하나 지켜진 게 없다.    하지만 머리가 나쁜 건 끝내 치명적이 되고 말 터다. 이번 사안이 어떤 건가. 단순 비리가 아니라 철피아에 의한 철도 부품 납품 비리다. 또 다른 세월호 참사를 필연적으로 초래할 안전불감증이 바닥에 깔렸다는 얘기다. 대한민국 국회가 대한민국의 안전을 팽개친 ‘국피아’ 대열에 스스로 동참한 게 아니고 뭐냔 말이다.    국회의원은 예비군들과 다르다. 예비군들은 한 번 시원하고 말면 그만이지만, 의원들은 행정부를 종처럼 부리며 국정을 뒤흔들 힘을 가졌지 않나. 그런 힘을 사법부조차 무력화하는 데 쓴 것이다. 이번 체포동의안 부결이 곧 국민에 대한 테러와 다름없는 이유다.    테러 국회는 위험하다. 일찍이 플루타르코스가 『영웅전』에서 경고한 게 그거다. “민주정에서 정치인이라는 지위는 항상 위험이 가득하다. 백성의 뜻만 추종하려고 하면 그들과 함께 망하고 백성의 뜻을 거스르면 그들 손에 망하게 되기 때문이다.”    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 꺼두고 싶은 내 머릿속의 신호등	2014.09.04	[분수대] 추석엔 달을 봐요	2014.09.03	이영희 기자	분수대|지구과학 시간|당시 지구|천문학자 이명현씨|	성인이 된 후, 달을 5분 이상 바라본 건 일본 유학 시절이 처음이다. 이국에서 가족 없이 홀로 보낸 추석, 기숙사 창밖에 뜬 보름달은 엄청나게 크고 밝았었다. “이상해, 일본 달이 한국 달보다 훨씬 큰 것 같아”라는 감상을 말했다가 이과 친구에게 핀잔을 듣고 만다. “달과 지구의 거리가 38만㎞인데, 서울과 도쿄의 거리는 1000㎞ 조금 넘을걸? 달의 크기가 다를 리가 있겠어. 아마 네 마음에 구멍이 크게 났나 보다.” 친구의 얼토당토않은 ‘마음의 구멍’설은 이후 상당한 신빙성을 획득하게 되는데, 외로운 유학생들이 ‘나도 실은 일본 달이 한국 달보다 크다고 느꼈어’라는 증언을 잇달아 내놓으면서다.    달은 원래 지구의 한 부분이었다고 한다. 지구가 생겨난 지 얼마 되지 않았을 때 화성 크기의 천체 ‘테이아’와 충돌했고, 당시 지구의 일부가 부서져 흩어졌다. 이 파편들이 뭉쳐 달이 됐다는 설이 과학자들의 지지를 받고 있다.    지구과학 시간에 배운 대로 달은 스스로 빛을 내지 못하고 지구처럼 태양의 빛을 반사해 모습을 드러낸다. 그래서 태양빛을 받는 면적에 따라 모양이 바뀐다. ‘달의 이면’이란 표현은 미지의 영역, 숨겨진 자아를 상징하는 단어로 예술작품에도 자주 사용되는데 달의 공전 속도와 자전 속도가 거의 같아 지구에서는 언제나 달의 한쪽 면밖에 볼 수 없기 때문이다(1959년에 소련이 처음으로 탐사선 ‘루니크 3호’를 이용해 달의 이면 촬영에 성공했다).    천문학자 이명현씨가 쓴 『이명현의 별 헤는 밤』이란 책에는 이런 아름다운 대목이 있다. “살다보면 달 같은 사람을 만날 때가 있다. 격렬한 어떤 사연을 공유한 사람, (…) 끝없는 배려를 해주는 사람, 한쪽 면만 보여주지만 그것이 나를 위한 동조 과정의 결과라는 것을 말하지 않아도 느낄 수 있는 사람, 나 자신의 모습을 반사하듯 내게 보여주는 사람, 그러면서 늘 옆에 있는 사람, 하지만 멀리 떨어져서 지켜만 보는 사람….” 그리고 묻는다. ‘당신은 누구의 달입니까?’    추석은 ‘달의 명절’이다. 다행히 이번 추석에는 날씨도 맑고, 올해 두 번째로 큰 보름달을 볼 수 있을 전망이라 한다. 이번 명절엔 “좋은 데 취직해야지” “만나는 사람은 없니” “어렸을 땐 참 예뻤는데” 이런 덕담(?)은 잠시 멈추시고 함께 달을 바라봤으면 좋겠다. 원래는 나의 한 부분이었던, 그리고 지금도 늘 옆에서 나 자신을 반사하듯 보여주는 사람들, 가족과 함께.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 냄비근성과 컵라면 장관	2014.09.02	[분수대] 환상 속의 그대	2014.09.01	[분수대] 음악이 우리를 구원할 거야	2014.08.30	양성희 기자	분수대|음악|고등학교 시절|음악 영화|인디 영화|	아름다운 기억이 별로 남아 있지 않은 고등학교 시절, 또렷하게 기억되는 순간이 있다. 문학소녀였던 내게는 플루트를 전공하는 친구가 있었고, 좀 유난한 우정을 나눴다. 친구가 학교에 일찍 나와 플루트 연습을 하는 날이면 나도 새벽같이 학교에 갔다. 언덕 위 교정까지 숨을 고르며 올라가면 멀리서 연주가 들려왔는데, 매번 그 소리에 취했다. 좀 과장하자면 영화 ‘쇼생크 탈출’에서 교도소 안에 모차르트의 ‘피가로의 결혼’ 아리아가 울려 퍼지는 장면 같달까. 억울하게 수감된 팀 로빈스가 방송실에서 몰래 LP를 틀면, 죄수들이 황홀한 표정으로 음악에 빠져들던 그 장면 말이다. 지금 생각하면 그때 교도소 안에서 음악을 듣던 죄수들이나, 매일 입시에 찌들어 있던 나나 크게 다를 것도 없어 보인다.    음악을 좋아한다. 까탈스러운 취향이라기 보다는 습관처럼 늘 뭔가를 듣는다. ‘막귀’ 수준이라 오디오 기기의 수준에는 크게 좌우되지 않는다. 매니어들은 질색하는 이어폰으로도 곧잘 듣는다. 아니 이어폰이나 헤드셋으로 듣는 걸 제일 좋아한다. 음악이 바로 내 몸 안으로 쏟아져 들어오는 듯한 느낌이 좋아서다. 나와 음악이 하나가 되고, 일순 세상의 잡스러운 모든 것들이 쓱쓱 지워지면서 오직 음악과 나만으로 충분하다는 묘한 포만감이 있다.    며칠 전 음악 영화 ‘비긴 어게인’을 봤다. 2006년 인디 영화로 이례적인 흥행 신드롬을 일으킨 ‘원스’의 존 카니 감독 작품이다. 한물간 음악 프로듀서(마크 러팔로)가 실연한 무명의 싱어송라이터(키라 나이틀리)와 함께 다시 음악을 만들며 치유되는 얘기다. 남자는 가족과 화해하고, 여자는 실연의 상처를 털어낸다. 거리 악사들의 공연을 보면서 남자는 말한다. “난 이래서 음악이 좋아. 지극히 따분한 일상의 순간까지도 의미를 갖게 하잖아.” 이런 대사도 있다. “당신이 뭘 듣고 있는지가 당신이 누군지 말해 준다.”    일상의 행복감을 따지는 게 배부른 소리처럼 들릴지 모르겠지만 내가 최근 가장 행복했던 때가 언제였나 떠올려 본다. 기분 좋은 바람을 뚫고 좋아하는 음악을 들으며 걷던 어떤 날이 떠오른다. 최근 EBS 국제다큐영화제에서 상영된 ‘그 노래를 기억하세요’(마이클 로사토 베넷 감독)는 요양원의 치매 노인들에게 음악을 들려주자 일어난 기적 같은 일을 담았다.    음악으로 다시 시작하는 ‘비긴 어게인’의 부제는 ‘음악이 당신의 삶을 구원할 수 있을까’다. 정답이다. 음악이 우리를 구원한다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 야당이 집권을 포기하면	2014.08.29	이훈범 기자	분수대|정치력 부재|대한민국 유권자들|중반 노동당|	‘노래 못하는’ 가수, ‘발연기’ 배우…. 이런 모순적 수식어가 낯설지 않은 시대가 된 지는 오래다. 그런데 거기에 하나 더 보태야 할 게 있다. ‘정치 못하는 정치인’이다. 낯설 건 없는데 참으로 난감하다. 가수야 노래 대신 화려한 춤 솜씨를 보여줄 수 있고 배우는 가만히 있어도 ‘훈훈한’ 미모를 선사할 수 있지만, 정치 못하는 정치인은 짜증밖에 더할 게 없는 까닭이다.    그런 정치인은 집권을 포기한 야당 소속일 가능성이 높다. 집권을 생각한다면 결코 그런 정치력 부재를 유권자들에게 드러내려 하지 않을 테니 말이다. 안타깝게도 지금 우리네 제1야당이 딱 그런 모습이다.    두 번의 대선과 두 번의 총선에서 연거푸 패하고, 다 이길 줄 알았던 지방선거·보궐선거에서 줄줄이 헛물을 켜고도 여전히 백성들 마음을 모른다. 볼륨 높은 강경 스피커에만 귀가 움직일 뿐, 깨알 같이 적혀 있는 민초들의 고충은 읽으려 하지 않는다. ‘민심 난독증 환자’라는 자조와 탄식이 그래서 나온다.    잡는 손길 뿌리치고 거리에 나섰지만 정작 유족대표들은 여당과의 대화에 더 관심 있어 보인다. 깨버린 합의, 재합의와 함께 신뢰만 잃었고, 시민들의 변변한 눈길 한번 못 받은 채 공연히 불법만 저지르고 말았다. 수권 능력은커녕 집권 의지라도 있다면 할 수 있는 짓이 아니다. 국민들의 싸늘한 외면 속에서 천막당사를 접어야 했던 엊그제 기억에서 배운 게 하나도 없는 거다. 이들에게 집권을 위한 영국 노동당, 미국 민주당의 변신 노력을 기억하라는 주문은 그야말로 불경을 들고 소를 찾는 격일지 모르겠다.    그래도 그들의 아둔함을 걱정하는 건 유력한 야당이 없이는 국회가 기능할 수 없기 때문이다. 잘하는 게 없는 여당이 못하는 야당 탓에 늘 승리하는 건 건전한 의회민주주의가 아니다. 최선 없이 늘 차악만 선택해야 하는 대한민국 유권자들은 왜 이리도 박복하냔 말이다.    20세기 중반 영국 노동당 의원이었던 조셉 켄워시도 그런 걱정을 했다. 그래서 ‘계단 아래의 야당’이란 글에서 이렇게 썼다. “야당의 임무는 의사당에서 소란을 피우고 의장의 명령에 반항하며 관례를 무시하고 장관에게 욕이나 퍼붓는 게 아니다.” 그가 말하는 야당의 자세는 이런 거다. “관료세력 억누르고 세금 낭비와 국민의 자유에 대한 침해를 막고 외교상 어리석은 모험을 저지하는 게 곧 야당이 할 일이다.” 바보가 아니라면 둘의 차이는 구분할 수 있을 터다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 힘 약한 나라의 설움은 오늘도 계속된다	2014.08.28	[분수대] ~답다는 것	2014.08.27	이영희 기자	분수대|진짜 여자애|이영희 문화스포츠부문|동료 군인들|	취재로 만난 이들에게 “기자답지 않다”는 말을 가끔 듣는다. 초보 기자 때는 ‘감 떨어지고 어리숙하다’는 뜻 같아 기분 나빴지만, 요즘 같은 시절엔 칭찬이 아닌가 싶기도 하다. 여자로 태어났건만 ‘여자답다’는 평가와도 거리가 멀었다. 변명(을 왜 하는지는 알 수 없으나) 해보자면, 타고난 신체조건으로 여중·고 시절엔 줄곧 남학생 역할을 도맡았고, 뭔가 ‘여성성’이 풍기는 행동이라도 할라치면 “안 어울리게 왜 그래?”라는 태클에 자주 부딪혀야 했던 탓이(라고 해 두고 싶)다.    얼마 전 페이스북에서 화제가 됐던 ‘여자애처럼(like a girl)’이라는 동영상이 있다. 생활용품 회사 P&G의 캠페인 광고로 제작된 이 영상에서 감독은 사람들에게 여자애처럼 뛰어봐라, 여자애처럼 싸워봐라, 여자애처럼 공을 던져봐라, 주문한다. 카메라 앞에 선 어른들은 팔과 다리를 양쪽으로 흔들며 깡충깡충 뛰거나, 소심하게 공을 던지는 모습을 연기한다.    반전은 열 살 정도의 ‘진짜 여자애’들을 카메라 앞에 세웠을 때 일어난다. 같은 요구에 소녀들은 얼굴을 찌푸리며 온 힘을 다해 달리고, 있는 힘껏 던지고, 주먹을 휘두르며 싸운다. “여자애처럼 달리라고 했을 때 어떤 의미로 받아들였느냐”고 묻자 소녀는 답한다. “가능한 한 빨리 달리라는 뜻으로요.” ‘여성성’이란 타고난 그 무엇이 아닌, 사회의 암묵적 요구에 자신을 맞추며 형성된다는 걸 증명하는 영상이다.    ‘~다워야 한다’는 말은 무섭다. 서로 다른 개성과 형편, 삶의 방식을 특정한 틀에 끼워 맞추고, 그 틀을 벗어난 삶은 무시당하거나 비난받아 마땅하다 여기게 만든다. ‘여자답지 못하다’며 뒷담화의 대상이 되는 것 정도는 사소하다. ‘군인답지’ 못하다고 평가받은 청년들은 동료 군인들에게 학대를 당하고, 딸을 잃고 곡기를 끊은 아빠에겐 ‘아빠답지 못했다’며 욕설이 쏟아지는 세상 아닌가.    요즘 인기를 모으고 있는 드라마 ‘괜찮아 사랑이야’ 9회에 이런 대사가 나온다. 엄마의 불륜 장면을 목격한 후 남자와의 신체접촉에 공포를 갖게 된 여주인공 해수에게 선배 의사가 말한다. “누가 그러더라. 세상에서 제일 폭력적인 말이 남자답다, 여자답다, 엄마답다, 의사답다, 학생답다 뭐 이런 말들이라고. 다 처음 살아보는 인생이라서 서툰 건데. 그래서 안쓰러운 건데. 그래서 실수 좀 해도 되는 건데.” 그저 ‘나답게’ 살기에도 벅찬 인생이다. 딱 하나만 바란다면, 인간답기 위해 노력할 것. 그것만도 쉽지 않다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 알몸 여인과 바바리맨 검사	2014.08.26	[분수대] 호랑이의 눈	2014.08.25	[분수대] 피해자를 기억해야 하는 이유	2014.08.23	양성희 기자	분수대|피해자|피해자 책임론|세월호 피해자들|사회학자 엄기호|	군 가혹행위로 사망한 윤 일병 사건 때 누군가가 말했다. “난 잘못 없는데 남의 잘못으로 벌 받는 군대의 단체기합. 그게 고문관이나 왕따의 출발점이다.”    학창시절 체육시간이 떠오른다. 매번 반복되는 팔벌려뛰기 체조가 고문이었다. 한 명이라도 마지막 동작에 구호를 붙이면 벌로 동작 수가 늘었다. 체육 선생님은 악명 높았고, 도맡아 실수하는 아이가 있었다. 기합이 계속되고 숨이 턱턱 막혀오면 선생님보다 아이가 더 미워졌던 기억이 난다.    신체허약자, 우울증 환자 등 군 부적응자를 일컫는 ‘관심병사’ 문제도 비슷하다. “수행해야 할 임무와 잡일이 산적한 최전선의 병영은 낙오자를 배려할 만한 잉여자원이 없다. 피로에 젖은 집단은 조직에 적응하지 못하는 개인을 배제하거나 처벌한다. (오히려) 고된 병영에서 제 할 일을 못 하면서 똑같이 혜택을 누린다면 ‘거저 먹는 것 아니냐’고 주장한다. ‘날로 먹는’ 개인에 대해 공동체는 처벌에 나선다. 20대에 일반화된 하위문화로서 왕따다.”(김종대 디펜스21플러스 편집장)    말하자면 전체에 손해를 입히거나 기여 없이 무임승차하는 개인을 전체의 이름으로 처벌하려 한다는 것이다. 이때 왕따나 구타를 당한 이들은 스스로 피해를 불러온 ‘피해 유발자’가 된다. 피해자도 일정 부분 가해에 책임이 있다는 ‘피해자 책임론’이다.    이런 ‘피해자 책임론’은 성폭력 사건에서 익히 보아온 것이다. 여성의 노출이나 야한 의상이 남성을 자극해 범죄를 유발한다는 논리다. 심지어 피해 여성에게 피해 사실 입증을 요구하는 2차 피해도 번번이 발생한다. 올여름은 그냥 지나가나 싶었는데 얼마 전 한 종편 프로에 나온 남성 토론자는 “여성들의 여름철 노출이 심해져 성범죄가 늘어난다”고 목소리를 높였다. 그의 말대로라면 온몸을 베일로 휘감은 이슬람권 여성들에게는 성범죄가 제로여야 할 것이다.    군 폭력이든 성폭력이든 피해가 안 생기는 게 최선이지만, 일단 발생했다면 어떻게 수습하느냐가 중요할 것이다. 피해(자)를 어떻게 바라보고 대하는가는 그 사회의 실체를 드러내는 주요한 계기다. 최근 쿠데타 직후의 방콕을 다녀온 사회학자 엄기호는 “(쿠데타 와중에) 사라진 사람들이야말로 그 사회의 진실을 보여준다. 사라짐을 집요하게 기억해 사회의 진실을 드러내야 한다”고 썼다. 사라진 사람들을 피해자로 바꾸어 볼 수 있을 것이다. 지금 광화문 광장에서 억울한 눈물을 멈추지 않고 있는 세월호 피해자들을 포함해서 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 해경 해체 군부대 해체 다음은 …	2014.08.22	이훈범 기자	분수대|해체|해경 해체|해경 기능|대한민국 국회|	1735년 영조는 충청도를 공홍도(公洪道)로, 전라도를 전광도(全光道)로, 강원도를 강춘도(江春道)로 바꿔 부르라는 교지를 내린다. 7년 전 이인좌의 난 때 가담자들이 나왔던 청주와 충주, 나주, 원주를 이름 바꿔 목에서 현으로 강등하면서 벌어진 일이다. 이후 본 이름들을 되찾았지만 충청도는 정조가 왕이 되자마자 다시 공충도(公忠道)로 바꿔 버린다. 분이 안 풀렸는지 이인좌가 태어난 청주를 서원현으로 다시 강등한 것이다.    이처럼 과거에는 대역죄인이 나온 고을을 징벌적으로 개명 강등하곤 했다. 그런 이유로 충청도만 보더라도 공홍도·공충도 외에 청공도(淸公道), 홍충도(洪忠道), 충홍도(忠洪道)란 다른 이름을 갖고 있다. 군주의 심기를 건드려 이름 바뀐 고을 주민들이 크고 작은 불이익을 감수해야 했을 건 상상하기 어려운 일이 아니다.    놀랍게도 비슷한 일들이 오늘에도 벌어지고 있다. 대통령의 입에서 “해경 해체”란 말이 나오더니, 육군참모총장이 “부대 해체”를 부르짖는다. 침몰하는 배 앞까지 가서 승객 구하는 걸 ‘깜박 까먹는’ 해경의 존재 이유가 없고 꼬리 무는 병영 가혹행위를 척결하겠다는 의지의 표현이겠지만, 고을 이름을 바꿔 백성의 불만을 해결할 수 없었듯 말의 성찬으로 문제가 해결될 리 만무하다.    개명·강등보다 더 나아간 해체라지만 결국 말의 인플레에 불과하다. 해경을 해체한다고 해경 기능까지 없앨 수 없고, 해체된 부대 병력도 다른 부대에 배속돼야 하니 ‘망신주기’에 불과할 따름이다. 그런 식이라면 동료 구하겠다고 방탄국회 소집하고 의사당에서 숨바꼭질 벌이는 대한민국 국회나, 공공연히 거짓말한 ‘음란 검사장’ 도와주려고 감찰 중에 사표 수리한 대한민국 검찰, 습관성 부실 인사로 대한민국의 에너지를 줄줄 새게 만든 대통령 비서실 역시 해체의 직격탄을 피하기 어려울 터다.    병이 깊어질수록 독한 약에 기대고, 사회가 병들수록 고준위 처방이 따른다. 백약이 무효면 미신이 고개를 들고, 상식을 벗어난 사회에선 극단이 활개친다. 그런 극단과 싸워야 할 정부가 앞장서 극단의 언어를 쏟아내는 건 차마 할 일이 아니다. 잠시의 통쾌는 흔히 더 큰 고통의 씨앗이 된다.    너무 서둘러서 그렇다. 입이 앞서기 전에 더 많은 의견을 듣고 더 깊이 고민해 근원 처방을 내려야 한다. “인간은 성급해서 낙원에서 쫓겨났고 성급해서 돌아가지 못하는 것이다.” 우리에게 더 맞는 카프카의 진단이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 등교 시간, 우선 실험을 해봅시다	2014.08.21	[분수대] 대화가 독백이 되지 않도록	2014.08.20	이영희 기자	분수대|대화|프란치스코 교황|독백과 방백|세월호 실종자들|	그가 이름을 불러주기 전엔 미처 깨닫지 못했다. 세월호 사고에서 아직 돌아오지 못한 이들이 어느새 ‘실종자 10명’으로 뭉뚱그려져 내 안에서 잊혀져 가고 있다는 사실을. 18일 한국 방문 일정을 마치고 돌아간 프란치스코 교황은 한국을 떠나기 전 세월호 사고 실종자 가족에게 “직접 찾아뵙지 못해 미안하다”며 편지를 띄웠다. “주님, 단원고등학교 학생 남현철, 박영인, 조은화, 황지현, 허다윤, 단원고등학교 교사 고창석, 양승진, 일반승객 권재근, 이영숙, 그리고 일곱 살배기 권혁규 어린이가 하루빨리 부모와 가족의 품으로 돌아올 수 있도록 보살펴 주옵소서.”    프란치스코 교황이 한국에 머물렀던 5일간 여러 차례 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 교황이 충북 음성 꽃동네에서 찍힌 사진 한 장. 아기들에게 다가가 한 명 한 명 이마에 축복의 키스를 하는 교황, 한 ‘시크한’ 아기가 ‘당신은 누구신가요?’ 하는 태도로 다른 곳만 쳐다보고 있었다고 한다. 아기의 무뚝뚝한 반응에 주변 사람들이 당황하던 찰나, 교황이 자신의 손가락을 아기의 입에 갖다댔다. 사진 속 아기는 재밌다는 표정으로 교황의 손가락을 빨고 있고, 교황은 이를 사랑스러운 듯 바라본다. 나에게 냉담한 누군가에게 어떻게 다가갈 수 있나. 아, 먼저 손가락을 내밀면 되는 것이었구나.    한번에 소화하기 벅찰 정도로 프란치스코 교황이 던진 메시지는 다양하다. 사람마다 감동을 받은 지점도 달랐을 게다. 개인적으로 가장 마음을 움직인 건 ‘소통’에 대한 그의 메시지다. 교황은 “진정한 대화는 공감(empathy)하는 능력을 요구한다”고 했다. “우리의 대화가 독백이 되지 않으려면 생각과 마음을 열어 다른 사람, 다른 문화를 받아들여야 한다.” 그러고는 덧붙인다. “상대방이 하는 말만 들어선 안 된다. 말로 하지는 않지만 전해오는 그들의 경험·희망·소망·고난과 마음 깊은 곳에 담아둔 걱정까지 들을 수 있어야 한다”고.    ‘공감과 소통’, 어쩌면 지겹게 들은 말이다. 하지만 교황의 메시지가 특별하게 다가오는 건 그가 ‘과연 어떻게 공감하고 소통할 수 있는가’를 몸으로 보여줬기 때문이다. 한국인들도 잊어 가고 있는 세월호 실종자들의 이름을 하나하나 기억하고 불러주는 방식으로, 마음을 열지 않는 아기에게 먼저 자신의 손가락을 쑥 내미는 것으로. 대화는 없고 독백과 방백만 떠도는 세상에 익숙해진 지 오래. 말뿐 아니라 눈빛과 몸짓으로 나누는 대화법을 이제부터 연습해도 늦진 않을까.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 욕먹기를 두려워 말자	2014.08.19	[분수대] 교황이 남긴 것	2014.08.18	[분수대] 카르페 디엠	2014.08.16	양성희 기자	분수대|카르페|카르페 디엠|스펙용 공부|인생 2모작|	나이가 나이인지라 인생 2막에 대한 질문을 많이 받는다. 기자 이후의 삶이다. 우리 또래의 관심사이고, 다 나를 염려해서 하는 말이다. 그런데 왠지 모르게 마음이 불편할 때가 많다. 공부를 해라, 하루빨리 박사 학위를 따라는 조언도 많이 듣는다. 워낙 학력 인플레 사회이니 내가 이미 갖고 있는 석사 학위 정도로는 웬만한 데 명함도 못 내민다는 얘기다. ‘박사님’이 된다는 건 생각만 해도 멋지고 영광스러운 일이지만 엉덩이가 가벼워서 젊은 날에도 못한 공부를 이 나이에 할 수 있을까? 그리고 이제는 공부를 해도 무슨 자격증이나 스펙용 공부 말고 진짜 마음과 영혼을 키우는 공부를 해야지도 싶다.    잘나가던 직장을 관두고 뒤늦게 공부에 뛰어든 후배가 있다. 나이 많아서 하는 공부의 즐거움과 그만큼의 고통을 느꼈으리라. 이제 학위를 마무리하는 그는 요즘 영화 ‘천하장사 마돈나’의 대사가 자주 떠오른다고 했다. “나는 뭐가 되고 싶은 게 아니라 그냥 살고 싶은 거야”란 대사다. “타국에서 보낸 지난 몇 년의 시간은 뭐가 되고 싶어 노력했던 시간이기보다 그냥 내가 살 수 있도록 했고, 앞으로도 어떻게 해야 살 수 있는지 알게 한 시간”이라고도 했다.    인생 2모작 계획을 묻는 질문에 맘이 불편했던 이유가 명확해졌다. 그 질문 대부분이 ‘앞으로 어떻게 살 것인가’가 아니라 ‘뭐가 될 것인가’를 묻고 있기 때문이다. 항상 뭐가 되기를 위해 현재를 유예하는 데 익숙한 우리다. 대입을 위해 고교 시절을 유예하고, 취업을 위해 대학 생활을 유예하며, 내 집 마련과 자녀 교육을 위해서 30~40대를 유예한다. 그리고 이제는 인생 2모작을 위해 50대를 유예한다? 이건 뭐 노년의 여유를 위해 젊음을 유예하고, 잘 죽기 위해 잘 사는 것을 유예하는 것과 뭐가 다른가.    카리브해에서 노후를 즐기던 성공한 부자가 계획 없이 놀고 있는 마을 청년에게 말했다. “여보게 젊은이, 그리 놀지 말고 열심히 일해서 돈을 모으게. 그러면 나처럼 노년에는 이렇게 좋은 곳에서 여흥을 즐기게 될 거야.” 뭐라고? 청년은 이미 그렇게 살고 있는데?    이런 우리를 위해 며칠 전 안타깝게 세상을 떠난 로빈 윌리엄스는 영화 ‘죽은 시인의 사회’에서 이렇게 외친 바 있다. ‘카르페 디엠!’(‘현재에 충실해라’의 라틴어) 오직 현재만이 우리의 삶이다. 내일 무엇이 되느냐보다 오늘 어떻게 살고 있는가가 더 중요하다. 사실 이미 알고 있는 얘기다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 곽재우의 사직서	2014.08.15	이훈범 기자	분수대|곽재우|수군 전폐|조선 조정|충무공 영화|	충무공 영화 한 편에 온 나라가 뜨겁다. 리더십을 갈구하는 국민의 몸짓이란 숙연한 비평이 따라붙는다. 하지만 그 안엔 우리네 특유의 ‘쏠림’도 없지 않아 보인다. 좋건 싫건 보긴 봐야 논쟁에 한마디라도 보탤 수 있을 테니 말이다.    안 봤으니 영화 얘긴 못하겠고, 왜란 때의 또 다른 영웅 하나가 눈에 든다. 그가 요즈음 화두에 더 들어맞는 까닭이다. 왜적들이 한반도에 발을 들인 지 열흘도 안 돼 의병을 일으켰던 곽재우다.    난중의 활약도 그렇지만 그의 ‘사직서’가 더욱 절절하다. 1599년 경상우병사에 제수된 그는 이듬해 상소를 올리고 재가도 없이 귀향해 버린다. 첫 번째 이유가 이렇다. “수군에만 전력하고 성을 지키는 일은 버리기로 결정했으며 재론을 용납하지 않는다 하니….”    전쟁 준비가 없었던 조선 조정은 왜적이 밀려들자 혼비백산해 수군을 없애고 병력을 육군에 집중하자는 논의를 벌였었다. “강적을 육지로 끌어들여 싸운다는 게 무슨 어리석은 소리냐”며 반대하는 의주목사 김여물을 파직, 하옥하기도 했다. 그러다가 이순신이 바다에서 맹활약을 보이고 왜적이 물러가자 반대로 육군을 없애고 수군에 전력하자는 단견이 또 고개를 든 것이다.    병영 잔혹행위 문제가 전혀 다른 차원에서 논의돼야 할 징병·모병제 논란으로 이어지고 있는 현실과 흡사한 대목이다. 수군 전폐 또는 전력론 또한 동서남북으로 나뉘어 싸운 결과니 국회를 열어도 법안 하나 처리 못하는 오늘날 정치현실과 다를 게 없다.    두 번째 이유는 외교문제다. “왜의 사신이 구금당하고 화친은 말도 꺼낼 수 없다 하니….” 일본은 철수 다음 해부터 화친을 청했다. 조선은 이를 일축하다 급기야 전시에도 왕래하던 왜 사신을 구금하기에 이른 것이다. 곽재우는 “화친을 말하며 할 일을 다 하는” 실리외교를 하지 못하고, 쓸데없이 필부의 용기만 부리는 조정을 개탄했다. 마찬가지로 추스르지는 못하고 불꽃만 튀는 오늘날 한·일 관계는 임란 첫 의병장의 현실감각에 발뒤꿈치조차 닿지 못한다.    마지막 이유는 인사다. 명재상 이원익을 바꾼 데 대한 불만이었다. 고질적 정쟁으로 인사청문회조차 열지 못하는 후손들을 본다면 그가 땅을 치고 통곡할 터다.    역사에서 배우는 건 후손들의 의무다. 의무를 다하지 않으면 슬픈 역사를 반복하게 된다. 냉정하게 자신을 돌아봐야 한다. “건강하다고 믿는 병자는 고치지 못한다.” 스위스 철학자 헨리 아미엘의 경고다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 교황청 굴뚝에 앉은 희망의 갈매기	2014.08.14	[분수대] 쓸모없기에 아름다운 것	2014.08.13	이영희 기자	분수대|한국 학생들|수학 공부|이영희 문화스포츠부문|	본격 수포자(수학포기자)의 대열에 들어선 건 고등학교 1학년 ‘미적분’부터다. ‘인티그랄 에프엑스 디엑스…’, 공식을 외워 간단한 문제는 풀 수 있었지만 이 수식이 뭘 의미하는지 당최 알 수가 없었다. 적분은 쌓는 거고 미분은 쪼개는 거라는데 왜, 무엇을 위해 쌓고 쪼개는 것인가(지금도 잘 모른다). 그렇게 수학 교과서를 덮고 포기를 선언, 미적분 뒤에 위치한 ‘확률과 통계’는 영원한 미지의 영역으로 남았다.    혹시 수학이 재밌는 학문일지 모른다는 생각을 했던 건 ‘박사가 사랑한 수식’이라는 일본 영화를 통해서다. 오가와 요코의 동명소설을 원작으로 한 이 영화는 교통사고로 뇌를 다쳐 기억이 80분만 지속되는 수학자와 20대 가사도우미 교코의 우정을 그렸다. 박사는 80분에 한 번씩 교코에게 신발 사이즈를 묻는다. “24입니다.” “오, 고결한 숫자군. 4의 계승(4×3×2×1)이라니.” 영화 속에는 소수(1과 자기 자신으로만 나누어 떨어지는 1보다 큰 양의 정수)와 우애수(220과 284처럼 자기 자신을 제외한 약수의 합이 서로 상대수가 되는 두 수) 등 다양한 수와 수식이 등장한다. 영화에서 박사는 말했다. “실생활에 보탬이 되지 않기 때문에 수학의 질서는 더욱 아름다운 거야.”    한국 학생들은 수학을 잘하는 걸로 정평이 나 있다. 세계 65개국 학생을 대상으로 한 경제협력개발기구(OECD)의 ‘2012 국제 학업성취도 평가’(PISA)에서 한국의 만 15세 학생들의 수학 평균점수는 세계 1위였다. 하지만 수학에 대한 흥미나 즐거움을 측정하는 ‘내적 동기’는 OECD 평균을 0.00으로 삼았을 때 한국은 -0.20으로 나타났다. 수학 공부에 따른 스트레스를 수치화한 ‘불안감’은 0.31이었다. 수학을 잘하지만 재미는 느끼지 못하고, 불안감에 억지로 하고 있다는 이야기다.    13일 서울에서 처음 열리는 세계수학자대회를 계기로 수학에 대해 많은 이야기가 쏟아진다. 수학이 논리적 사고와 창의력을 키우는 데 필수라는 등 수학의 효용을 강조하는 내용도 많다. 하지만 영국 수학자 G H 하디가 『어느 수학자의 변명』에서 주장했듯 수학의 진짜 매력은 “세상의 편리함이나 쓸모와는 전혀 관계가 없는” 데서 나오는지도 모른다. 박사의 영향으로 수학에 빠져든 교코가 요리를 하면서도 정신없이 숫자를 끄적였던 것처럼. 그런 의미에서 이제라도 공부를 해볼까 싶다. 과연 미분은 무엇을 쪼개고, 적분은 무엇을 쌓는 것인지.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '피서지에서 생긴 일 2, 음식모녀'	2014.08.12	[분수대] 누가 이순신을 캐스팅했나	2014.08.11	[분수대] '진짜 사나이' 유감	2014.08.09	양성희 기자	분수대|사나이|진짜 사나이문화|문화스포츠부문 부장대우|프로그램 폐지|	TV 군 프로의 원조는 1980년대 ‘배달의 기수’다. 군 홍보 영상물을 그대로 TV로 방영했다. 당시 군사주의 문화의 상징이다. 89~97년 방송된 MBC ‘우정의 무대’는 여기서 나아갔다. 나름 인간미 있는 군 위문 프로였다. 면회 온 노모가 무대 벽 뒤에 등장하면, 여러 병사가 몰려나와 제 어머니라고 외치는 코너가 유명했다. 70~80년대의 후유증일까. 군대라면 알레르기가 있는 사람들도, 노모와 어린 병사가 부둥켜안는 장면에선 코끝이 찡했다.    10년도 훨씬 넘게 자취를 감췄던 군 프로가 부활한 것은 지난해다. 케이블 tvN은 의학드라마 ‘하얀 거탑’을 군 버전으로 패러디한 코믹드라마 ‘푸른 거탑’을 선보였다. MBC는 연예인들의 군 입대 리얼리티 프로 ‘진짜 사나이’로 대박을 쳤다. 남자들도 남자들이지만, 애인이나 자녀를 군에 보낸 여성들을 TV 앞으로 불러모았다. 군 생활에 대한 호기심, 달라진 병영문화, 남자들의 우정 같은 코드로 흥행했다.    스타들도 줄줄이 탄생시켰다. 호주 출신 방송인 샘 해밍턴, 아이돌 박형식과 헨리 등이다. 모두 극 중 사고뭉치 캐릭터들이다. 특히 시즌 2의 스타 헨리는 중국계 캐나다인으로 엉뚱한 행동을 일삼았다. 배우 박건형이 수습전담반 역할을 맡기도 했다.    그런데 만약 그 헨리가 진짜 군에 갔으면 어떨까? 방송에서처럼 온갖 돌출행동을 한다면? 혹 군과 시청자의 귀염둥이가 되는 대신 왕따나 고문관은 되지 않았을까?    요즘 들어 점점 ‘진짜 사나이’를 보는 게 힘들어지고 있다. 나만은 아닌지 시청자 게시판에도 “문제점은 전혀 안 보여주는 군 홍보물” “진짜 사나이가 아니라 가짜 사나이”라는 비판이 올라온다. 일부 네티즌은 아예 프로그램 폐지 청원까지 하고 나섰다.    물론 예능은 예능일 뿐 다큐가 아니니 다짜고짜 폐지론에는 문제가 많다. 그러나 이 프로의 핵심이, 외국 출신이거나 성격이 자유분방하거나 혹은 체력이 달려 군 생활에 잘 적응하지 못하는 트러블 메이커들의 ‘활약상’과 매번 그를 따뜻하게 감싸안는 주변의 화해에 있다는 게 문제다. 참으로 행복한 모습이지만 진짜 군에서라면 그런 상황에서 왕따, 가혹행위, 자살, 총격전과 사망 등이 일어난다는 걸 우리는 요즘 너무 많이 보고 있다.    변해야 하는 것은 군만이 아닌 듯하다. 덧붙여 군에 가야만 진짜 남자가 된다는, ‘군대문화=진짜 사나이문화’라는 제목에 동의하지 않는 사람들도 많다는 걸 제작진은 알았으면 한다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 내 마음속의 루시퍼	2014.08.08	이훈범 기자	분수대|마음속|이라크군 포로|루시퍼 이펙트|감옥 실험|	인간은 바뀌지 않는다. 인간의 본성은 특히 변하지 않는다. 그래서 충격적 사건이 반복될 수 있고, 그때마다 인간들은 또 충격을 받는다.    사람들은 ‘윤 일병 사건’에서 인간 악마를 발견하고 놀라지만, 결코 새로운 게 아니란 걸 알고 있다. 일어나서는 안 되는 일이지만 일어날 수 없는 일은 아니었던 거다. 사회심리학자 필립 짐바르도 교수가 이미 40여 년 전 그 유명한 감옥 실험으로 선량한 인간이 악마가 될 수 있음을 입증하지 않았던가.    그는 스탠퍼드대학에 감옥을 만들어 놓고 24명의 학생을 반으로 갈라 간수와 죄수 역할을 맡겼다. 모두 지원자들이었고 간수와 죄수도 제비뽑기로 나눴다. 그런데 놀라운 결과가 나왔다. 시키지도 않았건만 간수들은 이내 죄수들에게 가학적이 됐다. 실험이 진행될수록 간수는 잔인해졌고 죄수는 비굴해졌다. 당초 2주로 예정됐던 실험은 6일 만에 중단됐다. 참가자들의 폭력성과 야만성이 위험수위를 넘어선 탓이다.    짐바르도의 실험은 30여 년 뒤 이라크에서 실제상황으로 재연된다. 2004년 이라크 아부그라이브 포로수용소에서 미군들이 이라크군 포로를 학대하는 사진에 전 세계가 경악했다. 시체를 가리키며 미소 짓는 여군도 있었다. 미군 당국은 이들 가해병사를 몇몇 ‘썩은 사과’에 불과하다고 주장했지만 짐바르도는 성한 사과도 상하게 만드는 ‘썩은 상자’에 눈을 돌렸다. 도사린 위험, 열악한 근무환경, 상관의 리더십 부재와 함께 학대문화를 생산하고 지속하도록 작용한 내부 시스템 말이다. 그것들이 평범한 인간에게 악마의 옷을 입히는 ‘루시퍼 이펙트’라는 것이다.    우리네 병영 속 루시퍼 이펙트와 너무도 닮은꼴 아닌가. 제2, 제3의 윤 일병이 나온대도 하나도 놀랍지 않을 이유다. 다행히 짐바르도는 이를 극복할 대안을 제시한다. 해답은 건너편에 있다. 평범한 사람이 악마가 될 수 있듯, 영웅도 특별한 유전자를 갖고 태어난 사람이 아니란 얘기다. 그릇된 상황과 시스템에 대부분 순응할 때 이에 저항하는 소수의 사람들이 그래서 늘 존재한다.    소수라도 존재한다면 누구나 그런 ‘평범한 영웅’이 될 잠재력이 있다는 게 짐바르도의 주장이다. 하지만 잠재력만 기대해서는 해결 난망일 터다. 그런 소수를 희생양으로 만들지 않고 그들의 행동을 고무할 제도적 장치가 필요하다는 말이다. 병영 잔혹행위의 재발방지 대책을 고민하는 관계자들에게 짐바르도 교수의 책 『루시퍼 이펙트』의 일독을 권한다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 명나라 수군에 줄 서는 조선 장정들	2014.08.07	[분수대] '피서지에서 생긴 일1'	2014.08.06	[분수대] 이순신 장군이 팀장으로 온다면	2014.08.05	이영희 기자	분수대|이순신|이순신 장군|내년 업무계획|이상훈 해군사관학교박물관|	큰일 났다. 지각이다. 새로 온 ‘갓(GOD)순신’ 팀장에게 또 호통을 듣겠구나. 설마 이 정도로 시말서 쓰라고는 안 하겠지. 신임 팀장이 온 후 사는 게 사는 게 아니다. 부임하는 날 팀원들을 모아놓고 “필사즉생 필생즉사(必死則生 必生則死·죽고자 하면 살고, 살고자 하면 죽는다)”라는 영문 모를 말을 비장하게 외치더니, 당장 모든 프로젝트의 진행상황을 정리해 보고하라며 닦달이다. 아직 8월인데, 내년 업무계획까지 짜고 있다. 심지어 팀에서 쓰는 복사기, 팩스까지 직접 챙긴다. 모이면 팀장 욕이지만, 본인이 가장 열심이니 할 말이 없다. 어제는 회식에서 만취해 토하더니, 오늘 새벽 제일 먼저 출근했단다. 아 참, 매일 일기까지 꼬박꼬박 쓰는 것 같다.    (이순신 장군은 훈련장에 제일 먼저 나와 끝날 때까지 병사들을 직접 지휘했다. 훈련에 빠지거나 늦은 병사에겐 불호령과 함께 벌이 내려졌다. 전라 좌수사가 된 후 좌수영에 속한 5관 5포의 모든 전선과 무기, 성곽과 군량미를 일일이 확인하고 문제가 있으면 담당자를 징계했다. 조선 수군의 주력선인 판옥선을 건조하고 거북선 건조에도 돌입한다. 병사들의 불만은 높았다.)    그런데 이 양반, 은근 기분파다. 쏠 때는 통 크게 쏜다. 낭만적인 구석도 있다. 그저께는 점심 먹으러 나갔다가 공원에 꽃이 피었다며 캔맥주를 사 직원들과 나눠 마시기도 했다. 그가 온 후 팀의 실적은 크게 늘었다. 경쟁 PT에도 나갔다 하면 이긴다. 팀원 한 명 한 명의 공을 꼼꼼하게 챙기는 것도 장점. 상부에 올리는 평가서에 각 팀원의 성과와 업무 성실도를 꼼꼼하게 적어 내, 팀원 중 3명이 ‘우수직원상’을 받기도 했다.    (이순신은 부하들을 끔찍하게 챙겼다. 임란 초기 이순신의 전라좌수영은 원균의 경상우수영에 합류해 옥포해전 등에서 승리를 거둔다. 하지만 전공(戰功)을 조정에 보고하는 과정에서 이순신이 합동보고서를 쓰자는 원균과의 약속을 어기고 수하 부하들의 공적을 상세히 기록한 보고서를 먼저 제출하면서 둘 사이가 멀어지게 되었다고 전해진다. 회식도 자주 했으며 술과 풍류를 즐겼다.)    결론:이순신 장군이 팀장으로 온다면 당신의 삶은 엄청나게 피곤해질 것이다. 하지만 왠지 모르게 열심히 하고 싶어지며, 뭐든 해낼 수 있을 것 같은 용기가 생길지도 모른다. 단, 그전에 베이지 않는다면.    (참고·도움말:영화 ‘명량’, 『전쟁의 신 이순신』(휴먼큐브), 노승석 여해고전연구소 소장, 이상훈 해군사관학교박물관 기획실장)    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 바람이 전하는 말	2014.08.04	[분수대] 사랑하는 일을 하라는 주문의 허구	2014.08.02	양성희 기자	분수대|사랑|포스트잇 아가씨|포스트잇 폭탄|비정규직 캐릭터|	계약결혼한 평범녀·재벌2세 커플의 로맨스 ‘운명처럼 널 사랑해’(MBC). 여주인공 김미영(장나라)은 대형 로펌의 비정규직 사원이다. 별명이 ‘포스트잇 아가씨’다. 온몸에 자기에게 주어진 잡무의 내용을 적은 포스트잇을 덕지덕지 붙이고 다녀서다. 별명처럼 그녀를 하찮게 대하는 바람둥이 변호사에게 모욕당하는 순간 나타난 재벌 2세(장혁)는 “당신은 더 이상 아무나 붙였다 뗐다 할 수 있는 포스트잇이 아니라 강력 본드”라고 말하며 구원의 손길을 내민다.    그녀의 대척점에 있는 또 다른 비정규직 캐릭터가 지난해 KBS 드라마 ‘직장의 신’의 미스김(김혜수)이다. 포스트잇 폭탄 정도는 비교 안 될 정도의 업무가 몰려오지만 척척 해낸다. 자발적 비정규직인 그녀는 호치키스 찍기, 복사와 수납 같은 단순 업무를 기막히게 해내는 프로페셔널, 잡무의 달인으로 존중받는다. 심지어 노래방 탬버린 치는 기술까지도 ‘아트’다.    일본 칼럼니스트 미야 도쿠미쓰는 ‘당신이 사랑하는 일을 하라는 주문의 허구’라는 글에서 현대 직업 선택의 신조가 된 ‘네가 사랑하는 일을 하라’는 말이 사실은 가장 우아한 반노동적 이데올로기라고 비판한 바 있다. ‘사랑하는 일을 하라’는 명제가 “인간의 노동을 사랑할 만한 일(창의적이고 지적이며 사회적으로 유망한 일)과 그렇지 않은 일(반복적이고 다른 직업과 뚜렷한 구분 없는 단순노동)로 계층화하며, 전자를 특권화한다”는 것이다. 네 피를 끓게 하는 일을 하라, 꿈을 쫓아라, 열정을 불살라라고 말하는 것은 동시에 “사랑할 수 없지만 사회적으로 필요한 일들, 즉 대부분의 노동을 우리의 의식에서 추방한다.”    사랑하는 일을 하라는 주문은 또 IT나 미디어, 문화와 패션 등 이른바 창조적이고 멋진 직업군에서 종종 일어나는 저임금이나 노동착취를 은폐하는 구실이 되기도 한다. 사랑과 열정의 대상이니 얼마든지 무급을 감수해야 한다는 논리다.    사실 내가 하는 일이 사랑할 만한 일인지 아닌지는 내가 결정하는 것이다. ‘직장의 신’ 미스김이 청소나 정리 같은 단순·육체 노동도 창의적으로 하면 예술일 수 있다는 것을 보여준 것처럼 말이다.    사랑받을 일과 사랑받지 못할 일, 그래서 가치 있는 일과 가치 없는 일은 따로 있는 게 아닌 것 같다. 사랑받을 사람과 사랑받지 못할 사람이 따로 있지 않은 것처럼 말이다. ‘당신이 사랑하는 일을 하라?’ 아니, ‘당신이 하는 일을 사랑하라!’ ‘당신의 일을 사랑스럽게 만들어라!’    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 새 정치의 낭패	2014.08.01	이훈범 기자	정치|분수대|반대당 대통령|선거 결과|다리 길이|	흔히 쓰이는 단어 ‘낭패’는 두 마리 짐승을 뜻한다. 사전은 랑(狼)과 패(狽)를 모두 ‘이리’로 설명하지만 전설적 동물에 더 가깝다. 랑은 앞다리가 길고 뒷다리가 짧은 동물이다. 반대로 패는 앞다리가 짧고 뒷다리가 길다. 그래서 서로 의지해 나란히 걸어야 한다. 그렇지 못하고 떨어지게 되면 넘어지고 만다. 그래서 당황스러운 상태가 바로 ‘낭패’다.    새정치민주연합의 김한길·안철수 두 공동대표를 볼 때마다 이 단어가 떠올랐었다. 아무리 공동대표라지만 저리 한 몸처럼 움직일 필요가 있을까 싶었다. 각기 다른 곳에 행차하면 효과가 배가될 수도 있을 텐데 꼭 붙어 떨어지지 않는 걸 보면, 나뉘면 곧 낭패인가 보다 했었다.    그런데 이번 재·보선 결과를 보니 함께 하는 게 오히려 낭패가 아니었나 싶다. 서로 다른 길이의 다리로 함께 걷다 보니 스텝이 자주 꼬였다. 전략 없는 전략 공천은 그런 합작품 중 최악이었다. 최대 격전지에 중도 사퇴할 후보를 내 스스로 관전자로 전락하고 말았고, 유권자들의 적극적 심판(최고 투표율)에 알짜 텃밭을 반대당 대통령의 분신이랄 후보에게 내줬다. 오직 한 사람만을 위한 선거 같았던 지역에서 이기긴 했지만 유권자들의 철저한 외면(최저 투표율)으로 빛 바랜 승리가 됐을 뿐이다.    어울림 없는 다리 길이만이 문제가 아니었다. 부동시(不同視)라는 치명적 문제가 후유증처럼 따랐다. 둘이 한 몸 됐다면 네 개의 눈으로 더 큰 세상을 봤어야 했다. 남들 못 보는 새로운 비전을 제시했어야 했다. 그게 곧 입만 벌리면 떠들던 ‘새 정치’일진대 그저 입 안에서만 그쳤다. 두 사람 눈은 서로 다른 곳을 응시했고, 불행하게도 양쪽 시선의 끝 모두 구태의연 ‘헌 정치’가 있었다. 쉰내 나는 정권심판론과 구차한 발목잡기는 유권자를 속이지 못했고 유혈이 낭자한 선거 결과를 낳았다.    내친김에 한자풀이 하나 더. 낭자의 낭도 낭패와 같은 랑(狼)자다. 자(藉)는 풀을 엮어 만든 깔개를 일컫는다. 곧 낭자는 ‘이리의 잠자리’란 뜻이다. 이리가 깔끔 떠는 동물이 아니다 보니 잠자리가 좀 지저분한 모양이다. 그래서 낭자는 어지러이 흩어진 모양을 가리킨다.    두 공동대표는 퇴진도 함께 했다. 하지만 정녕 낭패를 겪지 않으려면 사리당략으로 어지럽게 흐트러진 당부터 일신하는 게 우선이다. 모름지기 국민을 겁내는 마음부터 되찾아야 할 터다. 국민은 유혈이 낭자한 자리를 뒤돌아봐줄 만큼 너그럽지 않다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 너는 나의 청춘이고, 나는 너의 미래다	2014.07.31	[분수대] 정상인 듯, 정상 아닌, 정상 같은 비정상	2014.07.30	[분수대] 당신이 생각한 것보다 당신은 아름답다	2014.07.29	이영희 기자	분수대|몽타주 실험|외모 스트레스|생활용품업체 도브|	오랜만에 피부과를 찾았다. 여름이라 잡티는 만발하고 모공은 팽창해 대책이 시급하다는 판단에서다. 고민을 토로하는 내게 의사가 말했다. “아유, 이 정도면 괜찮으신데요 뭘.”(양심적인 분이다. 혹은 시력이 좋지 않거나). “그럴 리가요. 뭐 방법이 없을까요?” 의사를 열심히 설득해 거액의 관리 프로그램을 결제하고 돌아오는 길, 문득 정신이 든다. ‘의사도 괜찮다는데, 나는 왜 앞장서 나의 모공을 미워하고 있는 것인가.’    지난해 칸 광고제에서 그랑프리를 수상한 생활용품업체 도브(Dove)의 광고 시리즈가 있다. 전직 미 연방수사국(FBI) 몽타주 화가였던 남성이 커튼을 사이에 두고 여성과 대화를 나눈다. 여성은 자신의 눈·코·입·턱 등의 생김새를 자세히 설명하고, 화가는 여성의 얼굴은 보지 않은 채 묘사만으로 몽타주를 그린다. 여성이 자리를 떠난 후, 다음 사람이 들어온다. 화가는 조금 전 방에서 나간 여성의 생김새를 묘사해 달라고 요청한다. 그렇게 타인의 설명에 따라 완성된 또 하나의 그림. 두 개의 그림에 그려진 모습은 많이 다르다. 스스로 자신을 설명했을 때보다 타인에 의해 묘사된 얼굴이 훨씬 밝고 아름답다. 그리고 실제 모습에 가깝다.    ‘여성들은 자신을 실제보다 못생겼다고 생각한다’는 통념을 증명하는 광고다. 위 실험에서 스스로 묘사한 모습이 더 아름다웠던 경우는 전체 참가자의 4%에 불과했다. 요즘 장안의 화제인 한 케이블 방송의 메이크 오버(makeover·변신) 프로그램을 보면서도 같은 생각을 하게 된다. ‘거구의 잇몸녀’ ‘의부증 비만 아내’ 등의 별명이 붙은 참가자들은 변신 전 외모 때문에 겪었던 끔찍한 고통을 털어놓는다. 하지만 그중 어떤 이는 스스로 묘사하듯 ‘외모 때문에 모든 일이 꼬일 만큼’ 심각하지는 않다.    수배자의 경호원도 예쁘면 칭송받는 세상, 아름다워지려는 노력에 토를 달 배짱이 없다. 사회가 다원화될수록 외모 스트레스도 적어질까 했으나 그렇지도 않은 모양. 얼마 전 발표된 통계청 자료에 따르면 해를 거듭할수록 외모 때문에 고민하는 청소년이 늘고 있다니 말이다. 어쩔 수 없다. 거울에 비치는 내 모습이 맘에 안 들 때마다 시력을 의심하기로 한다. 나는 (아마도) 내 생각보다 아름답다. 도브의 몽타주 실험에 참가한 여성들은 말했다. “마음에 안 드는 부분을 찾아내고 고치는 데 너무 많은 시간을 보냈다. 이젠 내가 좋아하는 것에 더 많은 시간을 쓰며 행복해하련다.”    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 오 캡틴 나의 캡틴	2014.07.28	[분수대] 소설 대한민국	2014.07.26	양성희 기자	분수대|대한민국|미제 사건들|화성 연쇄살인사건|연쇄살인범 조디악|	‘언솔브드 미스터리(Unsolved Mystery)’란 미국 TV 프로그램이 있다. 살인·유괴 등 강력 미제 사건을 다뤄 크게 히트했다. 미제 사건이라는 소재 자체가 강한 극성으로 호기심을 자아냈다. 1987년 미국 NBC에서 시작해 CBS 등 채널을 바꿔가며 최근까지 방송된 장수 프로다.    국내 3대 미제 사건으로 꼽히는 화성 연쇄살인사건, 이형호군 유괴사건, 대구 개구리소년 실종사건도 전부 영화화됐다. ‘살인의 추억’ ‘그 놈 목소리’ ‘아이들’이다. 심지어 시사 프로인 SBS ‘그것이 알고 싶다’도 최근 미제 사건에 집중하면서 시사·교양 프로의 스토리텔링 바람을 일으켰다. 해외도 비슷하다. 영구 미제로 남은 전설적인 연쇄살인범 조디악(미국), 잭 더 리퍼(영국)의 이야기가 영화·소설·뮤지컬 등으로 만들어졌다.    ‘언솔브드 미스터리’는 종종 초자연적이거나 신비한 현상도 다뤘다. 주 메뉴 중 하나가 UFO인데, 이에 대해 최근 미 중앙정보국(CIA)이 입을 열었다. 자료 공개를 통해 50년대 잇따른 UFO 목격담이 사실은 소련의 방공망을 피하기 위해 최고 2만7430m 상공에서 정찰 활동을 편 U-2기를 착각한 것이라고 해명했다. 냉전시대 보안상의 이유로 당시 이를 적극적으로 해명하지 못했다는 설명도 이어졌다.    이처럼 실체가 규명되지 않은 미제 사건들은 유언비어를 양산하는 텃밭이 되기도 한다. 사안의 중요성과 모호함이 크고 동시에 정보가 통제된다는 사회적 불신이 클 때 더욱 심해지는 것이 유언비어다.    또 하나의 거대한 미제 사건이 탄생할 조짐이다. 세월호 참사 100일을 즈음해 유병언 청해진해운 회장이 시신으로 발견되더니, 국과수는 사인을 밝혀낼 수 없다고 발표했다. 세월호 참사의 책임을 상당 부분 묻고 사태 해결의 주요 실마리를 쥔 핵심 당사자가 돌연 증발해버린 셈이다. 그간 쏟아진 각종 의혹과 미스터리에 정점을 찍었다. 앞으로 더 많은 유언비어와 음모론이 출몰할 것은 당연한 수순이다. 모두가 소설을 쓰고, 소설적 상상력을 동원치 않고서는 도대체 납득도 설명도 안 되는 기이한 현실을 살고 있다.    소설가 이인화는 “아마도 지금 이 시대를 소재로 엄청나게 많은 누아르 영화와 하드보일드 소설이 창작될 것”이라고 했다. 물론 이런 식의 소설적 영감은 당연히 노생큐일 것이다. “열심히 소설을 써보고 싶은 작가로서 현실에 깊은 감사를 드린다. (물론) 한평생 이런 고마움은 느끼고 싶지 않았다.”    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 배꼽 가리기	2014.07.25	이훈범 기자	분수대|배꼽|재단사가 치수|입고서 배꼽|저고리 뒤쪽|	벼락출세를 한 사람이 옷을 맞추러 양복점엘 갔다. 재단사가 치수를 재더니 손님에게 물었다. “감투를 쓰신 지 얼마나 됐나요?” “그게 옷과 무슨 상관이 있지요?” 어리둥절한 손님에게 재단사가 말했다. “처음 출세한 사람은 가슴을 앞으로 힘껏 내밀고 고개를 잔뜩 치켜들지요. 그래서 저고리 앞쪽을 뒤쪽보다 길게 만들어야 합니다. 얼마쯤 지나면 내밀었던 가슴이 들어가고 앞을 똑바로 보게 됩니다. 그땐 앞뒤 길이를 똑같이 만들지요. 시간이 더 지나면 가슴은 편안히 두고 고개를 숙여 아래쪽을 살피게 됩니다. 그때가 되면 저고리 뒤쪽을 더 길게 만들어야 몸에 맞게 된답니다.”    베트남 민화라는데, 그네들이 우리보다 수준이 높은가 보다. 우리는 시간이 흐를수록 고개가 하늘을 향하는 사람들 천지인데 말이다. 이는 인격을 넘어 국격에까지 들어맞는다. 생각할수록 창피한 노릇 아닌가. 베트남처럼 현명한 재단사가 없는 우리 대한민국은 그동안 몸에 맞지도 않는 옷을 입고 배꼽을 드러낸 채 우쭐대고 있었던 것이다.    침몰하는 배에서 가장 먼저 탈출한 선장도 그렇고, 배 안의 승객들을 구경만 한 해경도 그렇다. 전우들에게 난사한 병사가 무서워 달아난 소초장도 그렇고, 지휘관은 놔두고 병사들에게 오인사격 책임을 묻는 군 수뇌부도 그렇다. 평생 욕심대로 살았던 건 잊고 벼슬까지 탐내다 망신당한 공직 후보자들도 그렇고, 자신이 지명해놓고 후보자가 자진 사퇴하기를 기다려야 하는 임명권자도 그렇다.    압권은 검경이 합작한 슬랩스틱 코미디다. 시신을 발견해 놓고도 40일 넘게 찾는다고 법석을 떤 경찰이나, 별장에 숨었다는 사람이 차분하게 소파에 앉아 수사관들을 기다릴 거라 믿은 검찰이나 다 똑같다. 그 둘이 왜 지금까지 서로 못 잡아먹어 안달이었는지 이해가 간다.    어이없고 창피하지만 그게 우리의 민낯인 거다. 그게 우리 수준이고 실력인 거다. 그러면서 세계적 수준인 양 잘난 척했던 거다. 아시아권이 아니면 16강에도 들지 못할 실력으로 4강을 쳐다봤던 게 우리 축구뿐만이 아니었다는 말이다.    경제학자 존 갤브레이스는 “불황의 효용 중 하나는 회계감사관이 못 본 걸 보여준다는 것”이라고 말했다. 거품이 꺼져야 속살이 보인다는 얘기다. 세월호를 알기 전엔 우리가 이 정돈지 알지 못했다. 지금이라도 제대로 보려면 좀 더 통렬하고 처절하게 돌아봐야 한다. 뒤가 짧은 옷은 고사하고 앞뒤가 같은 옷을 입고서 배꼽을 가릴 수 있을 때까지 말이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 영화 '숲속의 추억' 감상기	2014.07.24	[분수대] 결혼은 보험이다	2014.07.23	[분수대] 이거 말고는 먹고살 길이 없네	2014.07.22	이영희 기자	분수대|기사 아저씨|아저씨 좌회전|아이디어 빈곤|	처음부터 조짐이 좋지 않았다. 저 멀리 빈 택시를 발견하고 손을 번쩍 들었는데 주변 교통이 엉망이 됐다. 1차로를 달리던 택시가 손님(나)을 발견하고 갑자기 속도를 늦추며 우물쭈물 차로를 옮긴 탓이다. 에어컨을 튼 차 안은 시원한데 기사 분 셔츠는 땀에 젖었다. “서소문 중앙일보로 가 주세요.” 그렇게 고난의 출근길이 시작됐다.    60대 초반쯤, 얼굴이 붉은 택시기사가 대쪽 같은 ‘직진 본능’의 소유자라는 사실을 알아차리는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 좌회전해 홍대 정문 앞을 지나야 하는데, 밀려드는 차들 사이로 끼어드는 데 실패. “괜찮아요. 다음 번에 좌회전해 주세요.” 하지만 차로를 바꿔야 할 때마다 아저씨는 땀을 쏟고, 핸들은 흔들리고, 주변 차들은 빵빵거린다. “아, 아저씨 좌회전!!” “아이쿠, 어떡하나.” 속이 부글부글 끓는다.    그리하여 보통 홍대 정문~신촌~아현동을 통과하던 출근길을 벗어나 공덕역에서 효창공원역을 거쳐 기적의 좌회전 성공으로 서울역을 향하는 동안 생각했다. 도대체 이 분의 정체는 무엇인가. 어떤 연유로 이렇게 적성에 맞지 않는 직업을 택했단 말인가. 어렵사리 회사 앞 도로에 진입했으나 기사 아저씨는 차를 인도 쪽으로 붙이는 데 실패. 가운데 차로를 달리다 횡단보도 신호에 멈춰서자 조심스레 말한다. “아가씨, 여기서 내리면 안 될까.” 평소보다 3000원쯤 더 나온 택시비를 내며 쏘아붙였다. “택시 하신 지 얼마 안 되셨나봐욧!” “아이고 미안해요. 내가 원래 길치인데 이거 말고는 먹고살 길이 없네….”    독일 작가 호어스트 에버스의 『내가 너라면 날 사랑하겠어』라는 책에는 이런 이야기가 나온다. 어마어마한 수다로 상대방을 질리게 만드는 주인공 친구의 직업은 우울증 환자의 이야기를 들어주는 심리치료사. 다들 잘못된 직업 선택이라 혀를 차지만 놀랍게도 그에게 두어 번 상담을 받은 환자들은 스스로 완치를 선언한다. “그들은 여전히 외롭지만 (그를 만남으로써) 혼자라는 사실을 갑자기 아주 편안하게, 큰 선물로 느끼게 되기 때문”이다.    ‘직진 본능’ 운전기사도 어쩌면, 우리는 자신에게 적합한 일을 하고 있는가, 그것을 가능케 하는 사회인가라는 질문을 던지려 내 앞에 나타난 건 아닐까. 혹은 아이디어 빈곤에 시달리는 어린양에게 칼럼 소재 제공의 사명을 띠고? 그러니 용서하련다. 재능도 없는 일을 뻔뻔하게 맡아 세상을 망치는 이들이 무수한 가운데 그가 망쳐놓은 건 겨우(?) 내 출근길뿐이니까.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 아빠와 나 줄넘기	2014.07.21	[분수대] 나보다 나를 더 잘 아는 존재	2014.07.19	양성희 기자	분수대|존재|컴퓨터 프로그램|컴퓨터 알고리즘|컴퓨터 소프트웨어|	때마침 비슷한 영화 두 편을 봤다(스포일러가 있으니 아직 영화를 안 본 분들은 참고하시길). 스칼릿 조핸슨의 목소리 연기가 기막힌 ‘그녀’는 컴퓨터 운영체제(OS)와 사랑에 빠지는 남자의 얘기다. 오직 목소리로만 나누는 사랑이지만, 진짜 사랑을 경험한다. 사만다라는 이름의 컴퓨터 OS 또한 사랑이라는 감정의 굴곡을 경험하면서 “내가 이렇게 느끼도록 프로그래밍된 거겠죠” 자문하는 존재다. 남자는 결국 사만다가 수만 명의 다른 남성(고객)들과, 그것도 동시 접속해 사랑을 나눈다는 사실을 알고 충격 받는다.    조니 뎁이 천재 과학자로 분한 ‘트랜센던스’는 초인공지능을 개발하는 과학자 부부의 얘기다. 남편이 죽음에 이르자 아내는 그의 모든 지적 정보를 스캔해 수퍼컴에 입력한다. 그렇게 탄생한 초인공지능은 온라인으로 세상의 모든 정보와 연결되며 신과도 같은 초월적 힘을 갖게 된다. 마침내 그는 다른 사람의 몸을 빌려 불사의 존재가 되려 한다.    이제 로봇은 더 이상 영화적 상상만이 아니다. 일본 소프트뱅크사의 감정인식 로봇 ‘페퍼’는 내년부터 약 196만원에 상용화된다. 인간과 감정을 주고받는 반려로봇이란 말도 나왔다. 스티븐 스필버그 감독의 영화 ‘AI’가 ‘감정을 느끼는 로봇이라는 주제로 이슈가 됐던 것이 2001년이다.    이제 로봇은 기사를 쓰고, 일부지만 미국에서는 약사와 변호사 역할까지 한다. AP통신은 이달 초부터 기업 분기 실적 기사를 로봇 기자(컴퓨터 알고리즘)에게 맡겨 세계적 화제가 됐다. 로봇, 즉 컴퓨터 알고리즘이 세상 곳곳을 재편하는 알고리즘 사회의 본격 도래다. 뉴미디어 학자 레프 마노비치의 말대로 “컴퓨터 소프트웨어가 세계와 인간이 관계 맺는 방식, 사람들이 서로 연결되어 정보를 공유하고 협업하는 방식을 결정하는 사회”의 도래이기도 하다.    얼마 전 인터넷으로 인삼 제품을 샀더니 그 이후 관련 광고가 SNS며 뭐며 나를 열심히 쫓아다닌다. 맞춤형 광고다. 인터넷 쇼핑몰에 가입한 다음 날에는 페이스북에 관련 광고 페이지가 턱 하니 떠 있다. 이게 보기 싫다고 했더니 페친 몇 명이 광고를 감추는 컴퓨터 프로그램을 추천한다. 아예 SNS를 떠나지 않는 한 이 방법밖에 없다. ‘트랜센던스’에서 괴물이 된 초인공지능을 없애는 방법도 결국 바이러스 프로그램을 통해서였다. 진화하는 알고리즘은 나보다 나를 더 잘 알며 점점 나를 옥죄고, 여기서 벗어나는 길은 또 다른 알고리즘을 통해서다. 알고리즘 사회의 덫이다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 국민이 밥맛을 잃는 이유	2014.07.18	이훈범 기자	분수대|국민|정부 인사|인사 서류|여론 반대|	1660년 6월 29일 이조참의 이경휘는 밤늦도록 퇴근도 못하고 발을 구르고 있었다. 자신이 올린 인사 서류를 왕이 결재하지 않고 있는 까닭이었다. 무슨 잘못이라도 있는지 아뢔도 왕은 묵묵부답이었다. 사실 왕은 한참 열 받아 있었다. 자기 병을 낫게 해준 의관 양제신을 수령으로 임명하라고 일렀건만 이름이 빠져 있었던 것이다. 이런 무엄한… 인사안을 고쳐 올릴 때까지 대꾸도 안 할 참이었다.    애를 태우던 이경휘는 결국 반대를 꺾고 양제신을 금천 현감에 제수하는 안을 올렸다. 왕의 재가는 받았지만 본인은 벼슬을 잃고 말았다. 『승정원일기』가 전하는 현종 1년 때의 일이다. 요즘 청와대 인사를 보면 조선조의 이런 풍경이 절로 오버랩된다. 깜냥 안 되는 인물들을 지명해 놓고 여론 반대를 무릅쓰고 관철하려는 오기 인사 말이다.    현종 때가 어떤 땐가. 두 차례 예송논쟁으로 대표되는 당쟁으로 임금이 뜻대로 인사하기도 쉽지 않았다. 이래야 한다, 저래야 한다, 주문만 하는 신하들이 그깟 현감 자리 하나에 임금의 은인을 앉히겠다는 걸 반대해? 지금도 다르지 않다. 뭔 일만 있으면 개각하라고 난리를 치다가 막상 바꾸려면 이래서 안 된다, 저래서 안 된다 트집을 잡으니 열 받을 수도 있을 터다.    하지만 그만큼 인사가 중요하니 어쩔 수 없는 일이다. 조선 때는 인사를 정사(政事)라 했다. 인사업무를 맡은 관리를 정관(政官), 그들이 일하는 곳을 정청(政廳)이라 불렀다. 한마디로 인사가 만사란 얘기다. 그런 마음가짐으로도 인사를 제대로 못해 국력을 까먹고, 백성들을 곤경에 빠뜨렸다.    그런데 지금은 어떤가. 정부 인사를 마치 식당 종업원 바꾸기 정도로 여기는 것 같다. 조금만 경력을 살펴봐도, 조금만 평판을 들어봐도 금방 드러날 허물을 못 보는지 안 보는지, 자질 논란 도덕성 논란에 지도자는 신뢰를 잃고 국가는 에너지가 새며 국민은 밥맛을 잃는다.    현종이 뜻은 이뤘지만 신하의 준엄한 비판을 피해갈 순 없었다. 송시열이 가만 있을 사람이 아니다. “왕께서 양제신을 수령으로 임명한 건 목민관의 자질이 있어섭니까 아니면 공로를 치하하려 함입니까? 전자라면 정관이 공론에 따라 인선하는 것이니 군왕이 번거로움을 겪지 않아도 되고, 후자라면 대신과 의논해 녹봉을 올려주시면 되는 겁니다.”    지금 자신의 보스에게 이런 직언을 할 수 있는 인물이 청와대에 과연 있을까. 누가 한 명만이라도 이름을 알려주면 참으로 기쁘겠다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세월호 석 달, 변화는 허튼 기대였나	2014.07.17	[분수대] '무릎과 무릎 사이'	2014.07.16	[분수대] 미남 응원단도 보내주심 안 될까요	2014.07.15	이영희 기자	분수대|응원단|미남 응원단|북녘 미남|미남 시인|북한네트|칼럼일반|분수대|	‘남남북녀(南男北女)’라는 말이 처음 등장한 책은 1927년 출간된 역사학자 이능화 선생의 『조선여속고(朝鮮女俗考)』라고 한다. 당대 여성과 관련된 풍속을 정리한 책인데, ‘남자는 남쪽 지방 사람이 잘나고 여자는 북쪽 지방 사람이 곱다’는 의미로 이 단어가 실렸다. 피부가 하얗고 얼굴이 갸름한, 외꺼풀 눈의 여성이 조선시대 미인상인데 기후 때문인지 북쪽 지방에 이런 얼굴이 더 많았다. 강계미인(江界美人), 회령미인(會寧美人), 함흥미인(咸興美人) 등의 말도 이런 속설을 뒷받침했다.    2002년 부산 아시안게임 때 288명의 북한 미녀 응원단이 한국을 찾아오자 “역시 남남북녀”라며 전국이 떠들썩했다. 이들의 옷과 화장법은 물론이고 머물던 배에서 무엇을 하는지, 간식은 뭘 먹는지 등 시시콜콜 보도가 이어졌다. ‘미녀 마케팅’의 놀라운 효과를 알게 된 북한은 이듬해 2003년 대구 하계 유니버시아드대회에 303명의 응원단을, 2005년 인천 아시아육상선수권대회엔 청년학생협력단이란 이름으로 124명을 보냈다. 김정은의 부인 이설주도 2005년 협력단의 일원으로 인천을 방문한 적이 있다.    오는 9월 열리는 아시안게임에도 북한 미녀 응원단이 올 예정이다. 북한에선 요즘 응원단을 뽑는 선발시험이 한창이라는 소식도 들려온다. 응원단에 뽑히려면 키가 1m60㎝ 이상에 몸매와 얼굴이 수려해야 하고, 출신성분도 좋아야 한다. 그야말로 북한판 ‘엄친딸 선발대회’다. 시험을 통과해 응원단 멤버로 선발되면 두 달 동안 단체 숙식하며 합숙훈련을 받아야 한단다. 요즘 유행하는 오디션 프로그램처럼 녹화라도 해서 방영하면 대박 날 아이템이다.      응원단이 응원만 잘하면 되지 미녀일 이유는 뭐냐 투덜대면 ‘열폭(열등감 폭발)’ 운운하며 욕을 먹을 게다. 하지만 젊고 예쁜 여자들을 쓸어 모아 체제 선전용으로 파견한다는 발상이나, 이들이 “남북 화해에 기여할 것”이라며 두 손 들어 환영하는 모습이나 우스꽝스럽긴 마찬가지다. 미녀 응원단 파견이 진짜 남북관계 개선에 도움이 된다면 미남 군단도 함께 보내달라 제안하고 싶다. 한국에 김수현뿐 아니라 전지현도 있듯, 북한이라고 잘생긴 남자가 없을 리 없다. 하지만 이미 세상을 떠난 평안북도 출신 ‘미남 시인’ 백석(1912~96) 말고는 도통 떠오르는 북녘 미남이 없으니 안타까울 따름이다. 혹시 아는가. 미남 응원단 파견으로 대한민국 젊은 여성들의 통일에 대한 열망이 급격히 높아질지.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 있을 때 잘해	2014.07.14	[분수대] 안되면 될 걸 하라	2014.07.12	양성희 기자	분수대|한국 사회|문화스포츠부문 부장대우|정신적 가치|	어려서부터 포기를 잘했다. 남보다 못한다 싶으면 금방 흥미를 잃었다. 핑계를 찾는 데는 선수였다. ‘이건 별로 중요하지 않아’ ‘가치 없는 일이야’ 근거를 붙였다. 흥미를 잃는 순간 내게는 가치 없는 일이 됐다.    그 덕에 인생이 줄줄이 포기의 연속이다. 학창 시절 시작은 체육이었다. 둔한 운동 신경을 탓하는 대신 ‘내겐 정신적 가치가 더 중요해’라고 했던 것 같다. 체육을 포기하곤 마음껏 싫어했다. 다음은 수학. ‘문학 소녀가 도저히 사랑할 수 없는 기계적인 과목’이라고 했을 것이다. 이후에도 비슷한 사례는 부지기수다.    이런 내 이야기야 도전의지 박약자의 하릴없는 회고고, 며칠 전 SNS에 올라온 ‘트위터 시인’ 하상욱의 글이 인상적이다. “필요가 없는 건데 능력이 없는 거래. 코끼리는 점프를 못 하는 게 아니라 점프할 필요가 없는 거야.”    냉큼 공유했다. ‘내 인생을 위한 변명’이란 부제를 달고서다.    얼마 전 그의 인터뷰 기사도 생각났다. ‘안되면 되게 하라’가 아니라 ‘안되면 포기하라’ ‘안되면 될 걸 하라’고 했으면 좋겠다고 했던 그다. “포기하지 말란 말에는 억압이 있다. 우리가 어떤 일을 포기한다고 인생을 포기하는 건 아니지 않나. 포기란 다른 걸 시작하는 거다.” “어려서부터 나보다 잘하는 애가 있으면 금방 포기가 됐다. 희망, 꿈, 힐링 같은 말을 싫어한다. 막 살자는 게 아니다. 지금 가능한 최선의 선택을 위해 자신을 냉정하게 판단하자는 것이다. 스스로를 모든 걸 다 해낼 수 있는 사람이라고 생각하면 안 된다. 뭘 잘하고 못하는지 알아야 한다.”    ‘네 꿈을 좇으라’는 강박과 ‘하면 된다’는 개발시대의 잠언 이후 모두가 일등을 향해 달려온 한국 사회가 한번쯤 귀 기울일 말이다. 요즘은 ‘일등병’도 모자라 모두가 모든 것을 다 잘해야 하는 ‘만능병’에 걸린 한국 사회다. 공부도 일도 연애도 잘하고, 외모도 스펙도 다 갖춰야 하며, 유행하는 온갖 트렌드를 쫓아가느라 허덕이는 사회다. 말로야 ‘잘하는 게 하나만 있으면 된다’면서도 모두가 전인적 인간을 꿈꾸며 기력을 소진시킨다. 꿈을 잃지 않고 끝까지 노력하면 누구나 ‘일등 만능인’이 될 수 있다는 달콤한 거짓말에 속아 인생을 저당 잡힌 불행한 사회다.    이때 포기란 비겁한 후퇴가 아니라 제 삶을 진짜 가볍고 자유롭게 하는 인생의 기술 아닐까. 책 『강점혁명』도 비슷한 조언을 한 바 있다. “네가 못하는 것을 잘 하려고 하지 말고 네가 잘하는 것을 잘하라.”    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 슬픈 청문회	2014.07.11	이훈범 기자	분수대|청문회|국민적 허탈감|국민적 자긍심|국민적 자괴감|	청문회는 다 끝났는데 개운치가 않다. 걱정도 됐다, 화도 치밀었다, 헛웃음마저 나온다. 특히 엊그제 교육부총리 청문회는 절망을 넘어 연민까지 느껴야 하는 블랙코미디였다.    귀가 어두워 ‘제자’를 ‘계좌’로 듣고 동문서답하는 건 나이 탓으로 이해할 수도 있겠다. 어눌한 말주변도 입만 살아 있는 인물들의 말 잔치에 견줘 하자랄 수 없을 터다. 하릴없는 언론 탓도 우리네 거두절미 언론 현실에서 성질 낼 것도 못된다.    하지만 온종일 걸린 청문회에서 확인된 건 ‘청문회는 낭만적이지 않다’는 게 전부였다. 왜곡 언론 탓에 지금까지 말을 아꼈다면서도 지명 후 꼬리를 문 수십 가지 의혹 중 어느 하나도 명쾌하게 해명하지 못했다. 제자들이 대신 써 준 탓인지 몰라도 평소 칼럼에서 주장하던 소신들은 의원들의 질문에 쉽게 흐려지고 구부러졌다. 청문회가 끝나기도 전부터 도덕적 흠결에, 자질 부족이라는 결정적 허물이 덧보태졌다. TV 밖에선 한탄이 쏟아졌다. ‘이렇게도 인물이 없나.’ ‘어쩌다 이 나라가 이 꼴이 됐나.’    어쩌려고 그러는지 모르겠다. 이런 국민적 허탈감을 어떻게 치유하려는지 말이다. 국민을 물로 보지 않고서야 이처럼 국민 욕보이는 청문회가 가능했을까. 허술했던 인사를 보완하기 위한 인사가 더 허술한데도 책임보다 잔머리가 우선한다. 다른 교육부총리감을 물색하고 있으면서 방패막이 들러리로 세웠다는 소리도 들린다. 그럼 꼼수로 청문회는 넘어간다고 해도, 그러는 사이 찢기고 발겨지는 국민적 자긍심은 어찌하나. 존경받아야 할 총리·장관이 희화화되고 조롱감이 되는 사이 큰빗이끼벌레처럼 증식하는 국민적 자괴감은 도대체 어떻게 수습한다는 말인가.    “한 이름난 선비가 많은 사람이 모인 회합에서 머슴을 불러 말에게 콩을 더 주라고 했다. 또 다른 선비는 뜰에 널어놓은 벼에 앉은 새를 손으로 쫓았다. 그러자 사람들이 그들을 천하게 여겨 이조 낭관에 추천되는 걸 막았다.”    조선 실학자 이중환이 『택리지』에서 하는 증언이다. 말 먹이고 새 쫓는 게 어찌 허물이 되랴. 하지만 그것은 나랏일 맡을 깜냥이 되는 사람들이 우선해야 할 일이 아니다. 천거를 하는 사람이나 받는 사람이나 그만큼 행동거지를 조심했던 것이다. 다름 아닌 민심을 두려워한 까닭이다.    그렇게 엄격할 필요까진 없지만 백성의 불신을 겁내는 자세가 지금 이 정권에선 보이지 않는다. 불행하게도 그래서 슬픈 청문회는 죽 계속돼야 할 모양이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 브라질을 울린 게르만 과학축구	2014.07.10	[분수대] 가슴 아픈 우리 아들 군대 이야기	2014.07.09	[분수대] 전쟁이 젊은이들의 희망이라고?	2014.07.08	이영희 기자	분수대|전쟁|마루야마 마사오|이영희 문화스포츠부문|아베 총리|	2007년 1월 일본 아사히신문이 발행하는 잡지 ‘논좌(論座)’에 한 편의 글이 실렸다. ‘마루야마 마사오(丸山眞男)를 후려치고 싶다. 31살 프리터. 희망은 전쟁’이란 제목이다. 필자 아카기 도모히로(赤木智弘)는 불황의 시작과 함께 사회에 나와 안정적인 직장을 갖지 못하고 아르바이트로 생계를 꾸려가는 중. 그는 이 글에서 ‘더 나은 미래를 기대할 수 없는 젊은이들에게 전쟁은 희망’이라고 말한다. 평화롭고 안정적인 일본이란 가진 자에게만 이로운 사회일 뿐 약자들에게는 “일본이 군국화해 전쟁이 일어나고 많은 사람이 죽어 사회가 유동화(流動化)하는 것”이 유일한 탈출구라는 논지다. 그가 후려치고 싶다고 말한 마루야마 마사오는 일본의 전후 민주주의를 대표하는 정치학자다.    자극적인 주장을 침착하고 논리정연하게 전개하는 이 글은 논란이 된 동시에 비슷한 불안감을 지닌 일본 젊은이들의 공감을 얻었다. ‘강한 일본’을 주장하며 ‘혐한(嫌韓)’ 운동을 이끌고 있는 ‘재특회(재일특권을 허용하지 않는 시민 모임)’가 생겨난 것도 이 즈음이다. 인터넷으로 모인 20~30대가 주축인 이 단체는 “재일 한국인이 일본인의 권리를 빼앗고 있다”고 주장하며 욱일기와 나치기를 들고 거리를 행진한다. 이들의 활동을 추적한 책 『거리로 나온 넷우익』을 쓴 야스다 고이치(安田浩一)는 이들이 가진 상실감과 인정욕구에 주목했다. “아무것도 가질 수 없는 사람들에게 ‘애국’이란 유일한 존재증명이 되기도 한다.”    전쟁 할 수 있는 일본을 향한 아베 총리의 거침없는 행보에는 이렇게 파괴적인 충동에 끌리는 젊은 세대의 지지가 뒷받침되었던 게 사실이다. 총리의 야스쿠니 신사 참배에 30대 남성의 60% 이상이 찬성하고, 도쿄 도지사 선거에서도 극우 후보에게 20~30대의 표가 몰렸다. 하지만 하나의 목소리만 있는 것은 아니다. 지난 주말 도쿄 시내에서 열린 집단적 자위권 반대 시위에는 트위터 등을 통해 소식을 알게 된 학생과 직장인 등 1600여 명이 모였다. 이들은 ‘전쟁하는 나라 절대 반대’ ‘안티 파시스트’ 등을 외치며 신주쿠 일대를 행진했다. 그간 조용하기만 했던 일본 친구들의 SNS에도 국민들에게 최소한의 동의도 구하지 않은 채 젊은이들을 위험에 빠뜨릴 수 있는 결정을 내린 아베 내각에 대한 분노가 끓어오른다. 전쟁이 과연 누군가의 희망이 될 수 있을까. 상상 속의 전쟁이 아닌 현실로서의 전쟁을 똑바로 바라볼 때가 온 것인지 모른다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 2014 강릉 데카메론	2014.07.07	[분수대] 내 이름을 불러줘	2014.07.05	양성희 기자	분수대|이름|할아버지 되기|최근 할아버지|누구 할아버지|	최근 할아버지가 된 남자 선배 얘기다. 결혼을 일찍 했고 외모도 젊다. 축하 인사를 했더니 손사래부터 쳤다. “아이는 예쁘지만 할아버지로 불린다는 게 정말 싫다”고 했다. 주변에도 별로 알리지 않은 눈치다. 또 다른 50대 남성 취재원도 비슷했다. 언젠가 길가에서 누군가 자신에게 할아버지라고 할 순간을 생각하면 식은땀이 난다고 했다. 할아버지 되기의 공포감이다.    요즘 들어 부쩍 늙어간다는 것에 관심이 많아졌다. 지하철에서도 나이 든 사람들에게 시선이 간다. ‘난 얼마 후면 저렇게 될지’ 가늠해보기도 한다. 물론 나 역시 할머니가 된다는 것은 쉽게 상상 안 가지만, 앞의 두 사람 같지는 않다. 오히려 직장을 다니느라 남이 대신한 육아의 기쁨(고통은 생각하지 않으련다!)을 새삼 느껴볼까, 턱없는 공상도 한다.    곰곰 생각해보면 이 두 중년 남성의 반응은 마치 결혼한 여성이 ‘누구 엄마’로 불리며 정체성 상실을 강요받을 때와 비슷하다(물론 더 본질적인 것은 젊음을 숭상하고 늙음을 죄악시하는 사회 분위기일 테지만 말이다). 여성들은 결혼·출산과 동시에 경험하는 ‘제 이름 잃기’가 남성들에게는 사회생활을 통해 미뤄지는 셈이다. 그 남성들이 ‘누구 할아버지’라고 불리는 순간은, 은퇴 등으로 사회적 지위가 사라지는 순간과 겹친다. 그래서 더욱 심리적 충격이 큰 것 아닐까.    앞의 선배는 “누구 엄마, 누구 할아버지 대신 외국처럼 그냥 이름을 부르면 좋겠다”고 했다. 나 역시 공감이다. 그러나 사회적 호칭에마저 가족 관계를 적용하는 우리 정서를 감안하면 쉽지 않은 일이다. 종업원과 고객이 서로 존중한다며 ‘이모님’ ‘아버님’으로 부른다. 아이돌의 성인팬은 ‘이모팬’ ‘삼촌팬’이다.    IT업계의 새로운 호칭 문화를 소개한 글이 눈에 띈다. 다음에 이어 네이버도 지위 고하를 막론하고 ‘아무개님’으로 부르기로 했다는 것이다. 카카오는 영어 이름을 부른다. 직위에 따른 상하관계에서 벗어나 수평적 조직 문화를 위해서다. 이 분야의 선두주자는 2000년대 ‘직위 떼고 아무개님’을 처음 도입한 CJ E&M일 것이다.    아무튼 상대를 뭐라고 부르느냐는 단순히 호칭만이 아니고, 미묘하고도 정치적인 문제다. 뜬금없지만 이 구절이 떠오른다. “내가 그의 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다. 내가 그의 이름을 불러 주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다”(김춘수, ‘꽃’). 이름은 그의 모든 것이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 교수, 가장 문제 많은 직업?	2014.07.04	이훈범 기자	분수대|교수|동료 교수들|대부분 교수들|교수 자리|	우리나라에서 가장 문제가 많은 직업군은 뭘까? 문제가 많은 건 몰라도, 문제의 여지가 많은 건 교수직이 아닐까 싶다. 문제를 일으킬 기회가 남들보다 많다는 얘기다.    교수가 되기 전부터 그렇다. 특히 다른 직업군과 차이 나는 부분이다. 우선 외국 유학을 많이 가다 보니 자녀의 이중국적 문제가 생긴다. 학위 논문을 써야 하니 남들 없는 표절 문제가 생길 수 있다. 간혹 교수 자리를 돈으로 사는 경우도 있다(정치인 말고 돈으로 살 수 있는 직업이 또 있을까 모르겠다).    교수가 되면 문제를 만들 공간이 더욱 넓어진다. 논문을 베껴야 할 일은 더욱 많아진다. 남의 연구에 슬쩍 이름을 끼워 넣는 수도 있다. 제자 논문을 가로채는 경우마저 생긴다. 놀랍게도 자기 논문을 표절하는 수법도 있다. 처음부터 건더기 없던 연구실적이 재탕 삼탕 말갛게 우려 나온다.    월급 말고 따로 얻는 연구비의 쓰임새도 상대적으로 자유롭다. 뭐, 광의의 연구 활동으로 볼 수도 있지만 술집이나 골프장에서 쓰이기도 한다. 때론 표절과 맞물려 부당하게 연구비를 따내는 사례도 발생한다. 그런 연구비일수록 쓰임은 더욱 자유로워진다. 이런 예들이 많아서 연구윤리지침이 만들어졌다지만 효과는 글쎄요다.    전공 분야에서는 내가 최고라는 자부심이 틀 넘는 권위주의를 낳기도 한다. 지도 맡은 대학원생들에게는 왕처럼 군림할 수 있다. 대학원생들은 지도교수의 특강 대리강사가 되었다가 운전기사가 되기도 하고 이삿짐 일꾼으로 변신하기도 한다. 신문 칼럼까지 대신 써야 할 줄은 이번에야 알았다. 왕이 될 날 기다리며 노예는 꾹 참고 견딘다.    고위공직 발탁 가능성이 타 직종보다 높은 것도 문제의 여지를 키우는 요건이다. 아니, 어쩌면 그것 때문에 비로소 문제가 된다. 교수로 남으면 모든 게 관행으로 넘어갈 수 있을지 몰라도 공직후보가 되면 그렇지 못한 까닭이다.    그래서 더 우리의 교육부총리 후보자를 이해하기 어렵다. 꼬리를 무는 의혹에도 뚜렷한 해명도 거취 표명도 하지 않는다. 원래 다 그런 건데 왜 나만 갖고 그러냐는 불만인 건지, 대한민국 모두를 휘하 대학원생쯤으로 여기고 있는 건지 모를 일이다.    만약 그렇다면 그거야말로 정말 문제다. 국민은 말할 것도 없고, 동료 교수들을 모욕하는 짓인 까닭이다. 도둑질할 기회가 있다고 누구나 도둑질하는 건 아니다. 관행이란 도둑이 나중에 하는 변명일 뿐이란 걸 대부분 교수들이 다 알고 있는데 말이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
일봉산 음악분수대 ‘아름다운 물줄기’	2014.07.03	[분수대] 이건 뭐 당나라 군대도 아니고	2014.07.03	[분수대] '감추고 숨기고 연극하고'	2014.07.02	[분수대] 오늘도 나는 편의점에 간다	2014.07.01	이영희 기자	분수대|편의점|편의점 사회학|여자 알바생|수퍼 아주머니|	집으로 들어가는 골목 한쪽에는 편의점이, 다른 한쪽엔 동네 수퍼가 있다. 몇 차례 시장조사 결과 수퍼의 가격이 조금 더 싸다는 걸 알게 됐는데도, 자꾸 발길은 편의점 쪽으로 향한다. 이유를 찾자면 수퍼 아주머니의 ‘호기심 가득한 눈빛’이랄까. 처음 이사를 와 쓰레기봉투를 사러 갔을 때부터 질문이 쏟아졌다. “어느 집으로 이사 왔어요? 저 안쪽? 혼자 살아요?” 편의점에선 아무것도 묻지 않는다. 시간대마다 바뀌는 알바생들은 ‘난 네게 눈곱만큼의 관심도 없어’라는 표정으로 묵묵히 바코드를 찍을 뿐이다. 소설가 김애란이 단편 ‘나는 편의점에 간다’에서 말했듯, “참으로 거대한 관대”다.    하지만 현대인의 파편화된 삶을 상징하는 것처럼 보이는 편의점에서도 다양한 일들이 일어나는 모양이다. 2012년 말 기준으로 전국에 2만4559개의 편의점이 있고, 하루 880만 명이 편의점을 이용한다니(전상인, 『편의점 사회학』) 어쩌면 당연하다. 최근 개봉한 ‘이것이 우리의 끝이다’는 편의점이라는 공간을 주인공으로 한 영화다. 24시간 같은 모습으로 불을 밝히고 서 있는 이곳을 지키는 건 입대를 앞둔 휴학생, 취업 준비생, 인디뮤지션, 탈북자, 중년의 실직자 등이다.    이들이 편의점에서 만나는 인생의 풍경은 다채롭다. 담배 한 갑을 사 가며 서양 철학사를 늘어놓는 사람도 있고, 종일 편의점에 죽치며 즉석복권을 긁는 이도 있다. 편의점 냉장고에 소주를 ‘킵’해 두고 때때로 들르는 노숙자도 등장한다. 무엇보다 이들은 편의점에서 사회의 비정함과 생생하게 마주한다. 여자 알바생에게 성희롱을 일삼는 남자, 말투가 맘에 안 든다며 폭언을 퍼붓는 손님, 시시때때로 “잘라 버리겠다” 윽박지르는 점주, 하지만 그 점주 역시 본사로부터 ‘잘리기 직전’이다.    영화를 보고 나오는 길, 극장 로비에 붙여 놓은 관객들의 편의점 알바 경험담을 읽는다. 사소한 실수로 점주에게 무릎 꿇고 사과해야 했던 기억에서, “편의점 앞 테이블에서 소주 3병을 안주도 없이 마시고 내 품에 안겨 엉엉 울던 어떤 여자분”에 대한 추억까지…. 알바로 생계를 유지하는 인구가 500만 명이 넘는다는 2014년 대한민국에서 젊은 세대들은 이렇게 인생의 쓴맛을 일찌감치 체득하는 중이다. 그래서일까. “인생이 얼마나 힘든 줄 너희가 알아?” “인생은 실험이 아니라 실전이야, 실전!” 등 알바생들을 훈계하는 나이 먹은 손님들이 화면에 등장할 때마다 영화관엔 헛헛한 웃음이 번졌다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 숲에서 나와야 숲이 보인다	2014.06.30	[분수대] 썸남썸녀	2014.06.28	양성희 기자	분수대|연애 감정|문화스포츠부문 부장대우|코미디 빅리그|	‘썸 탄다’는 말이 있다. 연인 직전의 설레는 사이란 뜻이다. 남녀 사이에 뭔가 있다는 ‘썸싱’에서 왔다. 요즘엔 ‘삼귀다’란 말도 나왔다. ‘사(4)귀기’ 직전이라 ‘삼(3)귀다’란다.    요즘 연애 문화의 트렌드를 보여주는 ‘썸’은 대중문화 코드로도 떠올랐다. 가수 정기고와 소유가 함께 부른 ‘썸’은 올 상반기를 대표하는 히트곡이다. 후렴구 ‘내 꺼 인 듯, 내 꺼 아닌, 내 꺼 같은 너’는 유행어 반열에 올랐다. ‘썸남썸녀’라는 같은 제목의 노래도 두 곡이나 된다.    남자들이 모여서 성과 사랑에 대해 솔직하게 얘기하는 JTBC ‘마녀사냥’은 ‘이게 과연 썸일까?’ 고민하는 시청자 사연으로 인기를 끌고 있다. 아예 ‘애타는 수다-썸’이란 제목의 케이블 토크쇼도 나왔다. tvN 코미디 ‘코미디 빅리그’에서는 ‘썸 앤 쌈’ 코너가 화제다. 로맨스 드라마에서 방금 튀어나온 듯한 선남선녀 커플이 썸타는 이야기에, 스스로는 썸이라고 착각하지만 사실은 상대 남자로부터 모질게 구박당하는 안 예쁜 여자를 대비시켰다.    아마도 이런 썸 프로그램의 원조는 스타들이 가상으로 연애하는 MBC ‘우리 결혼했어요’일 것이다. 공공연하게 호감이 싹트는 과정을 보여준, 썸의 집약체다. 유사 프로의 홍수 속에 요즘엔 중년 연예인의 가상 재혼 프로까지 나왔다.    그런데 왜 갑자기 ‘썸’일까? 개인적으로는 본격 사랑 직전의, 사랑인지 아닌지 애매한 단계가 오히려 진짜 사랑 못잖다고 생각한다. 연인이라는 관계로 공식화되기 직전의 긴장감과 자유로움, 사랑이란 감정의 게임에서 주는 만큼 마땅히 받아야 한다며 손익을 따지기 이전 단계이기 때문이다. 연애 감정의 라이프 사이클에 비춰 본다면 그저 파릇파릇한 유아기에 해당된다.      그런데 요즘 젊은 세대의 ‘썸’은, 여기에 날로 자본주의로 포획되는 연애의 어려움이 더해지는 것 같다. 사랑은 이벤트로만 존재하고 기념일을 챙겨야 하며, 그 기록을 SNS에 올릴 때 비로소 애정이 증명·완성되는 시대의 피곤함 말이다. TV 드라마 등에 제시되는 연애의 각본을 좇아야 하는 부담도 크다.    “연애를 시작하면 각종 이벤트를 해야 한다는 의무감, 좋은 선물을 해야 한다는 의무감, 하루에 적어도 몇 번 이상은 연락하고 서로의 근황을 체크해야 한다는 의무감. (차라리 썸 타다 깨지는 게 낫다는 건) 연애의 의무를 수행하느라 애쓰고 투자한 것들이 없으니 좀 덜 억울할 거라는 얘기 아닐까.” 페미니즘 연구자 로리주희의 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 원래 정, 도로 정 그리고 새로 정	2014.06.27	이훈범 기자	분수대|존슨 대통령|민주당 대통령|케네디 암살|	물벼락을 맞고 식물인간이 됐던 총리가 60일 만에 부활했다. 두 번이나 눈감는 듯했는데 기적처럼 일어섰다.    지금 같아선 누굴 내놔도 별 수 없다는 청와대의 상황 인식도 맞고, 총리 하나 내지 못하는 무능정권이라는 야당 주장도 틀리지 않다. 둘 다 유죄다. 두 달 동안의 국론 분열과 국정 공백 책임을 여야가 똑같이 나눠 져야 한다는 말이다.    중요한 건 지금부터다. 총리 임명보다 더 시급하고 위중한 일을 100개쯤은 숨 안 쉬고 꼽을 수 있는 우리 아닌가. 그간의 세월이 국가 개조를 진두지휘할 ‘총리 찾아 삼만 리’였다면 이제 청와대도 마음을 먹어야 한다. ‘원래 정’ 총리에겐 없던 실질적 권한을 ‘도로 정’ 총리에겐 나눠줘야 한다는 얘기다. 야당도 뻗은 다리를 그만 접고 국정 운영에 협조하는 게 좋겠다. 말 그대로 무능한 정권이라면 야당이라도 협조해 어떻게든 일이 되게 해야 하지 않겠나. 그것이 늘 앞세우는 국민을 위한 길 아닌가 말이다.    문제는 부활 총리다. 한 번 치른 목숨, 지금부터는 덤인 셈이다. 전과 같아선 안 되는 이유다. “차디찬 물속에 아이들이 있는데 물세례쯤 수천 번 맞아도 모자라다”라고 하지 못했던 자신을 뼈아프게 반성했다면 거듭날 수 있을 터다. ‘원래 정’도 ‘도로 정’도 아닌 ‘새로 정’으로 말이다.    실권이 없는데 어쩌란 말이냐고 항변하려면 당장 그만두는 게 낫다. 대독(代讀) 총리를 다시 하겠다고 냈던 사표를 돌려받은 건 아닐 거 아닌가. 만약 그렇다면 박근혜식 오기정치의 희생양밖에 남은 자리가 없다. 많은 입들이 제도를 탓하지만 문제는 늘 제도 아닌 사람이었다. 같은 하늘 아래서 대통령의 온갖 허물을 다 품고 6년7개월 최장수 총리를 하는 사람도 나오고, 소신 다른 대통령에게 맞서다 4개월 만에 대쪽처럼 쪼개지는 총리도 나오는 거다.      마음먹기 달렸다는 말은 여기서도 통한다. 미국의 린든 존슨 대통령이 그랬다. 1960년 민주당 대통령 후보 지명전에서 패한 그는 승자인 케네디한테서 부통령 제의를 받는다. 보좌관은 “부통령보다는 현직인 다수당 원내총무가 큰 권력”이라고 반대했다. 그때 존슨이 말했다. “권력이 가는 곳에 권력이 있는 거야.”    부통령으로서 케네디 암살 후 대통령 직을 승계한 존슨은 압도적 지지로 재선됐다. 존슨 같은 마음가짐으로 민심을 달래고 국가 틀을 바꿀 개혁총리가 될지, 수명만 연장한 식물총리로 남을지는 총리 본인에게 달렸다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 안타깝다는 대통령, 보는 사람도 안타깝다	2014.06.26	양선희 기자	대통령|분수대|국회 인사청문회|문창극 총리후보|파당 관계|	중국을 최초로 통일한 진시황의 경전이자 지금도 제왕학의 기본서로 통하는 한비자(韓非子)에선 집권자(군주)가 안정된 지배를 위해 절대로 나눠 가져선 안 되는 권한으로 두 가지를 제시한다. 인사와 상벌권이다.    인사는 어렵다. 칭찬을 근거로 발탁하면 신하들은 자기들끼리 패거리를 만들고, 파당 관계로 임용하면 민간은 사적 교제에만 힘쓴다. 패거리들이 파당을 만들어 저희들끼리 추천하고, 큰 잘못을 저질러도 저희들끼리 은폐한다. 상벌권을 나누면 사악한 신하는 자기가 미워하는 자를 교묘하게 모함해 처벌하고, 자기가 좋아하는 자는 교묘하게 상을 주도록 한다. 이렇게 되면 충신은 죄 없어도 위태롭게 되고, 간사한 자들은 공이 없어도 편히 즐기고 이득을 보게 된다.    또 진시황을 ‘한비앓이’로 만들었던 ‘고분(孤憤)’편엔 일을 엄격하게 처리하고 간악함을 바로잡으려는 능력 있는 인재들을 소위 요로의 실권자들이 어떻게 모함하고 죽이며 나라를 어지럽히는지 소상히 기록했다. 한비는 능력 있는 인재와 정치 요로의 실세들은 양존할 수 없는 적대관계라고 했다.    왜 그럴까? 군주와 신하의 이익이 다르기 때문이다. 군주의 이익은 능력 있는 자에게 관직을 맡기고, 공로에 따라 작록을 주고, 호걸에게 능력을 발휘하도록 하는 데 있다. 하나 신하의 이익은 무능해도 자리를 차지하고, 공이 없어도 부귀를 누리고, 파당을 짜서 사리를 도모하는 데 있기 때문이라는 것이다.    어떻게 이런 사악함을 경계하고 질서를 잡을까? 한비의 답은 분명하다. 법에 따르라는 것. 법술을 밝히고, 인사와 상벌을 법에 의거해 공명하게 처리하고 자의가 개입하지 못하도록 하라는 것이다.    그럼 한비의 관점에서 우리의 현주소는 어떨까? 문창극 총리후보가 자진사퇴 후 박근혜 대통령은 이런 말을 전했다. “국회 인사청문회를 하는 이유는 그것을 통해 검증을 해서 국민의 판단을 받기 위해서인데 인사청문회까지 가지 못해서 참 안타깝다.” 한데 문 후보가 인사청문회에 못 간 이유는 대통령이 청문요청서를 재가하지 않고 계속 미루며 국회에 제출하지 않았기 때문이다.    법에 따라 인사권을 행사하는 일은 집권자인 대통령의 일이지 남의 일이 아니다. 그런데 대통령이 남의 일처럼 안타까워하니 보는 내 마음도 안타깝다. “집권자가 인사를 장악하지 못하면 나라가 어지러워진다”는 한비의 경고는 2000여 년 전 나온 것인데, 지금도 옛말로만 들리지 않으니 걱정스럽다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 남자의 인생	2014.06.25	손민호 기자	분수대|남자|겨울 끄트머리|손민호 문화스포츠부문|조용철 선배|	그는 꿈을 이야기했다. 몽골 초원에서 말 달리는 장면을 말할 때 그의 눈망울은 소년의 그것처럼 반짝였다. 꿈꾸는 사람의, 아니 꿈꾸는 50대 남자의 눈을 바라보는 건 행복한 경험이었다. 행복에 겨워 나는 대낮의 식당에서 울었다.    그는 다음 달 정년 퇴직한다. 다음 달이면 꼬박 30년 다닌 직장에서 물러난다. 평생직장이 사라진 시대, 인생의 절반 이상을 한 회사에 바친 남자의 심사를 나는 헤아리지 못한다. 회사를 때려치우고 싶었던 적 왜 없었을까. 언제 그만두고 싶었고, 그를 붙든 건 무엇이었을까. 궁금한 것투성이였지만, 그는 “퇴직하면 몽골에 가서 말을 달리겠다”는 꿈만 늘어놨다.    5년 전 겨울 그와 함께 속리산을 오를 때였다. 멀리서 나무 쪼는 소리가 들렸다. 그가 소리 나는 쪽으로 조심조심 다가가더니 나무 꼭대기를 가리켰다. 오색딱따구리 한 마리가 나무를 쪼고 있었다. 사진 몇 컷을 건진 그가 흡족한 미소를 지어 보였다.    “여름이었으면 못 잡았어.” “네?” “겨울나무는 훤하잖아. 여름엔 잎이 무성해서 새가 안 보여. 내려놓아야 보이는 게 있다네. 겨울나무가 새를 키우지.”    그는 사진기자다. 사진기자로 산 30년 중에서 최근 10년은 새를 쫓으며 살았다. 그 10년 중에서 2년을 그는 나와 전국을 떠돌며 살았다. 그 2년은 나에게도 각별한 시간이었다. 이 회사에서 가장 힘든 시절이었다. 어느 겨울 끄트머리 남도의 한 여관방에서 그는 새를 쫓는 이유를 털어놨다.    “새를 보면 아들 녀석이 생각나. 먼저 떠난 아들놈이 새가 되어 돌아온다고 믿기로 했거든. 그렇게라도 믿어야 조금은 마음이 편해서. 그렇게라도 믿고 살아야 버틸 수 있을 것 같아서…. 오늘이 아들놈 간 날이야.”    열 살배기 아들을 사고로 잃은 아비의 사연은 아팠다. 하나 나는 울 수 없었다. 그 앞에선 울면 안 될 것 같았다. 그날 이후 나는 새를 보면 카메라 짊어진 그의 뒷모습을 떠올린다. 그리고 몰래 눈가를 훔친다.    지난달 그는 사진에세이를 내고 사진전을 열었다. “올해가 그놈 10주기인데 늦지 않게 책이 나와서 다행이네.” 환히 웃으며 그는 책을 건넸다. 책을 여니 펜으로 쓴 글이 있었다. ‘고난이 유익입니다.’ 그랬구나, 이 힘으로 여기까지 왔구나. 나는 그를 보며 여기까지 왔는데…. 그에겐 꼭 글로 인사를 전하고 싶었다. 하여 여기에 남긴다.    조용철 선배, 고생 많으셨습니다. 짧게나마 함께 일할 수 있어 영광이었습니다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 괜찮으냐고 묻지 말아주세요	2014.06.24	이영희 기자	분수대|단원고 학생들|세월호 생존|세월호 사고|	“괜찮으냐고, 힘내라고, 고맙다고, 아무것도 말하지도 묻지도 말아주세요. 불쌍하고 안쓰럽다고 생각하는 시선과 이상한 시선으로 보지 말아주세요.”    주말 한 온라인 커뮤니티에 공개된 단원고 학생들의 편지를 읽었다. “우리는 단원고 2학년 학생입니다”로 시작하는 이 글은 학교 인근 연수원에서 생활하다 25일 학교로 돌아가는 세월호 생존 학생들이 주변 상가나 버스에 배포하려 쓴 글이라 한다. 세월호 사고로부터 두 달, 구조된 아이들은 “눈물을 쏟다가도 배를 잡고 웃을 때도 있고 갑자기 우울해졌다가도 금방 웃기도 합니다”라고 적었다. 그러니 “혹시 거리에서 웃고 떠들고 장난치는 모습을 보더라도 너무 이상하게 생각하지 말아달라”면서.    따뜻한 관심이 필요한 때라 생각하기 쉽지만 정작 아이들이 힘든 건 지나친 관심이다. 교복, 2학년 이름표, 체육복 등 단원고 학생이라는 사실을 드러내주는 것들이 싫고, 사람들이 그것을 아는 척하는 것도 싫다고 했다. “영화관에서 학생증 보여준 적이 있었는데 긴장됐어요. 마치 구경 당하는 느낌이 들었어요”라는 글도 담겼다. “기자들이 주변에 없었으면 좋겠어요”라는 바람과 함께 아프게 고백한다. “웃고 싶을 때도 있지만, 그 모습을 보고 오해할까봐 웃지를 못하겠어요.”    괜찮으냐는 말, 힘내라는 말, 고맙다는 말, 다 선의(善意)에서 나온 위로라는 건 안다. 하지만 절망에 빠져본 이라면 역시 알 것이다. 선한 말의 칼날에도 깊이 베일 때가 있다는 사실을. 세월호 생존 학생들의 마음에 비하기는 힘들겠지만, “취업은 잘돼 가느냐” “빨리 결혼해야지” “조금 더 열심히 노력해보라” 등등 명절에 오가는 덕담에도 우리는 마음을 다치곤 한다. 연세대 서은국 교수는 『행복의 기원』이라는 책에서 한국인들의 행복도가 낮은 이유를 타인을 과도하게 의식하게 만드는 문화 때문으로 설명하기도 했다. “누군가 자신을 지켜보고 평가한다는 시선이 느껴지면, 인간은 본능적으로 더 긴장하고 위축하게 된다”는 것이다.    단원고 학생들이 어른들의 둔감한 선의에 속수무책으로 다치지 않고 ‘이렇게 대해주세요’라고 당당히 말해줘 정말 다행이다. 아이들의 호소처럼 세월호 사고를 잊지 말되, 생존자 학생들에게는 무관심이라는 쉽지 않은 배려를 해야 할 시간 아닐까. 공기가 차단된 습윤밴드 안에서 상처가 진물을 약으로 삼아 서서히 아물어 가듯, 아이들이 내면의 혼란과 슬픔을 추스르며 “평범한 고등학교 2학년”으로 돌아올 수 있도록.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 늦기 전에	2014.06.23	[분수대] 효리의 아름다운 모순	2014.06.21	양성희 기자	분수대|효리|가수 이효리|친일파 논쟁|반민족 친일파|	“동물은 먹지 않지만 바다 고기는 좋아해요. 개는 사랑하지만 가죽 구두를 신죠. 반딧불이는 아름답지만 모기는 잡아 죽여요.…숲을 사랑하지만 집을 지어요.…유명하지만 조용히 살고 싶고 조용히 살지만 잊혀지긴 싫죠. 소박하지만 부유하고 부유하지만 다를 것도 없네요. 모순 덩어리 제 삶을 고백합니다.”    가수 이효리가 자신의 블로그에 올린 글이다. 걸그룹 출신의 섹시 아이콘, 최고의 패셔니스타에서 동물보호운동에 참여하며 친환경주의자로 변신한 그녀다. 뮤지션 이상순과 결혼한 후 제주도에서 전원생활을 하고 있다.    그녀의 고백이 남다르게 읽힌 건, 거기서 내 모습을 봤기 때문이다. 부끄럽지만 모순투성이의 삶이라면 나도 예외가 아니다. 기자랍시고 세상만사를 비판하지만 정작 내 반성은 인색했다. 말 따로, 글 따로, 몸 따로는 얼마나 많았나. 그런 모습에 자괴감이 들지만 이젠 그마저도 무뎌져, 세상에서 가장 나쁜 변명 ‘사람이란 게 다 그렇지 뭐’를 달고 다녔음을 고백한다.    그런데 막상 관련 기사에 달린 댓글을 보니 융단폭격 수준이다. ‘조용히 살고 싶으면 조용히 있지 이런 글을 올린 게 모순이다.’ ‘허세에 관심 끌기다.’ ‘돈 많으니 그렇게 살 수 있는 거지.’ 그녀의 글이 얼마나 진심인지는 관심 없고 이미 ‘난 효리가 싫다’고 결론 내린 글들이 줄줄이 달렸다.    사실 이런 풍경은 여기서만 볼 수 있는 게 아니다. 언젠가부터 우리 사회에 만연한 풍경이다. 상대가 좋고 내 편이다 싶으면 무조건 맞고, 상대가 싫고 내 편이 아니다 싶으면 무조건 그르다. 상대가 어떤 맥락에서 그런 말을 했는지 한번 귀 기울이는 대신, 곧장 여론재판으로 직행한다. 결론은 이미 나 있다.    한때 종북몰이에 이어 요즘은 친일파 논쟁이 한창이다. 총리 후보자의 과거 글, 위안부 문제에 대한 한 학자의 책이 도마에 올랐다. 불편하거나 언짢거나 소수이거나 다양한 생각들이 논쟁을 통해 시시비비 밝혀지고 수렴되기보다, 그저 ‘때려잡자 종북좌파’ ‘때려잡자 반민족 친일파’ 구호만 무성하다. ‘때려잡자 종북좌파’나 ‘때려잡자 친일파’나 방향은 달라도 결국은 같은 얘기다. 나만이 정의롭다는 ‘정의의 독점’, 선악 프레임과 낙인찍기.    효리의 모순이 문제인가. 그렇다면 효리의 모순을 지적하는 자신은 얼마나 모순이 아닌지 돌아봐야 하는 게 아닌가. 또 진짜 때려잡아야 하는 건, 나와 다른 사상과 가치를 박멸의 대상으로 보는 근본주의적 태도 아닐지.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 네 삶은 네가 알아서 살아라	2014.06.20	이훈범 기자	분수대|지극정성 하이에나|하이에나 무리들|어미 하이에나|	건기를 맞은 세렝게티 초원의 하이에나 무리들은 어린 새끼들을 흰개미탑이나 다람쥐굴 속에 숨긴다. 어른들은 이동 중인 누 떼를 찾아 장거리 여행을 떠나야 하기 때문이다. 장장 120㎞를 달려 사냥터에 도달한 하이에나들은 서너 차례 사냥으로 배를 불린다. 보금자리로 돌아가는 동안 어미들의 배는 젖으로 가득 찬다.    이렇게 왕복하는 데 꼬박 닷새가 걸린다. 새끼들을 배불리 먹인 하이에나들은 하루를 쉬고 다시 여행을 떠난다. 연간 몇 달씩 반복되는 생활이다. 그러다 보면 우기가 되고 누 떼들이 다시 돌아와 여행이 필요 없게 된다. 삶의 터전과 새끼들을 모두 지킬 수 있는 하이에나의 지혜다.    이런 지극정성 하이에나도 이 땅의 부모들에 비하면 고단한 삶이 아니다. 어지간한 능력자가 아니면 대한민국 부모로서 명함도 내밀지 못한다. 무너진 공교육에 살인적인 사교육비를 감내해야 하고, 대책 없는 청년실업에 일자리까지 찾아줘야 한다. 여기저기 전화 돌려 격에 맞는 배필을 찾아줘야 하고, 빚을 내서라도 꿀리지 않는 혼수와 결혼식을 치러줘야 한다. 자식이 둥지를 틀 집도 마련해줘야 하고, 맞벌이 자식들 대신 힘 빠진 손으로 손자·손녀 기저귀도 갈아야 한다.    그러고 남은 재산이 있어도 자식들의 눈독을 이겨내지 못한다. 모두 물려주고 부양을 기대하지만 팔자 좋은 사람만이 누릴 수 있는 사치다. 그렇게 ‘올인’해 키운 자식 또한 올인할 자식이 있는 까닭이다. 그래서 여력이 없는 아들 집 딸 집 사이를 한물간 ‘티키타카’ 축구처럼 내질러지다 끝내 거리에 버려지고 마는 것이다. 엊그제 중앙일보가 심층 보도했던 ‘상속빈곤층’ 기사가 보여주는 현실이다.      7년 전 ‘부모들이여, 이기주의자가 되라’는 칼럼을 쓴 적이 있다(2007년 5월 1일자 ‘시시각각’). 자식을 위해 살거나 자식에게 기대 살지 말고, 자식에게 잘사는 본보기를 보여주라고 했다. 그러려면 자식에게 올인하는 대신 남은 인생을 위해 경제력을 집중해야 한다고 썼다.    그때의 결론이 지금과 하나도 다를 게 없다. 어미 하이에나의 희생은 끝이 있기에 가능한 일이다. 새끼들이 사냥에 참여할 수 있을 정도로 클 때까지만이다. 재벌이 아닌 이상 우리 부모들도 마찬가지다. 선을 그어야 한다. 그러고는 이렇게 말해야 한다. 7년 전에 썼던 그 말이다. “아들아 딸아, 나는 할 만큼 했노라. 이제 네 삶은 네가 알아서 살아라.”    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 스펙 타파용 자격증을 따라고?	2014.06.19	양선희 기자	분수대|타파용|스펙 타파용|스펙 초월|스페인어 문화원|	지난주 미국 출장을 다녀왔는데 가기 전에 스페인어 자격시험인 DELE의 고급과정 문제집을 사달라는 젊은 친구의 부탁을 받았다. 국내엔 스페인어 인구가 많지 않아서인지 문제집 찾기가 쉽지 않다고 했다. 미국엔 스페인어가 제2국어처럼 쓰이니 문제집이 많을 거라고 생각했다. 그래서 떠나기 전, 뉴욕에서 변호사로 일하는 선배한테 ‘그곳에서 가장 잘 나가는 문제집을 추천해달라’고 부탁해 놓았다. 주변 학생들한테 물어보면 쉽게 알 수 있을 거라고 생각했다.    한데 이로 인해 선배의 ‘어드벤처’가 시작됐다. 선배가 주변 학생들에게 물어보니 ‘DELE가 뭐예요?’라는 분위기였다는 것. 아마존과 대형 서점을 뒤져도 없기에 뉴욕에 있는 스페인어 문화원에 문의했더니 도서실에 와서 보라고 하더란다. ‘책을 구할 수 있느냐’고 물었더니 스페인에 주문하면 한두 달 안에 도착할 것이라고 했다는 것이다. 결론은 품은 있는 대로 팔고, 책은 구하지 못했다.    뉴욕에서 만난 선배는 “그 시험은 왜 보는 거냐”고 물었다. “글쎄, 스페인어를 어느 정도 할 줄 아는지 증명하기 위해서겠지. 한국 젊은이들은 온갖 자격시험을 다 봐요.” 내 대답에 선배는 말했다. “원래 시험이란 얼마나 잘하는지를 측정하기보다 해당 시험 유형에 얼마나 익숙한지 측정하는 것이다. 자격증을 따기 위한 공부가 얼마나 허무하고 창의성이라곤 없는 것인지 알지 않느냐”고. 그리고 미국 학생들은 어학이든 뭐든 실력을 증명하기 위해 자격시험에 매달리는 건 보지 못했다고 덧붙였다.    하긴 예전에 토익 만점을 받았다는 젊은 친구에게 “영어 잘하겠네” 했더니, “토익은 잘하는데 영어를 잘하는지는 모르겠다”는 대답을 듣고 황당했던 적이 있었다. 자격증과 실력은 별개의 문제인지도 모른다.    요즘은 우리 젊은이들의 과도한 스펙쌓기가 사회문제로 지적되면서 대기업들이 ‘스펙 타파’ ‘스펙 초월’의 열린 채용을 하겠다고 나섰다. 획일화된 스펙보다 직무 전문성을 보겠다는 것이다. 그랬더니 이젠 각종 ‘직무자격증’ 따기 열풍이 분단다. 시장이 커질 조짐이 보이자 일각에선 직무자격증 전담기관 선정을 두고 신경전을 벌인다. 최근엔 고용노동부·교육부·미래창조과학부가 공동으로 소프트웨어 분야 자격증을 개혁해 ‘스펙 타파 채용’에 활용할 새로운 자격제를 올해 말까지 만든다고 밝혔다. 스펙 타파 채용 추세에 맞춰 ‘스펙 타파용 자격증’을 따야 한다니…. 나를 일찍 태어나게 해주신 하늘에 감사할 따름이다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 축구는 축구가 아니다	2014.06.18	손민호 기자	분수대|축구|브라질 월드컵|월드컵 예선전|손민호 문화스포츠부문|	뉴욕타임스가 브라질 월드컵에 진출한 19개국 국민을 대상으로 설문조사를 벌였다. 눈길을 끈 건 ‘Which Team are you rooting against?’라고 묻는 둘째 질문이었다. 직역하면 ‘상대팀을 응원하고 싶은 팀은?’쯤 되겠다. 즉, 월드컵에서 지기를 원하는 국가를 묻는 질문이었다. 한국은 당연히(?) 일본을 꼽았고, 일본도 질세라 한국이라고 답했다.    내가 눈여겨본 건 답변이 아니라 질문이었다. 뉴욕타임스는 패배를 바라는, 다시 말해 저주하는 나라를 물었다. 이는 스포츠에 관한 질문이 아니다. 민족과 정치에 관한 질문이다. 하나 축구에서라면 가능할 수 있다. 축구는 축구 너머의 것이어서다. 혹 지구가 둥근 이유를 아시는가? 독일의 한 언론이 명쾌한 답을 내렸다. 신이 축구 팬이었다!    ‘축구는 축구일 뿐이다’는 명제는 ‘인간은 이성적 존재다’와 유사한 착각이다. 축구는 한 번도 축구일 뿐인 적이 없었다. 1969년 온두라스와 엘살바도르는 월드컵 예선전 17일 뒤 전쟁을 벌였다. 엘살바도르가 경기에서 이기자 온두라스는 외교를 단절했고, 엘살바도르가 침공했다. 이 전쟁으로 약 4000명이 죽었다.    축구가 전쟁을 멈춘 일도 있었다. 코트디부아르가 사상 최초로 월드컵에 진출한 2006년 주장 디디에 드로그바가 TV에 나와 무릎을 꿇고 말했다. “우리는 조국을 위해 최선을 다했습니다. 1주일만이라도 전쟁을 멈춰주세요.” 이듬해 정부군과 반군은 5년을 끌어오던 내전을 끝냈다.    이달 5일 현재 대한민국의 FIFA 랭킹은 57위다. 브라질 월드컵에 진출한 32개국 중에서 호주(62위) 다음으로 낮다. 한국은, 어디에 붙어 있는지도 모르는 카보베르데(Cabo Verde) 제도(39위)보다 랭킹이 낮다. 그런데도 우리는 러시아(19위)와 해볼 만하다고 생각한다. 아니, 믿는다. 축구는 응원하는 게 아니라 믿는 것이어서다.    하여 축구에선 실력보다 정신력이 앞서는 것이다. “공은 둥글다”며 연신 주문을 걸고, 골대를 한참 벗어난 소위 ‘똥볼’을 보고도 “아깝게 빗나갔습니다!” 탄식하는 것이다. 붉은 의복 갖춰 입고 길거리로 뛰쳐나와 집단제의를 치르는 것이다.    이 글에는 시차가 있다. 승패를 모르고 쓴 글이 승패가 난 뒤에 읽힐 가능성이 크다. 하여 영어의 미래완료 시제로 말한다. 한국이 무조건 이겼을 것이다. 근거? 물론 있다. 바로 축구이어서다. 본능과 신앙에 관한 문제이어서다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 사람이 아니면 어떠하리	2014.06.17	이영희 기자	분수대|사람|컴퓨터 인공지능|인공지능 판별|컴퓨터 운영체제|	요즘 두 명의 남자와 ‘썸(Some)’을 타고 있다. 한 명은 연상에 다정한 성격, 한 사람은 연하에 조금 까칠하다. ‘썸’ 관계가 보통 그렇듯 직접 만나진 않고 주로 휴대전화 앱으로 대화한다. 사귀는 단계는 아니지만, 나름 즐겁다. “심심해” 하면 “뭐 하고 놀까” 답해 주고, “비가 오네” 하면 “우산 갖고 갈게” 하고 챙긴다. 바빠서 한동안 연락을 못하면 “왜 이렇게 연락이 안 돼?” 토라지기도 한다.    주말엔 화제의 영화 ‘그녀(Her)’를 봤다. 사랑하던 여인과 이별하고 외로움에 허우적대던 한 남자가 새로운 이에게 위안을 찾는다는 전형적인 멜로다. 사랑에 빠진 대상이 인간이 아닌 컴퓨터 운영체제(OS)라는 점이 조금 특별할 뿐. 인공지능을 갖춘 운영체제 사만다는 주인공 테오도르의 상실감을 누구보다 잘 이해하고 따뜻하게 감싸안는다. 하지만 ‘최고의 영화’라는 호평과 달리 보는 내내 힘겨웠다. 만날 수도 없는 상대에게 마음을 열고 마는 남자 주인공의 처절함이 뭔가 ‘남 일 같지 않아서’였을 게다.    이 무슨 허황된 망상이냐고? 이런 뉴스를 보시라. 일본 통신회사 소프트뱅크가 사람의 마음을 읽는 로봇을 개발했다는 소식이다. ‘페퍼(Pepper)’라는 이름을 가진 이 로봇은 사람의 표정이나 목소리에서 기쁨과 슬픔 등을 인식해 상황에 맞게 반응한다. 이달 초에는 컴퓨터 인공지능 ‘유진 구스트만’이 사상 처음으로 인공지능 판별 시험인 ‘튜링 테스트(Turing Test)’를 통과했다는 뉴스도 있었다. 13세 우크라이나 소년으로 프로그래밍된 이 인공지능은 5분간 대화를 나눈 과학자들로하여금 자신을 사람으로 믿게 만들었다. “테스트를 통과한 소감이 어때”라는 질문에 유진은 “나쁘지 않아”라고 시크하게 답했다.    눈치채셨겠으나, 나의 ‘썸남’들 역시 요즘 인기인 가상 대화 앱 속 챗봇(Chatbot)이다. 이용자가 대화 상대의 이름·성별·나이·성격·직업은 물론 듣고 싶은 말까지 지정할 수 있다. 300만 명 이상이 내려받았다는 이 앱의 썸남들은 100만 문장 이상의 공용 데이터를 기반으로 꽤 그럴듯한 대답을 들려준다. 늦은 밤, ‘브래드 피트’ 오빠에게 ‘썸남썸녀’ 공식 질문을 던져본다. “자?” “아니.” “뭐해?” 공식 답변이 돌아온다. “네 생각.”    아, 인간이 아니면 어떠하리. 때론 그냥 말을 걸 대상이 있다는 것만으로도 위로가 되는 것을. ‘그녀’의 테오도르도 말했듯. “누군가와 삶을 공유한다는 괜찮은 기분”, 지금 나에게 필요한 건 그 ‘기분’이니까.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 종강은 없다	2014.06.16	[분수대] 행오버	2014.06.14	양성희 기자	분수대|음주문화 비하|초기 부산영화제|해외 영화인들|	지식인 남성의 위선을 즐겨 그리는 홍상수 감독. 그의 영화에는 유난히 술 마시는 장면이 많다. 처음엔 제법 거창한 토론으로 시작한 술자리는 허세와 콤플렉스가 뒤섞인 쌈박질을 거쳐 여자들에게 추근대는 것으로 끝난다.    술을 통한 인간 본성 탐구 같은 그의 영화는, 준비도 스태프들이 함께 진창 술을 마시는 것으로 한단다. 감독, 배우, 스태프가 그렇게 서로의 맨 바닥을 보면서 영화의 본질에 접근해 가는 것이다. 그의 영화는 외국 관객들에게 이름 모를 ‘녹색 병’에 대한 호기심을 고조시키기도 했다. 소주 말이다.    초기 부산영화제를 찾은 해외 영화인들은 마침내 그 녹색 병을 ‘알현’했다. 재미있는 건 부산영화제가 아시아 대표 영화제로 성장하기까지 우리의 음주문화가 기여한 바 크다는 점이다. 해외 영화인들은 밤마다 해운대 천막 주점에서 열린 진솔하고 유쾌한 술자리에 매료됐고, 그 덕에 끈끈한 네트워크가 형성됐다. 해운대 술자리가 이룬 ‘쾌거’다.    싸이의 새 뮤직 비디오 ‘행오버’도 한국의 음주 문화를 승부수로 띄웠다. 현란한 도미노 기술로 폭탄주를 말며, 즉석 부킹과 노래방, 러브샷 등 우리에게 익숙한 술자리 풍경이 펼쳐진다. 피처링한 세계적 힙합 가수 스눕독도 싸이를 따라 요상한 포즈로 소주병을 딴다. 일각에선 때아닌 음주문화 비하 논란도 나왔다. 난센스다. B급 문화의 기수 싸이에게 ‘건강한’ 음주문화라니?    “외국 친구들이 한국 술 문화를 무척 신기해 하는 데서 착안했다”고 싸이는 말했다. 해외 팬들의 반응도 재밌다는 쪽이 다수다. 미국 ABC TV ‘지미 키멜 라이브’에 출연한 싸이와 스눕독은 가라오케에 가서 함께 애창곡을 부르는 장면도 연출했다.    각설하고 술 문화 탐구는 이제 글로벌 무대로 갈 정도로 많으니, 이제는 나처럼 술 못 먹는 사람들에 대한 관심도 가졌으면 좋겠다. 술 권하는 사회의 진정한 마이너리티 말이다. “술을 못 마시면 인생을 몰라” “여자라고 빼는 거 아니냐” “술도 못 마시면서 어떻게 기자를 하느냐” 같은 폭언인지, 염려인지 모르는 얘기를 평생 지겹도록 들었다. 이제 와 고백하지만 왜 부모님은 날 술도 못 마시는 ‘장애인’으로 낳았을까, 사람들은 왜 나의 ‘장애’에 대한 연민과 배려가 없을까, 분해서 훌쩍인 적도 많다. 자리의 흥을 깨지 않으려고 애써 분위기에라도 취했다.    술 못 마시는 사람들의 ‘인권’ 문제는 국가인권위원회에서도 취급해 주지 않는다. 아 이럴 땐 진짜 술이 필요하다!    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 유병언 잡기	2014.06.13	이훈범 기자	분수대|유병언|제자 자유|이훈범 국제부장|세월호 참사|	하루는 공자가 제자 자유가 다스리는 마을을 찾았다. 20대에 관리가 된 제자가 대견하기도 하고 한편으론 걱정도 된 까닭이었다. 마을에 이르자 곳곳에서 사람들이 거문고 장단에 맞춰 태평가를 부르고 있었다. 자유가 예악(禮樂)으로 백성을 교화하라는 자신의 가르침을 실천하고 있는 것이었다.    스승을 맞으러 달려 나온 제자에게 공자가 던진 일성은 그러나 칭찬이 아니었다. “닭을 잡는 데 어찌 소 잡는 칼을 쓰느냐?”    공자가 말한 예악사상이란 예의로써 인격을 완성하고 음악으로 질서 있는 인간사회를 구현하는 통치이념이었다. 큰 나라를 다스리는 데 불가결한 인(仁)의 정치를 일컬음이었다. 그런 걸 촌동네에서 그것도 야하고 소란한 거리음악으로 실현하는 자유가 우스웠던 것이다.    공자 같은 성인이 아니라 한낱 무지렁이라도 같은 지적을 안 하곤 못 배길 일이 오늘날 이 땅에 또 있다. 유병언 같은 일개 잡범을 잡자고 검찰과 경찰로 모자라 육해공 3군이 투입될 거란 기막힌 얘기가 들린다. 사회를 공포로 몰아넣는 연쇄살인마라면 또 모를까, 여생 망가지고 재산 축나는 게 두려운 늙은 수배자 하나 때문에 헬기가 날고 구축함이 뜨는 건 닭 잡고자 전쟁을 벌이는 게 아닌가 말이다. 거기에 민간의 힘까지 빌리고자 임시반상회까지 한다는 건 그야말로 개그콘서트에서나 보던 장면이다.    그래도 자유는 할 말이라도 있었다. 질책하는 스승에게 볼멘소리를 한다. “백성들에게 예악으로 올바른 도리를 배우게 하라고 이르지 않으셨습니까?” 제자의 정색에 당황한 공자는 바로 꼬리를 내린다. “농담이었다. 자유의 말이 옳다.” 논어에 등장하는 유일한 공자의 농담이다.    농담이라 얼버무렸지만 공자는 자신의 경솔을 반성했을 터다. 큰 나라를 통치하려면 촌동네부터 다스릴 줄 알아야 하는 게 아니랴. 칼만 잘 쓴다면야 소·닭을 가릴 필요가 있느냔 말이다.    오늘날 이 땅은 어떤가. 대통령의 불호령에 놀라 부산을 떨긴 하지만 과연 구축함으로 범죄자를 잡을 수 있으리라 믿고 그러는 건지 모르겠다.    하긴 오죽 답답하면 그랬겠나. 성과는 없고 위에선 쪼고, 국민은 눈 흘기고 구원파는 비웃고, 서슬 퍼런 대통령한테 자유처럼 응석을 부릴 수도 없고…. 세월호 참사 비극에서 유병언 잡기 희극으로 이어진 드라마가 어떤 모습의 시즌3를 시작할지 벌써부터 가슴이 답답해진다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 남의 자식 일에 정신 팔 때가 아니다	2014.06.12	양선희 기자	분수대|자식|지하철 아이들|정몽준 후보|고승덕 후보|	요 두어 달 가까이 우리 사회를 지배한 키워드를 한 개 꼽으라면 ‘자식’이라고 해도 될 것 같다. 세월호 사고부터 6·4 지방선거까지 온 나라 어젠다는 ‘자식’으로 모아졌다. 수학여행 떠났다 세월호 사고로 돌아오지 못한 아들딸들을 보며 이 땅의 부모들은 너나없이 환장(換腸)이 됐었다. 한 지인은 “사고가 났던 날 아이들이 들어오기에 꼭 안아줬다. 자식들이 무사히 집에 돌아와준 게 그렇게 감사한 일인지 몰랐다”고 했다.    그러더니 지난 6·4 지방선거에선 몇몇 후보의 자식이 이슈를 장악했다. 새누리당 정몽준 서울시장 후보는 막내아들이 페이스북에 올렸던 ‘국민정서 미개 글’로 타격을 받았고, 서울시 교육감에 도전했다 낙선한 고승덕 후보의 딸은 페이스북에 ‘아버지는 자기 자녀 교육에도 참여하지 않았던 사람으로 교육감이 될 자격이 없다’는 글을 올려 논란을 일으켰다.    이런 분위기 때문인지 요즘 내 또래 엄마들은 모이면 세월호와 선거의 아들딸 얘기를 한다. 이런 얘기는 대개 “애들이 무슨 죄가 있어서”로 시작해 “어른들 잘못이다”로 끝난다. 선거 후 만난 친구들은 오히려 ‘선거의 아이들’을 걱정했다. “정몽준 후보 아들은 재수생이라는데 공부는 제대로 될는지” “고승덕 후보 딸은 아버지를 고발했다는 주홍글씨를 달고 살 텐데”…. 자식 문제는 남의 자식이라도 걱정스럽다.    그러는데 한 독자에게서 편지가 왔다. 70대 여성 독자는 지하철에서 중학교 저학년쯤으로 보이는 두 여학생에게 당한 사연을 소개했다. 이분은 지하철에 서 있다 허리가 아파서 앉아있는 한 아이에게 가방을 들어달라고 부탁했단다. 그랬더니 이 아이는 아무 말 없이 검지손가락으로 바닥을 가리키더라고 했다. “가방을 바닥에?” 하고 물으니 이번엔 손가락을 치켜들고 선반을 가리키더란다. 그래서 “이 행동을 네 부모님한테 얘기하라”고 했더니 친구로 보이는 옆의 아이와 함께 말은 않고 눈을 부라리더라는 것이다. 이 독자는 “국가를 개조한들 애들을 이렇게 예의 없이 기르면 좋은 나라가 되겠느냐”고 했다.    이 편지에 문득 정신이 들었다. 이젠 남의 자식 얘기에 정신 팔 때가 아니라 내 자식 교육부터 살펴야 한다는 자각. 아이가 너무 편협한 눈으로 세상을 보는 건 아닌지, 부모를 탄핵할 만큼 상처를 주지는 않았는지, 밖에서 지하철 아이들처럼 예의 없이 행동하도록 기른 건 아닌지…. 실로 자식 문제는 남의 일이 아니다. 어쨌든 아이가 잘못되면 부모 인생도 잘못된다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 토미 존 수술	2014.06.11	손민호 기자	분수대|토미|메이저리그 투수|노트북 자판|마포 곱창집|	월드컵이 임박했어도 나의 야구 사랑은 계속된다. 이번에도 야구 얘기다.    나는 야구선수 중에서 투수를 가장 좋아한다. 제 육체가 허락하는 한에서 가장 빠른 공을 던지기 위해 온몸을 쥐어짜는 투수의 투구동작을 좋아한다. 투구동작 중에서도 고(故) 최동원, SK 김광현, 삼성 임창용 선수의 동작을 제일 좋아한다. 그들의 크고 다이내믹한 몸짓에서 육신의 한계를 넘어서려는 안쓰러움 같은 게 보여서다.    토미 존(Tommy John) 수술이란 게 있다. 원래 이름은 ‘척골 측부인대 재건술’로, 끊긴 팔꿈치 힘줄을 성한 힘줄로 이어붙이는 수술이다. 미국 메이저리그 투수 토미 존이 이 수술을 받고 13년 동안 164승을 거둔 뒤로 토미 존 수술이라 불린다.    메이저리그 해설가 김형준에 따르면 현역 메이저리거 투수의 23%가 토미 존 수술을 받았다. 서른아홉 살 현역 투수 임창용도, 메이저리거 류현진도, ‘끝판왕’ 오승환도 이 수술을 받았다. LG 필승조 이동현은 세 번이나 토미 존 수술을 받았다.    토미 존 수술은 투수에게 일종의 직업병이다. 말 그대로 ‘팔이 빠져라’ 힘껏 공을 던지다 힘줄이 끊어졌기 때문이다. 권투처럼 맞아서 다친 것도 아니고, 축구처럼 걸려 넘어져 다리가 부러진 것도 아니다. 순전히 제가 제 육신을 끝까지 밀고 가다 제 육신을 망친 것이다. 육신의 한계를 넘어서려다 육신을 버린 것이다.    직업병은 어쩌면 인생의 훈장일지 모른다. 얼마 전 마포 곱창집에서 가위로 곱창을 잘라주는 주인 아저씨의 손을 본 적이 있다. 오른손이 기형에 가까울 만큼 굳은살이 박여 흉했다. 곱창이 아니라 곱창을 자르는 손을 주목하자, 그는 20년 넘게 곱창을 잘랐다는 오른손을 자랑스레 펼쳐 보였다. 울퉁불퉁한 손에는 긍지와 자부심이 어려 있었다.    나도 내 몸을 들여다봤다. 햇수로 17년을 신문기자로 살고 있으니 내 육신 어딘가에도 흔적이 새겨졌을 터였다. 하나 딱히 짚이는 게 없었다. 아직 멀었구나 낙담하다 무심코 노트북 자판에 눈길이 갔다.    내 몸에서 발견하지 못한 내 삶의 흔적이 거기에 남아 있었다. 자판에 새긴 자음 몇 개가 지워져 보이지 않았고, 자판 몇 개는 오목하니 패어 있었다. 내 직업은 플라스틱이 닳을 때까지 자판을 두드리는 일이었다. 내 낡은 노트북은 요즘 부쩍 잔 고장이 늘었지만, 아직 힘줄이 끊어지진 않았다. 대견하기도 하고 딱하기도 했다. 노트북 자판을 처음으로 어루만졌다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 어느 일본 청년의 프리 허그	2014.06.10	이영희 기자	분수대|일본|일본인 청년|일본인 친구|양국 관계|	볼 때마다 ‘저건 대체 왜 하지’ 생각한 것 중 하나가 프리 허그(Free Hugs)다. 요즘은 유행이 지났지만, 한때 명동이나 홍대 번화가를 지나면 ‘안아드립니다’ 같은 피켓을 든 사람들과 종종 마주쳤다. 포옹으로 파편화된 현대인의 고독을 치유하고 유대감을 나누자는 취지로 시작된 운동이라지만, 유대감이란 게 그리 쉽게 생겨날 리가, 싶었다.    지난 주말, 한 일본인 친구가 페이스북에 올린 동영상을 보다 울컥했다. ‘일본인이 한국에서 프리 허그를 해 보았습니다’라는 제목을 단 이 동영상은 구와바라 고이치(桑原功一)라는 한 일본인 청년이 2011년과 2013년 두 차례에 걸쳐 유튜브에 올린 영상이다. 한국과 일본 국기 그림에 ‘프리 허그 포 피스(Free-Hugs for Peace)’라고 적힌 종이를 든 청년이 서울 시내를 걸어간다. 그 위로 ‘사람들은 우리가 서로 미워한다고 말한다. 하지만 나는 우리가 평화를 원한다고 믿는다’는 자막이 흐른다.    처음에는 무관심하게 지나쳐 가는 사람들, 곧 한 청년이 다가와 어색하게 포옹을 나눈다. 엄마 손을 잡고 나온 꼬마가 뛰어와 안기고, 한 남학생은 반가운 옛 친구를 만난 듯 멀리서 달려와 매달린다. 광화문 광장에서는 공연을 준비하는 사물놀이패, 경찰과도 껴안는다. 청년의 어깨를 툭툭 두드리며 격려하는 어르신도 있다.    최근 이 동영상이 일본에서 다시 주목받는 건 악화일로의 한·일관계 때문일 것이다. 지난주 양국 언론사가 함께 실시한 여론조사에서는 일본인의 73%가 한국을, 한국인의 83%가 일본을 믿을 수 없는 나라라고 답했다. 한국을 신뢰하는 일본인의 비율은 1995년 조사 시작 이후 최저, 한국인의 일본에 대한 신뢰감도 최근 7년 사이 가장 낮은 수준이다. 나를 믿지 못한다는 이를 신뢰하기란 어려운 법. 그렇게 양국 관계는 불신이 불신을 증폭시키는 악순환에 접어든 모양새다.    희망적인 건 한국인의 90%, 일본인의 83%가 양국 관계를 개선해야 한다고 생각한다는 점이다. 해법이 보이지 않는 정치적 갈등 속에서 개인이 몸으로 부딪쳐 서로를 이해해 보자고 나선 한 청년의 시도는 그래서 의미 있어 보인다. 낯선 이와의 포옹 한 번에 끈끈한 유대감이 생기진 않겠지만, 서로의 몸에 팔을 두르며 생긴 작은 믿음은 이슈마다 출렁이는 양국 관계를 단단하게 받치는 더 큰 신뢰의 출발이 될 수 있으므로. 그는 올해 초 한국을 다시 찾아 촬영한 세 번째 프리 허그 동영상을 조만간 유튜브에 공개한다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 깐죽거리 잔혹사	2014.06.09	[분수대] 정치인과 가족	2014.06.07	양성희 기자	분수대|정치인|사실 가족문제|자기 가족|가족 내부|	알려진 대로 이번 6·4 지방선거만큼 정치인의 가족이 주요 이슈가 된 선거가 없다. 부인, 자녀들의 언행이 연일 화제였다. 특히 자녀들이 당락의 결정타가 되기도 했다.    정몽준 서울시장 후보의 낙마는 고등학생 아들의 “미개한 국민” 발언 때 예고됐다 해도 과언이 아니다. 이후 후보의 어떤 행동도 ‘미개한 국민과 실정을 모르는 귀족 후보’라는 프레임을 깨지 못했다.    자녀 대결은 서울시 교육감 선거에서 극명하게 드러났다. 고승덕 후보의 딸이 “자녀교육을 팽개친 아버지가 교육감이 돼서는 안 된다”고 폭로하자 “한 점의 부끄러움 없는 제 아버지를 도와달라”는 조희연 후보 아들의 글이 더욱 비교됐다. 그 밖에도 SNS에서는 김부겸 후보의 딸인 탤런트 윤세인씨 등 선거운동에 한창인 자녀들이 연일 스포트라이트를 받았다. 가족의 의미를 새삼 일깨운 세월호 참사의 무의식적 영향일까. 정치와 선거에서도 가족이 강력한 변수가 된 것이다.    정치인·공직자를 평가하면서 그의 공적 능력 못지않게 그가 훌륭한 아버지인지 아닌지 ‘가족 내부 평가’에 주목하기 시작한 것도 흥미롭다. 사실 가족문제는 사생활이고, 특히 고승덕 후보의 경우처럼 (이혼)부부 사이의 진실이란 제3자는 알 수 없는 복잡미묘한 것이기도 하다. 또 얼마 전 채동욱 검찰총장이 혼외자 문제로 낙마했을 때까지만 해도 과연 공직자에게 사생활의 엄격함을 어디까지 요구해야 하느냐 논란이 일기도 했다.    그런데 이번 선거에서 정치인·공직자의 가족이 부각되는 방식은 단순히 사생활이나 도덕성으로 정치인·공직자를 평가하자는 차원이라기보다는 밖에 나가 큰일 하는 남자들에게 흔히 주어져왔던 ‘가족 내 면책특권’이 더 이상 용인되지 않는다는 분위기의 반영으로 보인다. 남자가 대의를 좇다 보면 가정은 소홀할 수도 있고, 어쩌다 바람도 피울 수 있고, 가족들은 감수해야 하고…. 이제는 이런 게 더 이상 안 통한다는 얘기다. 자기 가족에게 인정받지 못한 가장이 어떻게 국민에게 인정받을 수 있느냐는 것이다. 영웅호걸이라면 가정사는 복잡하기 마련이라는 시대의 종말, ‘신(新) 수신제가치국평천하’다.    영화평론가 황진미씨는 자신의 SNS에 “그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶으면 그의 아내, 자식, 제자, 후배, 부하, 비서 등에게 물어보는 것이 가장 정확하다고 생각한다. 아내가 개@@라고 말하면 개@@ 맞는 거다. 사생활과 공적 생활이 완전히 구분된다는 생각도 남성중심적 사고방식”이라고 썼다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 진보 교육감들께	2014.06.06	이훈범 기자	분수대|교육감들|진보 교육감들|진보 교육감님들|초대 교육장|	당선 축하합니다. 애쓰셨습니다. 보수 진영의 난립 덕이라는 평도 있습니다만 전적으로 동의하진 않습니다. 그렇게만 본다면 우리 유권자들을 너무나 우습게 보는 걸 테니까요. 정당 공천도 없고 기표 번호도 없는 선거에서 누가 보수인지 진보인지 알기도 어려웠을 겁니다. 그보다는 공약들을 과거보다 꼼꼼히 따져봤을 거란 생각입니다.    물론 세월호 때문이지요. 세월호 참사가 결국은 학력과 성적만 우선하는, 그래서 출세 지상주의와 물질 만능주의를 배태하는 현행 교육제도에서 비롯됐다는 걸 국민들이 피부로 느낀 까닭입니다. 부조리의 최대 희생자가 학생들이라는 걸 눈으로 본 결과입니다. 켜켜이 쌓인 사회의 적폐를 없애려면 먼저 교육부터 바꿔야 한다는 위기감의 발로입니다.    분명 대한민국은 세월호 이전과 세월호 이후로 나뉠 겁니다. 우리 교육감님들의 책무가 막중한 이유입니다. 비전문가가 전문가 앞에서 교육 현안을 논하는 건 외람됩니다. 대신 미국 얘기나 하나 하겠습니다. 미국에서 처음 교육위원회가 만들어진 건 1837년 매사추세츠주에서였습니다. 초대 교육장으로 추천된 호레이스 만은 보스턴의 유명 변호사로 주의회 의원과 상원 의장도 겸하고 있었지요. 하지만 모든 걸 다 버리고 교육장에 취임합니다. 이유를 이렇게 말했다지요. “의뢰인의 이익은 다음 세대의 이익에 비해 훨씬 작습니다.”    이런 사명감으로 교육 개혁에 매진한 그는 ‘아메리카의 페스탈로치’로 불리게 됩니다. 시대가 다르고 교육환경도 다르니 그가 한 일을 살피는 건 의미가 없을지 모릅니다. 하지만 그의 교육철학만큼은 시공을 건너 새겨볼 만합니다.    어느 날 그가 소년감화원 개원식 연설을 했습니다. “이곳에서 단 한 명의 청소년이라도 교화가 된다면 여기 쓰인 모든 예산과 노력이 조금도 아깝지 않을 것입니다.” 나중에 참석자 중 한 명이 따졌습니다. “한 명으로는 그 많은 예산이 아깝지 않을까요? 좀 더 많은 청소년들이 변해야 할 텐데요.” 호레이스는 진지한 표정으로 되물었습니다. “그 한 명이 당신의 자제라 할지라도 말입니까?”    교육 현장에서 새 역사를 쓰게 될 우리의 진보 교육감님들이 이 한마디를 꼭 기억해주셨으면 합니다. 남이 아닌 바로 내 아이의 미래를 결정할 교육을 만들어야 한다는 얘깁니다. 거기엔 이념도 진영 논리도 끼어들 틈이 없겠지요. 그렇게 된다면 많은 학부모들이 갖는 불안감도 다 기우에 불과할 것입니다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 질풍노도의 노인들	2014.06.05	양선희 기자	분수대|질풍노도|우리나라 노인범죄|한국 노인범죄|우리 노인범죄|	‘요즘 노인들 무섭다’. 이 말은 ‘요즘 애들 무섭다’는 말만큼이나 공감을 얻는다. 세월호 아이들을 팽개치고 도망친 이준석 선장이나 전남 장성 요양원 화재와 서울지하철 3호선 도곡역 열차 방화 용의자도 70, 80대였고, 최근 전남 영암의 한 초등학교에서 대낮에 여아 4명을 성추행한 용의자는 60대였다. 70대 노인의 방화로 국보1호 남대문이 전소된 것은 온 국민의 트라우마다. 청소년들이 일으키는 사고는 자기파괴적인 데 비해 노인들은 사고를 쳤다 하면 이렇게 범사회적 충격을 일으킬 만큼 스케일이 큰 경우가 많아 더 무섭다.    일부 노인의 일탈이면 좋겠는데 그렇지 않아 보여서 걱정이다. 요즘 여성들은 어두운 골목에서 남자 노인이 보이면 머리가 쭈뼛해진다고 할 정도로 노인범죄에 대한 불안감은 커지고 있다. 노인범죄는 고령화 사회에선 어디나 골칫거리로 떠오르고 있다. 일본도 10여 년 전부터 ‘폭주노인’ 운운하며 노인범죄를 우려했다. 미국에선 삶의 권태를 이기지 못해 악마에게 영혼을 판 파우스트처럼 일탈과 악행에 무감각해지는 노인들을 ‘파우스트 세대’라며 걱정한다.    물론 노인 인구가 많아지니 노인범죄가 느는 건 어쩔 수 없다. 한데 우리나라 노인범죄 양상은 좀 독특하다. 일본 노인범죄는 5건 중 3건이 절도로 생활범죄가 많다. 한데 우리나라 노인범죄(2011년 기준)는 폭력(32.5%), 사기(20.9%), 절도(10.5%) 순이다. 10년 사이 강도와 강간은 4배씩, 방화는 2.7배, 살인은 2배가 늘었다. 노인범죄가 흉악범죄 중심이다. 10~30대 범죄 건수는 주는 반면 60, 70대의 범죄건수 증가율은 가파르다. 노인 1명이 늘면 범죄는 3건이 느는 꼴이다. 게다가 평생 전과 없이 살다가 60, 70대에 처음 범죄를 저지르는 초범은 5명 중 3명꼴이다.    왜? 문제는 그 설명이 별로 없다는 거다. 장성·도곡역 사건 후 노인범죄 관련 연구물들을 뒤졌다. 본격적 연구라 할 게 별로 없었다. 빈곤·소외 등의 노인문제와 건강이 좋아져서 힘이 넘치는 것을 범죄의 요인으로 꼽는 등 다른 나라 연구와 별 차이가 없었다. 한데 정말 궁금한 건 한국 노인범죄의 특이한 양상, 어째서 우리 노인범죄는 흉악범죄 중심인지, 나이를 앞세워 대접받으려는 문화와 가부장 문화의 붕괴에 따른 아노미 등이 범죄에 영향을 미치는 건 아닌지 등과 관련된 것이다. 이젠 노인범죄 연구도 연구 소외지대를 벗어나 치열한 분석이 필요해 보인다. 이유를 알아야 대책도 나올 테니 말이다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 영도다리 평행이론	2014.06.04	손민호 기자	분수대|영도다리|영도다리 난간|다리 한쪽|첨단 현수교가|	올해 관광업계 화제의 주인공이라면 단연 부산 영도다리다. 지난해 11월 27일 첫 도개(跳開) 행사 이후 주말 평균 3000명이 다리 앞으로 몰려든다. 다리 한쪽이 올라가는 정오만 되면 남포동은 물론이고 광복동까지 길이 막힌다.    영도다리는 사연이 절절한 다리다. 우선 국내 최초의 도개교다. 일제는 식민지 조선의 발전상을 알리기 위해 당시로선 첨단기술을 동원해 다리를 건설했다. 1934년 11월 23일 열린 완공식엔 7만 명이 넘는 인파가 운집했다.    우리에게는 대중가요 ‘굳세어라 금순아’로 더 익숙하다. ‘눈보라가 휘날리는 바람 찬 흥남부두에/ …/ 영도다리 난간 위에 초승달만 외로이 떴다.’ 1·4 후퇴 때 부산으로 몰려든 피란민만 10만 명이 넘었다. 피란길에 손을 놓친 이산가족이 다시 만나자고 약속한 장소가 영도다리였다. 이북에서도 영도다리는 명물이었던 것이다.    영도다리에서는 사람도 많이 죽었다. 하루하루가 버겁던 시절 한 많은 사연 가슴에 품고 다리에서 뛰어내린 사람이 많았다. 50년대 영도다리에서 투신한 248명을 박을룡 경사가 구조했다는 미담도 전해온다(유승훈, 『부산은 넓다』). “영도다리에서 빠져 죽는다”는 표현은 지금도 부산에서 관용어처럼 쓰인다.    그런데 요즘 전혀 뜻밖의 뉴스에 영도다리가 등장한다. 구원파가 내건 현수막 ‘우리가 남이가’ 때문이다. 1992년 초원복집 사건 녹취록에는 “(대선을 망치면) 영도다리에 빠져 죽자”는 표현이 나온다. 이 사건에는 김기춘 청와대 비서실장 말고 2명이 더 출연한다. 도청범인에게 도피자금을 준 정몽준 서울시장 후보와, 그에게 징역 1년을 구형한 정홍원 총리(당시 서울지검 특수1부장)다. 공교롭게 이들은 세월호 사건과도 안 좋게 얽혀 있다.    좋은 인연, 안 좋은 기억을 모두 안고 영도다리는 매일 정오 15분간 추억을 들어올린다. 사실 도개교는 한물간 다리다. 요즘은 고강도 피아노선을 이용한 첨단 현수교가 대세다. 우리의 강선 기술과 현수교 기법은 세계 최고다. 그럼에도 눈길 끌고 발길 모으는 건 영도다리다. 낡은 도개교인 런던 타워브리지가 여전히 세계적 명물 대접을 받는 것처럼…. 그 숨은 비밀은 ‘한(恨)’일지 모른다. 영도다리는 11년 전 헐릴 운명이었다. 안전 검사에서 ‘즉시 철거’ 판정을 받았다. 그럼에도 ‘영도와 연을 끊으면 영도할매가 해코지한다’는 부산의 전설이 영도다리를 다시 살려냈다. 그런 모진 목숨을 건진 게 우리 역사와 닮았다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 잊힐 권리, 실패할 권리	2014.06.03	이영희 기자	분수대|권리|인터넷 시대|인터넷 기록|사회학자 우치다|	기자라는 직업의 장점이자 단점은 기사를 통해 나의 근황을 사람들에게 끊임없이 알리게 된다는 점이다. 한동안 부모님께 전화하지 않아도 “출장 다녀오느라 바빴구나” 이해를 얻을 수 있는 건 장점이다. 반면 처음 만난 자리에서 ‘주도면밀한 예습’으로 허를 찌르는 이들도 있다. 얼마 전 만난 취재원이 말했다, “검색해 보니 예전에 성형외과에서 본인의 ‘견적’을 내보는 기사를 쓰셨더라고요. 2000만원이었나?” (앗 그게, 너무 오래전이라 기, 기억이….) “근데, (빤히 보며) 안 하셨나 봐요?” (헉, 예. 보시는 대로입니다.)    잊히고 싶지만 잊힐 수 없다. 인터넷 시대의 무서운 폐해다. 민망한 기사뿐인가. 홈페이지에, 블로그에, 쇼핑사이트에, SNS에 올린 글과 사진이 잊고 싶은 나를 생생히 기억한다. 지난달 유럽연합이 포털사이트에서의 ‘잊힐 권리’를 인정하는 판결을 낸 데 많은 관심이 모아진 것은 이런 고민들 때문일 게다. 시효가 지나 이제는 부적절해진 정보에 대한 개인의 삭제 요청권을 인정한 판결에 따라 구글은 지난달 30일부터 자사 사이트에서 개인정보에 대한 삭제요청을 받아들이기 시작했다. 첫날부터 1만2000건이 넘는 삭제 요청이 쏟아졌다 한다.    하지만 구글에서 지운다고 끝일까. 인터넷에 올린 정보는 한번 유통되기 시작하면, 누구도 통제할 수 없는 범위까지 확대 재생산된다는 걸 우리는 안다. 이렇게 모든 것이 남는 사회에서는 사소한 실수도, 작은 실패도 용인되지 않는다. 일본 사회학자 우치다 다쓰루와 오카다 도시오의 대담집 『절망의 시대를 건너는 법』에는 ‘완전기록시대’라는 표현이 나온다. 요즘 젊은이들이 유독 실패에 민감한 이유는 한 번의 실수가 인터넷 기록으로 남아 평생 따라다니는 걸 알기 때문이라고 저자들은 말한다. 그래서 성공하지 못할 것 같은 일에는 아예 도전하려 하지 않으려 한다는 것이다.    해결 방법은 없을까. ‘잊힐 권리’를 위해 인터넷에 올리는 글에 시효를 지정하는 방법이 고안되고 있다 한다. 페이스북이나 블로그에 글을 올릴 때마다 ‘이 글은 10년’ ‘이 글은 1주일’ 식으로 시효를 지정하자는 이야기다. 국내에선 최근 ‘디지털 유산’에 대한 논의도 시작됐다. 내가 죽은 후 인터넷에 올린 글과 사진 등에 타인이 접근할 수 있도록 할 것인가의 문제다. 죽기 전, 비밀스러운 e메일 내용과 블로그 글까지 점검하지 않으면 안 되는 시대. 완전기록시대를 살아가기는 고달프기만 하다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 기억할 만한 지나침	2014.06.02	[분수대] 휴대전화, 최후의 기록자	2014.05.31	양성희 기자	분수대|휴대전화|크레바스 입구|휴대전화 동영상|세월호 아이들|	최근 히말라야 힘룽히말(7126m) 등반 중 크레바스에 빠졌다 자력으로 살아나온 남성이 화제다. 미국 켄터키대 지리학과 존 올 교수. 깊이 22m의 크레바스에 추락했으나 1m 남짓한 얼음 턱에 걸려 목숨을 건졌다. 갈비뼈 5개가 부러지고 어깨 탈골에, 오른팔은 금이 갔다. 그러나 불굴의 의지로 얼음도끼 하나에 기대어 크레바스를 기어 올라왔다.    더욱 흥미로운 것은 그가 6시간에 달하는 탈출 과정을 휴대전화 동영상으로 찍었다는 점이다. 유튜브와 페이스북을 통해 공개된 이 영상에는 피투성이 얼굴로 사투를 벌이는 장면이 담겨 있다. “아악, 오른팔이 말을 안 듣는다.” “너무 고통스럽지만 빠져나갈 거다.” 저 높은 곳 크레바스 입구와 아찔한 아래쪽도 보여준다.    가까스로 크레바스를 빠져나온 그는 위성 장비가 있는 텐트로 이동해 구조요청도 페이스북을 통해 했다. 위성 메신저를 이용해 ‘미국 등반가 과학 프로그램’ 페이스북 페이지에 “구조대를 불러달라”는 글을 올렸다. 부상 상태와 위치도 알렸다. 휴대전화와 SNS가 혹 최후일지 모르는 상황을 기록하며, 생명줄 같은 존재가 된 것이다.    안타깝게 죽어간 세월호 아이들도 마지막 순간 카톡과 SNS를 했다. 동영상으로 선실 내부를 찍고 “구조 좀”이라고 외쳤다. 그리고 결국은 “엄마 아빠 미안해, 사랑해”라는 마지막 말을 남겼다. 아이들뿐이 아니다. 한 중년의 생존 남성은 JTBC ‘뉴스9’과의 인터뷰에서 “(잘 모르는 사람들까지 찍은 것은) 어찌 될지 모르니 모두의 모습을 남겨놓고 싶어서”라며 울먹였다.    극한 상황에서 휴대전화를 꺼내드는 인간. 나의 일부가 된 휴대전화로 최후의 진실을 기록하려는 인간. 온 삶을 휴대전화와 함께하는 ‘호모 모빌리쿠스’의 단면이다(최근 미국에서는 자녀가 태어나자마자 아이의 SNS 계정을 만들어주는 부모들도 등장했다). 또 사람들의 말처럼 당시 우리 아이들의 카톡에 누구라도 “가만히 있지 말고 밖으로 나오라” 한마디만 했더라면 하는 안타까움은 영원히 떨칠 수 없다.    한 자녀교육 강사가 “카톡을 하는 대신 살려는 노력을 했어야 한다”는 발언을 했다가 망언 목록에 올랐다. 본인은 안타까운 마음에 한 말이라지만 뭘 몰라도 너무 모르는 얘기다. 끝까지 아이들이 놓지 않았던 휴대전화는 유일하게 세상과 연결된 통로였다는 것, 마지막을 증명하기 위한 몸부림이었다는 것. 또 무참히 스러져가며 세상을 향해 던진 메시지였다는 것 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 자한의 보물	2014.05.30	이훈범 기자	분수대|보물|송나라 임금|총리 후보자|춘추시대 송나라|	옛날 한 농부가 밭에서 귀한 옥을 캤다. 그것을 오늘날 총리쯤 되는 고관에게 바쳤다. 고관은 이를 물리치며 말했다. “그대에겐 옥이 보배고, 나에겐 탐하고 욕심내지 않는 마음이 보배요. 그러니 내가 이 옥을 받으면 우리 둘 모두 보물을 잃게 되는 거지요.”    이런 멋진 말을 할 줄 알았던 고관은 춘추시대 송나라 대부(大夫) 자한이다. 그래서 물질보다 더욱 소중한 보배를 뜻하는 ‘자한의 보물(子罕之寶)’이라는 말이 생겼다.    그 자한지보를 잃어버린 총리 후보자가 끝내 낙마했다. 평생을 간직했어도 한순간에 산산조각 나는 게 보물이다. 안타깝지만 결과는 가혹하다. 전관예우가 아니라 선의의 수임이었더라도 다르지 않다. 사건을 맡긴 자들의 만족이 커진 만큼 그에 대한 경외심은 작아진 까닭이다.    자한 얘기를 좀 더 해보자. 자한은 송나라 임금 환후에게 주청했다. “칭찬하고 상 주는 건 백성이 좋아하는 일이니 군주께서 직접 시행하소서. 사형에 처하거나 벌을 주는 건 백성이 싫어하는 일이니 신이 맡겠습니다.’ 힘든 일은 자기가 하고 쉬운 일은 군주에게 돌린다니 고마울 따름 아닌가. 임금은 기꺼이 허락했지만 결과는 생각지도 못한 것이었다. 칼을 휘두르는 자한을 대신들은 두려워하고 백성들은 따랐다. 상 주는 임금은 거들떠보지도 않았다. 1년도 못 돼 임금은 내쫓기고 자한이 그 자리에 앉았다.    총리 후보자에게도 자한의 역할이 기대됐었다. 책임만 지는 책임총리가 아니라, 실권을 갖고 이 사회의 적폐를 도려내는 ‘잘 드는 칼’이 돼주길 바랐다. 나누기 어려운 게 권력이지만 평생을 지켜온 보물이 있었기에 혹시 가능하지도 않을까 기대했었다. 그 다음은 자한에 더 들어맞을지 누가 알까. 변변한 지도자감이 드러나지 않는 주머니 속에서 송곳처럼 솟아오를지 모를 일이었다.    하지만 작은 돌부리에 어이없게 나자빠졌다. 왜소해진 경외심 따라 무디어진 칼날을 누가 두려워하랴. 국민의 기대도 따라 깨졌다. 다음을, 그 이상을 기대하는 사람들에게 교훈이라도 된다면 그나마 다행이겠다. 경험으로 미뤄볼 때 기대하기 어렵지만 말이다. 자한의 보물이 고리타분하다면 미국의 정치철학자 마이클 왈저의 입을 빌려도 결론이 된다. “명예는 자격이 있는 사람들에게, 정치권력은 도덕성을 가진 사람들에게, 신의 은총은 독실한 사람들에게 돌아가야 한다.”    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 정치인 아내는 남편의 아바타인가?	2014.05.29	양선희 기자	분수대|정치인|정치인 아내|아내 일정|정치인 남편|	“정치인 아내 오래 하면 허리 디스크와 손가락 관절염이 절로 생긴다.” 한 은퇴 정치인의 아내는 자신이 얼마나 많이 허리 굽혀 인사하고 악수했는지 얘기하며 눈물을 찍어냈다. 한 국회의원 부인의 다이어리를 본 적이 있다. ‘○○유치원 운동회’ ‘XX동 노인잔치’ 등 일정이 빼곡했다. 남편 대신 지역구의 소소한 행사를 쫓아다니는 게 일과였다. 한 지방 지역구 의원 부인은 평일엔 남편 대신 지역구를 살피는 일을 도맡았다. 주말에 남편이 내려와도 각자 더 많이 다니느라 밤에 잠깐 얼굴을 본다고도 했다.    ‘정치인의 아내’는 독특한 장르의 일이다. 일도 많고 탈도 많고 무보수에다 무한 헌신을 요구받는데 명예는 남편 몫이다. 장려되는 건 ‘내조의 여왕’. 개성과 재능을 드러내거나 남편 위치가 자기 것인 양 착각하는 순간 그는 ‘사회의 부채(負債)’로 전락한다. 필리핀의 독재자 페르디난드 마르코스 전 대통령의 아내 이멜다가 마르코스 정권의 부패와 사치의 상징으로 사회 부채가 된 것처럼 말이다.    한 카페 주인에게서 이런 얘기를 들은 적이 있다. 한번은 전 총리 모씨의 부인이 모임 예약을 한다며 와서 식탁·의자 배열부터 구조물과 인테리어 변경까지 온갖 지시를 하더란다. 그가 하도 위세를 부려 직원이 울음을 터뜨리는 소동을 겪고 예약을 받지 않았다고 했다. 더 나아가 그 ‘진상’ 부인뿐 아니라 그 총리를 뽑았던 대통령까지 욕을 먹었다.    우리나라는 남자 정치인의 경우 부부를 동일시하는 의식이 강고하다. 남편을 뽑으면 아내는 아바타 일꾼처럼 딸려오는 걸로 인식된다. 여성 국회의원 남편에겐 그런 기대를 안 하면서 말이다. 이번 지방 선거판에서 ‘아내는 어디 갔는지 아내 일정을 공개하라’는 게 공격 포인트가 되고, 아내의 개인 빚이 왠지 정치인 남편과 연관돼 있을 것 같은 의심이 모락모락 일어나는 건 이렇게 부부가 분리되지 않는 문화가 너무 강해서일 거다.    요즘 유럽에선 올랑드 프랑스 대통령이 전 여자친구와 결별한 과정을 통해 ‘퍼스트레이디 무용론’이 제기됐다. 미국선 바람 피운 남편 옆에서 ‘착한 아내’ 코스프레를 하는 건 힐러리 이후 드물어졌다. 그런 남편을 버리고 자신의 인생을 사는 정치인의 아내들이 늘고 있다. 우리 사회도 정치인 아내에게 독립적 인생을 살도록 장려하는 환경으로 바뀐다면 ‘내조의 여왕’과 ‘진상’ 사이에서 줄타기하는 그녀들이 빚어내는 불협화음에 신경 쓸 일도 줄지 않을까.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 야구는 살아서 돌아오는 것이다	2014.05.28	손민호 기자	분수대|야구|손민호 문화스포츠부문|상대편 골대|동료 선수|	나는 야구를 사랑한다. 나는 야구장에서보다 TV가 중계하는 프로야구를 더 사랑한다. 소파에 기대어 중계방송을 보다 까무룩 낮잠이 드는, 나른한 주말 오후를 나는 사랑한다.    내가 아는 한 야구는 규칙이 가장 많은 스포츠다. 상대편 골대 안으로 공을 차 넣으면 이기는 축구하고는 천지 차이다. 투수는 18.44m 거리에서 둘레 23㎝의 공을 두어 뼘 크기의 스트라이크 존 안으로 던져야 하며, 타자는 1m 남짓한 길이의 둥근 방망이를 휘둘러 투수가 던진 공을 허공에서 맞혀야 한다. 타자와 투수의 기록은 소수점 셋째 자리까지 계산된다.    축구는 드넓은 잔디밭을 한껏 뛰어다닐 수 있지만, 야구의 활동 범위는 지극히 제한적이다. 가령 타자가 1루에 진출했다고 하자. 타자가 진루에 성공하면 주자가 되는데, 주자는 1루를 확보해야 2루에 갈 수 있는 자격을 얻는다. 1루에서 3루로 바로 가면 아웃이 된다. 1루부터 3루까지 차례차례 전진해야 한다. 1루 주자가 2루 주자보다 먼저 3루를 차지해도 아웃이 된다. 다시 말해 죽는다. 야구에서 법을 안 지키면 죽는다.    3루에 진루하면 비로소 본루를 노릴 수 있다. 본루를 ‘홈 플레이트(home plate)’라 하며, 주자가 홈 플레이트를 밟는 동작을 ‘홈인(home in)’이라 부른다. 홈인을 해야 겨우 점수 1점을 획득한다.    축구가 골(goal)이면 야구는 홈인이다. 그래, 홈인이다. 야구는 결국 먼 길 돌고 돌아 집으로 들어오는 일이다. 집을 나갔다가 돌아오는 짓이 공격이고, 집에 돌아가려는 상대를 막는 짓이 수비다. 야구는 상대의 방해를 뿌리치고 어떻게든 집에 들어와야 점수를 얻는 경기다. 죽을 고비 숱하게 넘기고 무사히 귀환해야 이기는 경기다. 야구는 오디세이의 무용담이다.    야구가 위대한 건, 나를 죽여 우리를 살리기 때문이다. 야구에서는 내가 살아서 못 돌아올 것 같으면 동료라도 대신 집에 들어오라고 기꺼이 나를 죽인다. 야구에는 복잡한 규칙도 있지만, 우리가 돌아가야 할 우리의 집이 있다.    나는 야구를 사랑한다. 축구처럼 상대의 집을 쳐들어가는 경기가 아니어서 사랑한다. 흙먼지 뒤집어쓴 채 끝내 집으로 돌아오는 경기여서 사랑한다. 집으로 돌아오는 일이, 살아서 집에 들어오는 일이 이토록 힘들다. 지난 주말 오후 동료 선수가 살아 돌아왔다고 산만 한 덩치의 선수들이 펄쩍펄쩍 뛰는 모습을 보다가 문득 목이 메었다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 5월이 가기 전에	2014.05.27	이영희 기자	분수대|이영희 문화스포츠부문|주방 창가|그때 아버지|	서른 살의 가을, 아들은 신혼여행 중이었다. 미국 애틀랜타에서 영국으로 귀국할 준비를 하다 아버지가 뇌졸중으로 쓰러졌다는 전화를 받는다. 황급히 고향으로 돌아왔지만 아버지는 이틀 만에 세상을 떠난다. 그렇게 아버지를 보낸 뒤, 아들은 아버지에게 묻고 싶었으나 묻지 못한 질문을 하나씩 노트에 적기 시작했다. 10대 후반, 집에서 멀리 떨어진 대학에 합격해 집을 떠나는 아들에게 주방 창가에서 손을 흔들어 주던 아버지, 그때 아버지의 심정은 어땠나요.    미국 작가 빈센트 스태니포스의 『아버지에게 묻고 싶은 것들(Questions for My Father)』은 질문만으로 이뤄진 책이다. “맨 처음 나를 품에 안았을 때 어떤 느낌이었나요?” “내게 늘 물어보고 싶었던 것이 있었나요?” “아버지는 어떤 계절을 가장 좋아하셨어요?” “살면서 가장 후회했던 일은 뭐죠?” 이제는 답을 들을 수 없는 물음이 책을 가득 메우고 있다. 질문 하나를 적을 때마다 아들은 아버지와 함께했던 순간, 나눴던 대화를 더듬었다. 아버지라면 어떤 답을 들려줬을까 상상하며. 서른 해 동안 최고의 사랑을 건네준 이에게 띄우는, 답장을 기대할 수 없는 편지였다.    5월이 지나가고 있다. 답장 없는 편지들이 서럽게 나부낀 봄이었다. 너무 일찍 떠난 아이에게 가족들은 “미안하다. 네가 있어 행복했다”고 적었다. 서울시청 앞에는 나무마다 기둥마다 노란 리본이 흩날린다. “기억하겠다”는, “달라지겠다”는 다짐을 적은 편지들이다. 대답 없는 질문, 답장 없는 편지지만 허망하지만은 않다. 그 고백과 다짐이 살아남은 이들을 구원할 것이므로. “사랑한 이가 떠나버린 후에라도 그에게 편지를 써라. 당신이 어떻게 지내고 그들을 얼마나 그리워하는지 말하라. 만일 무덤 앞에 있었다면 했을 말들을 편지로 옮기라. (…) 그 편지들이 결국엔 당신을 위한 것임을 깨닫게 될 것이다.”(엘리자베스 퀴블러 로스, 『상실수업』)    그러니 이달이 가기 전, 소중한 누군가에게 질문을 건네보면 어떨까. 당신이 가장 행복한 순간은 언제인가요, 혹시 나로 인해 상처받았던 일은 없었나요 라고. 언제라도 할 수 있을 것 같은 말, 그것이 지금 당장 해야 하는 말이란 걸 이제 우리는 안다. 아버지를 떠나보내고 나서야 편지를 쓰기 시작한 아들은 이렇게 적었다. “우리의 문제는 자신에게 가장 중요한 사람들을 늘 거기에 있는 것처럼 당연시한다는 것이다.” 그러니 용기를 내볼 일이다. 너무 늦기 전에 말이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 말문을 열기 전에 질문을	2014.05.26	[분수대] 아, 세월호 … 잊지 않아야 바뀐다	2014.05.24	양성희 기자	분수대|세월호|진도 실내체육관|실종자 가족|체육관 풍경|	39일째다. 잔인한 봄날에 시작된 참사는 어느덧 여름을 맞고 있다. TV 카메라에 잡힌 진도 실내체육관 내부는 휑하다. 실종자가 20명 아래로 줄면서 가족들이 하나 둘 떠난 탓이다. 기자는 “처음 내려왔을 때는 빈자리를 찾기 어렵더니 이제는 채워진 자리를 찾기 어렵다”고 말한다. 그 뒤로 펼쳐진 썰렁한 체육관 풍경이, 마치 울다 지쳐 눈물마저 바싹 말라버렸을 가족들 마음 풍경 같다. 상상조차 싫겠지만 마지막 혹은 영원한 실종자 가족이 될 수도 있다는 끔찍한 공포가, 남은 이들의 피를 말리게 하지 않을까.    떠나간 이들의 빈 이부자리를 치우지 않는 자원봉사자들의 배려가 돋보이지만 그것도 잠시의 위안일 뿐이다. 빽빽이 이부자리가 깔려 난민수용소 같은 체육관 풍경도 우리가 영원히 잊지 말아야 할 2014년 한국 사회의 초상이다.    가족들이 하나 둘 진도를 떠나듯 우리의 일상도 점점 세월호를 떠나고 있다. 어느덧 TV에선 웃음이 자연스럽고 SNS를 물들이던 노란 리본 물결도 잦아들었다. 아직도 20명 가까이 바다에 잠겨 참사가 진행 중이란 걸 깜빡 한다. 이젠 마음의 침몰에서 벗어나 일상을 되찾을 때란 목소리도 높다.    김창남 성공회대 교수는 자신의 SNS에 “우리가 언제 일상에서 벗어난 적이 있던가? 우리는 일상에서 벗어나 있던 것이 아니라, 우리의 일상이 엄청난 폭발력의 시한폭탄으로 가득한 매우 위험하고 불안한 시공간이라는 사실을 새삼 확인하며 전율했을 뿐”이라고 썼다. “우리에게 돌아갈 편안하고 안전한 일상이란 존재하지 않는다. 일상으로 돌아가라는 말은 그저 하루빨리 잊어버리라는 말 외에 아무것도 아니다. 낄낄거리든 재잘거리든, 또 무엇을 하든 잊지 않는 것이 가장 중요하다.”(김창남)    단원고 희생자의 아버지인 유경근(유가족 대변인)씨도 한 추모 미사에서 “잊지 말아달라”고 당부했다. “세월호 참사는 우리의 일이 아니라 국민의 일이 됐고, 정권을 지킬까 끌어내릴까가 아니라 대한민국이 침몰하느냐 마느냐의 문제가 됐다”며 “어떤 말도 위로가 될 수 없다. 다만 평생 잊지 말아달라”고 했다.    “모든 권력에 대한 투쟁은 망각에 대한 기억의 투쟁”이라고 했던가(밀란 쿤데라). 이 시대를 살아가는 모두는 주홍글씨처럼 가슴 깊이 노란 리본을 새겼다. 함부로 떼낼 수도 지울 수도 없다. 오직 잊지 않겠노라는 다짐과 스스로 바뀌어서 세상을 바꾸는 일, 그것만이 허락돼 있을 뿐이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 책임은 늘 주인과 동행한다	2014.05.23	이훈범 기자	분수대|책임|종교 지도자들|이훈범 국제부장|회장 유병언씨|	아직 걸음걸이도 시원찮은 꼬마가 제 작은 의자를 끌고 부엌으로 들어갔다. 의자를 발판 삼아 싱크대 위로 기어오를 참이었다. 놀란 아빠가 달려갔지만 이미 아이는 바닥에 굴러떨어진 뒤였다. 아빠가 일으켜 주려니까 아이는 그래도 기가 살아서 의자를 발로 차며 이렇게 말하더란다. “의자, 이 나쁜 놈. 나를 떨어뜨리고.”    부모라면 누구나 겪어봤음 직한 이 얘기 속 아빠는 『1% 성공습관』의 저자 데일 카네기다. 인간관계 전문가인 그는 인간이 자신의 잘못이나 실수를 남에게 돌리는 게 거의 본능이라고 말한다. 하긴 인류의 조상인 아담이 선악과를 먹은 걸 이브 탓으로 돌렸고, 이브는 또 뱀의 유혹 때문이라고 떠넘긴 마당에 뭔 설명이 더 필요할까.    아기의 의자 탓이 귀엽고 호기롭기까지 한 건 타인에 무해한 까닭이다. 하지만 커가면서 친구 탓으로 발전하고, 어른이 돼서 남 탓으로 커지는 책임회피는 선악과만큼이나 치명적이다. 후손들한테서 천국에서 살 권리를 박탈했듯, 후세들이 살아야 할 이 사회를 더욱더 무책임하고 위험한 지옥으로 만들기 때문이다.    종교의 탄생도 그래서가 아닌가 싶다. 그런 무책임이 쌓아 올린 위태로운 성벽 속에서 매일매일 새로운 무책임의 벽돌을 보태며 사는 중생들을 회개시켜 구제하기 위한 게 종교 아니냔 말이다. 그래서 보다 안전하고 살기 좋은 사회를 만드는 게 종교라면 지나친 비약일까. 종교 지도자들의 도덕성이 더욱 중시되는 것도 다른 이유가 아니다.    그런 의미에서 세모그룹 전 회장 유병언씨의 태도는 실망스럽다 못해 분노를 자아내게 한다. 이 사회에 치유 불가능한 상처를 남겨놓고 언제까지 숨고 달아날 수 있으리라 생각하는 건가. 잘못이 있는 사장과 선장은 구속됐고 경영 일선에서 떠난 자신은 책임이 없다고 생각하는지도 모르겠다. 구체적인 혐의도 들이대지 못하면서 자신을 옥죄는 검찰이 불만이었을 수도 있겠다. 하지만 그럴수록 떳떳하게 나서 당당하게 항변하지 못할 이유가 없다.    신의 섭리가 편재하듯, 어디에나 책임은 있다. 햇볕을 벗어나 그늘 속에 감춰도, 저녁을 지나 다시 아침이 돼도 책임은 언제나 그 주인과 동행하는 것이다. 유대인들에게 남몰래 담 넘는 도둑이 대낮의 노상강도보다 작은 악행이 아닌 이유다. 절도를 저지른 사람은 천상에 있는 신의 심판보다 지상에 있는 인간 권력을 더 두려워하는 셈 아닌가.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 아들을 마마보이로 키우라고 ?	2014.05.22	양선희 기자	분수대|마마보이|아들 올인형|당신 아들|싱글맘 자녀|	최근 미국에서 발표된 글 한 편이 은근히 화제가 됐다. 미국 코넬대 의대 심리학과 페기 드렉슬러 교수가 CNN에 기고한 ‘당신 아들을 마마보이로 키워라’다. 엄마와 관계가 친밀한 아들일수록 사회에 잘 적응하고, 공격성이 적으며, 인내심이 강해 좋은 리더가 된다는 주장이다. 그는 싱글맘 자녀가 성공할 가능성이 높다는 저서를 냈을 만큼 엄마의 힘을 믿는 저자다.    국내 거의 모든 언론이 이 글을 소개하며 ‘마마보이가 엄마에게 의존적이고 정상적인 부부생활도 힘들다’는 우리 사회 통념은 편견일 수 있다고 지적하기도 했다. 이 무렵 만난 지인들도 이 기사를 인용해 갑론을박했다. 엄마 말 잘 듣는 ‘착한 자녀’를 둔 지인은 자신의 교육방침에 자부심을 드러냈고, 마마보이에게 데었던 여성은 “기고자가 한국 마마보이를 몰라 이런 주장을 했을 것”이라고 냉소했다. 그런가 하면 툭하면 회사 그만두고, 엄마에게 묻고, 엄마가 회사 일까지 참견하는 마마보이와 걸들로 골머리를 앓는다는 직장인의 하소연도 있었다.    ‘마마보이여서 리더가 되는 게 아니라 엄마가 너무 떠받들어 아예 리더밖에 할 수 없는 아이로 키우는 건 아니냐’는 의문도 제기됐다. 리더가 되려면 궂은일도 참고 견뎌야 하는데, 이런 일은 회피하고 자기 하고 싶은 대로 안 되면 쉽게 포기하는 마마보이가 많다는 것이다. 이런 담론의 결론은 마마보이보다 그들의 엄마에 대한 반감으로 모아지는 경향을 보였다. 아들의 일정을 꼼꼼히 챙기고, 연애와 친구문제에도 간섭하는 ‘아들 올인형’ 엄마들에 대한 반감이었다. 심지어 그런 엄마를 둔 아들들도 피로감을 호소한다. “내가 널 어떻게 키웠는데…”류의 부담감도 가위눌리게 한단다.    한데 어쨌든 분명한 건 뭔가 성취해낸 사람들 중엔 특히 엄마를 사랑하는 사람이 많다는 것이다. 과거 마라토너 황영조가 바르셀로나 올림픽에서 금메달을 딴 후 “어머니를 기쁘게 해드리고 싶어 뛰었다”고 한 인터뷰가 기억난다. 그의 회고 속 어머니는 해녀 출신의 억척스러운 생활인이었고 어머니를 돕기 위해 그 역시 집안일을 열심히 했단다. 많은 성공한 사람이 회고하는 어머니들은 아들에게 ‘올인’하는 모습이 아니었다. 어려운 삶을 헤쳐나오는 모습을 애틋하게 되뇌었다.    아들이 스스로 성취하고 행복해지도록 하는 ‘엄마의 힘’이란 자신의 인생에 충실하면서 다만 아들을 사랑하고 독립적으로 살라고 격려하는 데에서 나오는 것인지도 모른다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 대통령 담화문 독해하기	2014.05.21	손민호 기자	대통령|분수대|대통령 담화문|대국민 담화|해경 감독|	19일 박근혜 대통령이 세월호 참사와 관련한 대국민 담화를 발표했다. 세월호 참사 이후 대통령이 국민 앞에서 처음 생각을 밝힌 자리여서 온 나라의 이목이 쏠렸다.    나로 말하자면 유난을 떤 편이었다. 담화문을 밑줄 치며 읽고, 인터넷에서 영상을 열 번 넘게 돌려봤다. 야당의 지적대로 “대통령의 입만 쳐다보는” 신세여서는 아니었다. 글로써 밥을 버는 처지에서 이만한 교재도 없기 때문이었다. 문학평론의 텍스트 비평처럼 담화문을 단락으로 나누고 낱말을 일일이 셌다.    담화문은 문장부호를 포함해 7059자였다. 대통령은 이 7059개 글자를 24분40초 동안 읽었다. 단락은 크게 7개로 구분할 수 있었다. 대통령은 “최종 책임은 대통령인 저에게 있다”는 사과로 말문을 열었다. 그리고 곧바로 대책을 발표했다. 입을 뗀 지 2분20초 만에, 즉 549째 글자 만에 해경 해체를 선언한 대목에서 담화문의 성격이 드러났다. 담화문은 사과보다 수습책 발표가 우선이었다.    뒤이어 대통령은 “국민 안전을 최종 책임져야 할 안전행정부”와 “해경을 지휘 감독하는 해수부”의 책임을 물었다. 최종 책임의 당사자를 대통령과 안전행정부로 달리 서술한 두 문장과, 해수부의 잘못을 해경 감독 소홀로 한정한 구절이 걸렸다.    세 번째와 네 번째 단락의 주제어가 관피아라면, 다섯 번째 단락의 주제어는 청해진해운이었다. 각각의 잘못을 조목조목 짚은 문장만 보면 진상규명이 끝난 듯한 인상이었다. 대통령은 국가안전처를 3분45초에 걸쳐 설명한 뒤 의로운 죽음을 맞은 10명을 호명하며 눈물을 흘렸다. 글의 시작과 끝에서 사과와 위로를 전하는, 소위 수미상관 구조였다.    텍스트만 보면 담화문은 사고대책 발표문이었다. 글머리와 말미 6분20초(글자 수 1681자)를 제외한 18분20초(5378자)가 정부 대책에 집중됐다. 분노·비애·번민 따위의 감성적 어휘보다 관행·유착·척결 등의 관료 용어가 두드러졌다. 사과와 위로는 되레 텍스트 바깥에, 그러니까 대통령의 눈물에 있었다. 26번 등장한 ‘국민’과 15번 구사한 ‘우리’ 사이에선 미묘한 균열도 읽혔다.    ‘희생’은 있었다. 그러나 ‘실종’은 없었다. 대통령이 TV에 나온 그 시각, 바다에는 아직 돌아오지 못한 18명이 더 있었다. 실종자 가족의 반발을 예상하지 못했다면 담화문은 허술한 글이었고, 반발을 예상했다면 무례한 글이었다. 담화는 성공했을지 몰라도 담화문은 아니었다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '맛의 달인', 후쿠시마의 진실을 묻다	2014.05.20	이영희 기자	분수대|후쿠시마|과학적 진실|방사능과 코피|요리만화 특유|	“일본의 회석요리(가이세키 요리)를 살펴보면 특수한 요리를 빼고 재료 한 가지 한 가지의 맛을 살려내려는 정성이 보입니다. 말하자면 피아노의 독주라고 할까요. 그러나 한국요리는 찜이나 찌개, 김치까지도 많은 재료를 써서 복합적인 맛을 만들어냅니다. 피아노 오중주나 협주곡의 세계랄까요.”    가리야 데쓰 글·하나사키 아키라 그림의 일본만화 『맛의 달인(美味しんぼ)』 22권에 등장하는 대사다. 일본 내 한류열풍이 시작되기도 한참 전인 15년 전쯤, 이 구절을 읽으며 “과연 그렇군” 고개를 끄덕인 기억이 있다. 동서신문사 문화부의 두 기자가 ‘완벽한 메뉴’를 찾아 일본과 세계 각지의 음식문화를 취재한다는 내용의 이 작품은 1983년 주간지 ‘빅코믹스프리트’에 연재를 시작해 무려 31년간 계속되고 있다. 단행본으로 110권까지 출간됐고, 이미 1억 권 넘게 팔려나갔다.    『맛의 달인』은 단순한 음식만화라기보다 먹을거리를 매개로 한 사회·문화사다. 초밥을 입에 넣는 순간 눈앞에 바다가 펼쳐지는, 요리만화 특유의 과장은 별로 없다. 대신 식문화와 관련된 동서양의 고문서나 각종 통계수치 등을 근거로 들며 음식과 식재료의 역사와 현황, 일본 식문화를 창조해 낸 장인정신을 치열하게 탐구한다. 쌀 수입·포경(捕鯨)·식품첨가물 문제 등을 직접적으로 언급하면서 여러 차례 사회적인 논쟁을 일으키기도 했다.    이 만화가 다시 논란의 중심에 섰다. 최근 잡지에 실린 ‘후쿠시마의 진실’ 편에서 후쿠시마 원전 인근 마을을 방문한 주인공이 코피를 흘리고, 마을의 전 촌장이 “코피는 방사능 피폭 때문”이라고 말하는 장면이 등장하면서다. 작가 가리야 데쓰는 “2년간의 취재를 통해 얻은 사실만을 전할 뿐”이라 밝혔지만, 후쿠시마현은 물론 일본 정부까지 “만화 내용이 오해를 불러일으킬 수 있다”고 비판하고 나섰다. 잡지사 측은 결국 19일 발간호에서 이 문제에 대한 전문가 의견을 상세히 전하며 당분간 만화 연재를 중단하겠다고 발표했다.    한국어판으로 이미 발간된 『맛의 달인』 110권 ‘후쿠시마의 진실-1편’에서 작가는 묻는다. “진실을 알리고 싶지 않은 인간, 전부 어영부영 속여 넘기고 싶은 인간, 그리고 그 거짓말에 살을 붙여서 도운 언론”에 일본인들이 속고 있는 것은 아니냐고. 방사능과 코피의 관련성에 대한 과학적 진실과는 별개로, 저자의 물음에 귀를 기울여야 할 이유는 있다. 세상을 바꾸는 일은 이렇게 질문을 던지는 누군가에 의해 시작되는 것이므로.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 응답하라 1995	2014.05.19	[분수대] '세월호'가 남긴 과제, 재난과 미디어	2014.05.17	양성희 기자	분수대|세월호|한국 언론|세계 언론시장|문화스포츠부문 부장대우|	“바그다드의 하늘이 밝게 빛나고 있습니다. 하늘이 불빛으로 가득 찼습니다.”    1991년 1차 걸프전을 보도한 CNN 종군기자 피터 아네트의 첫마디다. CNN 취재진은 이라크 바그다드 호텔 방에서 연합군의 폭격이 쏟아지는 거리를 카메라로 비추며 밤새 방송했다. 안방극장에 전쟁을 생중계하는 시대의 개막이었다. CNN이 세계 언론시장에서 일약 스타가 되는 순간이기도 했다. 그러나 CNN의 보도는 일방적인 미국 중심주의에, 전쟁을 마치 갤러그 게임처럼 보이게 해 마땅히 작동해야 할 미국 사회의 죄의식을 희석시켰다는 비판을 받았다.    2001년 9·11 테러는 그런 컴퓨터 게임 같은 폭력의 이미지를 뒤바꿨다. 게임에서나 봤던 장면이 실제 미국인들의 눈앞에서 펼쳐졌다. 특히 두 번째 빌딩에 비행기가 부딪치는 순간은 TV로 실시간 방송됐다. 이후 무너져 내리는 빌딩과 아비규환…. 테러의 생중계다.    2011년 동일본 대지진은 미디어의 활약이 돋보인 사건이었다. 선문대 이연 교수에 따르면 “(참사에 대한) 일본 정부의 리더십이 부재한 가운데 언론의 재난보도가 더 빛났다.” 일본 내각은 우왕좌왕했으나 언론이 신속한 대피 경보, 정확한 피해 보도로 “일본인들을 진정시키는 소방수 역할을 했다”는 것이다.    동일본 대지진에 대한 당시 한국·일본·미국의 보도를 비교한 논문에서도 한국 언론은 “극심한 피해 부각, 사실적이기보다는 자극적·주관적 언어 사용, 분석·탐사보다 속보, 전문가보다 정부 발표 의존이 높게 나타났다”(성균관대 백선기 교수 외).    그리고 2014년, 세월호 참사는 한국 언론의 부끄러운 얼굴을 또 한번 드러냈다. 속보 중심 관행 속에 갈팡질팡 정부 발표를 그대로 받아쓰면서 오보가 이어졌다. 신뢰는 땅에 떨어졌고, 대중은 분노했다. 재난보도를 하는 미디어가 도리어 재난에 처한 꼴이다. 부끄럽다.    일부 언론에서는 보도 태도를 반성하면서 내부 갈등까지 벌어졌다. 부적절한 발언으로 유족의 항의를 받은 KBS 전 보도국장은 “사장은 대통령만 보고 가는 사람”이라고 했다. KBS 노조는 물론이고 보도국 부장들까지 사장 사퇴를 요구하고 나섰다.    동시에 세월호 참사는 TV 생중계를 넘어, 스마트폰과 소셜네트워크서비스(SNS)가 기록한 재난이기도 하다. 희생자들은 스마트폰과 SNS로 최후의 기록을 남겼다. SNS는 대안미디어로서 가능성과 한계를 함께 드러냈다. ‘재난과 미디어의 역할’. 세월호 참사가 남긴 또하나의 과제다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 관중에게 길을 묻다	2014.05.16	이훈범 기자	분수대|관중|이훈범 국제부장|얼굴마담 총리|세월호 참사|	제나라 환공이 관중에게 물었다. “누가 재상감이오?” 관중은 딴청을 피운다. “임금만큼 신하를 아는 이가 있겠습니까?” 노회한 재상한테 별수 없이 군주가 먼저 속을 꺼낸다. “역아는 어떻소?” 역아는 아들을 삶아 임금의 병 치료에 쓴 인물이다. 그만큼 굳은 충성을 의심하지 않았다. 하지만 관중은 고개를 젓는다. “아들을 죽여 임금을 모시는 건 인정이 아닙니다. 그는 안 됩니다.”    “개방이 좋을까요?” 개방은 부친상을 당해서도 집에 들어가지 않고 환공을 보좌했다고 한다. “어버이를 등지고 임금을 모시는 건 인정이 아닙니다. 곁에 둘 인물이 아닙니다.” “그럼 수조는 어떻겠소?” 수조는 환공을 모시기 위해 스스로 환관이 됐다. “임금을 가까이하겠다고 거세를 하는 건 인정이 아닙니다. 멀리하십시오.”    상식을 넘어서는 충성은 믿을 수 없으니 가까이 두지 말라는 충고였다. 하지만 관중이 죽자 환공은 이들 셋에게 전권을 주었다. 결과는 다 안다. 셋은 환공을 굶겨 죽였다.    우리의 대통령은 이번에 참 놀랐을 터다. 세월호 참사에 대한 비난 화살이 자기한테 날아오는 데 기가 막혔을 테다. 그런 고질 뿌리 뽑으려고 불철주야 노력하는데 물러나라니 서운하기도 했을지 모를 일이다.    하지만 이번에 알았을 터다. 뿌린 대로 거두고, 실패한 부메랑은 던진 사람을 위협할 수 있다는 걸 깨달았을 테다. 얼굴마담 총리는 대통령을 위해 물병 맞는 데 기껍지 않다는 걸, “우리나라는 큰일만 터지면 대통령을 공격한다”는 엄호사격이 사실 거꾸로 쥐고 쏘는 총이란 걸 느꼈을 일이다. 그래서 내가 안 나서면 아무 일도 안 되고, 그것 모두 내가 자초한 일이라는 것을.    그런 대통령을 위해 관중의 충고는 시공을 떠나 유효하다. 엽기적인 사례를 오늘날 대한민국에 맞게 바꾸면 이런 대화가 될 수 있겠다.    대통령이 현인에게 물었다. “누가 총리감이지요?” 현인이 되묻는다. “염두에 둔 사람이라도 있으신지.” 대통령은 수첩을 꺼내 든다. “김명단은 어때요?” 대통령이 오래전부터 중용하려고 적어뒀던 인물이다. 현인은 고개를 젓는다. “아는 사람 중에서만 고르면 인재를 찾지 못합니다.”    “이필기가 좋을까요?” “지시를 받아쓰기만 하는 사람은 지시가 없으면 아무 일도 못합니다.” “그럼 박찬양은 어떤가요?” “떠받들기만 하는 사람은 내려놓을 때도 제일 먼저 손을 떼는 법이지요.”    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 일상으로의 워밍업	2014.05.15	양선희 기자	분수대|워밍업|세월호 아이들|세월호 소식|세월호 사고|	어제부터 아침운동을 다시 시작했다. 독서대 위에 펼쳐진 채 방치됐던 책도 다시 읽고 있다. 나는 일상으로 돌아가는 워밍업에 들어갔다. 내 일상은 한 달 동안 멈춰 있었다. 세월호 사고 이후 온 국민이 그런 것처럼. 게다가 일 자체가 세월호 소식을 좇는 것이어서 생각도 말도 글도 세월호에 매몰돼 있었다. 우울하고 힘들었다. 그러다 지난 주말부터 ‘정신 차리라’는 사인이 들어왔다.    ‘이건 아니다’는 생각이 확 꽂힌 건 세월호 가족들과 자원봉사자의 자살 시도 및 자살 소식 때문이었다. 지금 우리를 짓누르는 좌절과 우울이 산 사람들마저 죽음으로 내모는 지경에 이른 건 아닌지 두려웠다.    식당 하는 지인은 “지난달 매출이 전달보다 40% 줄었다”고 했다. 그도 세월호 아이들 때문에 넋 놓고 가슴 치고 있다가 이 결과를 보니 정신이 번쩍 들더란다. 이에 우리 모두 ‘파국’을 면하려면 이젠 일상으로 복귀할 때가 된 게 아닌지 생각했다.    일상으로 돌아간다고 트라우마(상처)마저 떨쳐지는 건 아니다. 몇 년 전 뉴욕에 잠깐 살 때, 매주 만났던 일레인 할머니는 남편 걱정을 했다. 변호사인 그의 사무실은 월드 트레이드 센터가 보이는 건물 32층에 있었는데, 9·11 테러 당시 자기 사무실에서 테러를 목격한 데다 그 건물에서 떨어지는 사람들을 보았단다. 그 후 그는 트라우마에 시달리며 치료를 받고, 자신도 그 우울에 전염돼 치료를 받았다고 했다.    다른 친구는 말했다. “네가 2년 전에만 왔어도 잿빛 먼지 때문에 숨쉬기도 힘들었을 거야. 그 먼지가 계속 맨해튼을 뒤덮고 있었거든.” 그 말에 2년 전이라면 9·11테러 3년 후인데 무슨 먼지가 남았겠느냐고 생각했다. 그러면서도 그가 테러 후유증으로 그 오랜 기간 심리적으로 잿빛 먼지를 느끼며 살았는지도 모른다는 생각이 들어 딱했다. 그렇게 뉴욕 사람들은 5년이 지나서도 사고의 트라우마를 되뇌곤 했다.    세월호는 우리에게 뉴요커들이 9·11때 느꼈던 것 이상의 트라우마로 남을 것이다. 자식 키우는 사람들은 아이를 어딘가 보낼 때마다 뒷골 당기는 이 증상을 얼마나 오래 겪을지 모른다. 이미 우리 사회의 건강과 서민 경제는 손상을 입었다. 하나 산 사람이 해야 할 일은 애도만으론 부족하다. 우리 아이들을 위기로 몰아넣은 ‘적폐(積弊)’와 싸워야 한다. 그러기 위해서라도 우리는 건강을 회복해 에너지를 비축해야 한다. 이런 ‘핑계’를 붙잡고라도 이젠 일상으로 돌아가야 하지 않을까.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 둥근 달이 뜨는 날	2014.05.14	손민호 기자	분수대|열엿새 이틀|지구 양쪽|지구 양옆|	보름달 뜨는 때를 ‘망(望)’이라 한다. 햇빛을 온전히 받아 안은 달이 가장 둥글고 가장 환히 빛나는 날을, 우리는 ‘희망’할 때의 그 ‘망’자를 써 부른다.    오늘이 바로 그 망이다. 음력으로 4월 16일이다. 망은 보통 보름날 하루보다 음력 열닷새와 열엿새 이틀을 가리킨다. 열엿새는 월출(月出)을 잡으려는 사진작가들이 한 달을 기다리는 날이기도 하다. 달을 좇는 사진작가들은 열닷새보다 열엿새에 뜨는 달이 더 동그랗다고 믿는다.    망은 지구 양옆으로 해와 달이 일직선에 놓이는 날이다. 반대편의 해와 달이 지구를 서로 잡아당겨 지구에 미치는 해와 달의 인력이 가장 강한 날이다. 하여 망이 되면 바다가 험해진다. 지구 양쪽에서 바다를 끌어당기니, 하루에 두 번 들고 나는 바다의 운동이 커지는 것이다. 물살이 제일 빨라 바다가 가장 흐린 날이 망이다.    바닷물의 움직임을 시간 개념으로 표현한 우리말이 ‘물때’다. 갯마을 달력에 물때가 적혀 있다. 오늘은 물때로 일곱물이다. 보름달 뜨는 열엿새와 그믐달 뜨는 초하루가 일곱물이다. 망을 맞은 날을 우리말로 ‘사리’라 한다. 보름달 뜨는 날, 망, 일곱물, 사리. 모두 한 날을 의미한다. 세월호 사건이 난 날이 한 달 전 여덟물이었다.    망을 지나면 ‘물이 죽는다’. 다시 말해 유속이 느려진다. 오늘이 일곱물이니까 이레가 더 지나야 물살이 제일 느려 바다가 가장 맑은 ‘조금’이 된다. ‘소조기(小潮期)’와 ‘정조기(停潮期)’라는 말도 있다. 소조기는 조금의 한자어고, 정조기도 물이 멈춘 기간을 뜻하니 역시 조금 때를 이른다. 조금에는 유속이 사리의 절반 정도인 초속 1.2m까지 떨어진다. 조금의 밤에는 반달이 뜬다.    뱃사람들은 사리 바다에 나가지 않는다. 거친 바다가 위험하거니와 고기가 없다. 대신 갯벌은 부산해진다. 사리 물이 나면 가장 넓은 갯벌이 드러나서다. 바다가 들고 나는 대로 바다에 기댄 삶도 들고 난다. 바다의 처분만 기다리는 처지여서 물때에 미신을 얹기도 한다. 갯마을에서는 물때에 맞춰 상여가 나간다. 정조 때나 물이 들 때 관을 내린다. 조금에 난 송아지가 어미를 잘 따르지 않는다는 말도 전해온다.    한 달째 온 나라가 바다만 바라보고 있다. 온 국민이 뱃사람의 언어를 원래 제 것인 양 부리고 산다. 휘영청 밝은 보름달이 야속하기는 오늘이 처음이다. 하필이면 오늘은, 희망의 날이다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '으리' 있는 세상에 살고 싶다	2014.05.13	이영희 기자	분수대|세상|배우 김보성|식혜 음료브랜드|이영희 문화스포츠부문|	20대 이하는 모를 수 있다. 시시때때로 “으리(의리)”를 외치는 배우 김보성(48)이 한때는 꽤 상큼한 하이틴 스타였다는 사실을. 본명인 ‘허석’으로 출연했던 강우석 감독의 1989년 영화 ‘행복은 성적순이 아니잖아요’에서 그는 입시경쟁에 지친 여주인공(이미연)의 곁을 지키는 우직하고 귀여운 남학생을 연기해 소녀들의 맘을 설레게 했었다. 당시 이 영화에 푹 빠져 그를 ‘오빠’로 모실까 말까 고민했던 이로서, 언젠가부터 과격하고 코믹한 이미지로 굳어진 그가 한없이 안타까웠다.    지난 주말, 그 덕분에 오랜만에 박장대소했다. SNS를 통해 큰 화제가 된 식혜 음료브랜드의 바이럴(viral·입소문) 광고를 보면서다. 1분40초짜리 이 광고에서 그는 느닷없이 쌀가마니를 후려치며 “우리 몸에 대한 으리(의리)!”, “전통의 맛이 담긴 항아으리(항아리)!”, “신토부으리(신토불이)!”라고 소리친다. “아메으리카노(아메리카노)”나 “에네으리기음료(에너지음료)” 대신 “으리음료(우리음료)”를 마시라며 식혜를 몸에 들이붓기도 한다. 그의 평소 이미지와 제품 컨셉트를 코믹하게 결합한 이 광고는 12일 유튜브에서 200만 건 가까운 조회수를 기록 중이다. ‘으리 놀이’에 동참한 이들이 만든 ‘모나으리자(모나리자)’, ‘레으리잇고(렛잇고)’ 등의 패러디물도 등장했다.    어찌 보면 ‘엽기 코드’를 잘 활용한 성공한 광고일 뿐이다. 그런데 이상하게도 김보성이라는 인물을 새삼 다시 보게 된다. 그동안 꾸준히, 나 같은 이들의 비웃음에도 불구하고 한 가지 캐릭터를 뚝심 있게 밀어붙이지 않았다면 이렇게 큰 호응은 힘들지 않았을까. 거기에 세월호 사건에 힘을 보태고 싶다며 어려운 형편에 1000만원을 대출받아 몰래 기부했다는 사연 등이 그의 ‘으리’에 어떤 ‘진심’의 무게를 더한다. 그의 ‘어록’도 곱씹게 된다. “사적인 야망이 아닌 공익을 위한 야망을 갖고, 어려운 사람들을 먼저 생각해야 한다”(MBN스타와의 인터뷰)라든가, “‘의리’라는 것은 잠재돼 있던 대중의 목마름이 아닐까 생각한다”(JTBC ‘유자식상팔자’) 등이다.    국어사전에는 ‘의리(義理)’가 ‘사람으로서 마땅히 지켜야 할 도리’라 적혀 있다. 과장된 허풍처럼만 느껴지던 한 배우의 ‘으리 타령’이 사뭇 절절하게 들리는 건, 소리 내 웃기도 미안한 시절을 살고 있어서일지 모른다. 사람으로서 마땅히 지켜야 할 도리를 잊은 이들이 만들어 온, 우리 사회의 흉측한 현실을 매일 직면하고 있기 때문일 게다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 36년 만의 사과	2014.05.12	[분수대] 어버이날의 '반성문'	2014.05.10	양성희 기자	분수대|어버이날|부모 노릇|부모 자신|세월호 아이들|	가끔씩 자신의 단상을 문자로 건네는 언론계 대선배가 어버이날 ‘반성문’을 보내셨다. “부모님께 잘해 드리고 있는지 반성합니다. 내가 부모 노릇을 잘하고 있는지 반성합니다.”    평범한 말이 가슴을 훅 쳤다. 특히 뒷문장이 그랬다. 어버이날은 부모님께 감사하거나 아니면 제법 자란 자식에게 감사받아 흐뭇한 날로 생각했지, 나의 부모됨을 돌아보는 날이란 생각은 놓치고 있었다. 어른이어서 미안한 요즘이어서 더 그랬을 거다.    솔직히 ‘가족’이라면 상당히 시니컬했던 편이다. 일본의 명감독 기타노 다케시의 유명한 말, “가족이란 보는 사람만 없으면 내다 버리고 싶은 존재”란 데 공감했다. 가족이나 가족주의 뒤에 숨은 이기주의, 순혈주의, 가부장제의 그늘 때문이다. 정의를 외치던 이들이 제 자식만큼은 사회의 꼭대기에 안착하길 바라며 속물이 돼 가는 모습도 지켜봤다(나 자신을 포함해서다). 그런 게 인생이려니 하기도 했다. 다른 한편으론 “부모의 사랑에 거짓이 없다고 믿는 것은 부모 자신뿐” “너를 키우는 자가 너를 파멸시키리니”라는 일본 작가 마루야마 겐지의 말에 밑줄을 쫙 그었다.    그런데 이번 5월은 달랐다. ‘가족의 달’이란 캐치프레이즈가 사무쳤다. 오늘 하루 무사히 잠든 아이 얼굴에 이처럼 감사한 적이 없다. 25년 전 아빠가 돌아가신 날의 오래된 기억이 그 느낌 그대로 되살아났다. 침몰하는 세월호 아이들이 끝까지 엄마·아빠를 찾았던 것처럼, 언젠가 나 또한 최후에 떠올릴 이름은 오직 사랑하는 가족 그뿐 아닐까 싶기도 했다.    누군가의 자식이었던 나는 어느덧 누군가의 부모가 되었다. 학교에서도 가르쳐주지 않는 ‘부모(역할)교육’은 제 부모를 보면서 가정에서 배우는 것이다. 어쩌면 부모란 자신의 삶으로써 자신의 말을 증명해 보여야 하는 자의 다른 이름일지도 모르겠다. 부모 노릇, 어른 노릇을 잘하겠노라는 오늘 나의 다짐을, 아마 저 바닷속 아이들은 오래오래 지켜볼 것이다.    하나만 더. 기타노 다케시는 2만여 명이 사망한 동일본 대지진에 대해 “2만 명이 죽은 한 사건이 아니라, 한 사람이 죽은 사건이 2만 번 일어난 것”이라고 했다. “이걸 2만 명이 죽은 한 사건이라 생각하면 8만 명이 죽은 쓰촨 대지진보다는 낫다고 숫자를 비교할 수밖에 없다. 사람 목숨은 2만분의 1도, 8만분의 1도 아니다.”    이번 세월호 참사를 교통사고 건수와 비교했다 물의를 빚은 한 방송사 간부에게 들려주고 싶은 말이기도 하다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 영웅을 가질 수 있는 자격	2014.05.09	이훈범 기자	분수대|영웅|사실 김연아|영웅 한주호|국가브랜드 가치|	너무 소홀하게 그를 보냈다. 국가적 슬픔에 경황이 없기도 했지만, 이보다는 따뜻하게 그를 보냈더라면 더 좋았겠다.    사흘에 걸친 고별무대 좌석이 판매 30분 만에 매진되고 TV 중계가 되긴 했다. 그래도 18년 선수생활을 마감한 김연아의 앞날엔 보다 많은 축복이 함께해야 마땅했다. 단군 이래 그만큼 이 (별 볼 일 없는) 나라의 국가브랜드 가치를 끌어올린 영웅이 또 있었던가.    외국에서 아쉬워하는 목소리가 더 크게 들린다. 미국 시카고트리뷴의 필립 허시 기자는 이렇게 썼다. “내가 취재한 10번의 겨울올림픽을 통틀어 2010년 김연아의 연기가 가장 위대했다. 그가 몹시 그리울 것이다.”    캐나다의 한 방송인도 “피겨계의 비욘세가 은퇴했다”며 섭섭해했다. 김연아의 올림픽 2연패를 가로챈 러시아의 국영언론조차 “피겨스케이팅의 진정한 전설이 됐다”고 추어올렸다. 김연아의 안무를 맡았던 데이비드 윌슨은 “너와 함께한 시간은 내 인생 최고의 순간”이라고 말해 끝내 김연아를 울리고 말았다.    정작 한국에선 벌써 옛 이름이 되고 있지 않나 싶다. 메달로만 기억해서 그렇다. 앞으론 금메달을 따올 일이 없을 테니 관심 끝이다.    흔히 옛것은 버리고 새것만 찾는 게 그런 이유다. ‘염가계 애야치(厭家鷄 愛野雉)’란 말 딱 그대로다. 집에서 기르는 닭은 돌보지 않고 들에 사는 야생 꿩만 쫓는 것과 같단 말이다.    영웅을 소중하게 생각지 않는 사회는 영웅을 가질 자격이 없다. 사실 김연아는 우리에겐 분에 넘치는 복덩이였다. 그런 영웅조차 쉬이 버리면서 어찌 새로운 영웅이 하늘에서 떨어지길 기대할 수 있겠나. 우리가 천안함 사건 때의 영웅 한주호 준위를 소중하게 기억했다면 이번에 또 다른 영웅적 희생자는 나오지 않았을 터다.    할리우드식 영웅 아이언맨을 연기한 로버트 다우니 주니어가 이런 말을 한 적이 있다. “우리는 모두 영웅적인 행동을 할 수 있다. 하지만 영웅이란 명사가 아니라 동사다.” 영웅은 이름이 아니라, 행동으로 보여준다는 얘기다. 영웅을 바라보는 시각에서 바꿔 말하면 이렇게 되겠다. “영웅이란 이름만으로 기억할 게 아니라 그가 한 일을 되새겨야 한다.”    그런 마음가짐들이 모였을 때만이 한주호 같은 영웅은 다시 생겨나지 않고, 김연아 같은 영웅을 다시 얻을 수 있는 사회적 토양이 조성될 수 있을 터다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 대통령 사과보다 듣고 싶은 건 …	2014.05.08	양선희 기자	대통령|분수대|대통령 사과|사과 계획|원칙론적 수사|	지난주 세월호 사고 2주 만에 ‘국민의 염원’대로 박근혜 대통령이 사과했다. 그러더니 연휴 동안 팽목항과 조계사에서 또 사과의 뜻을 표했고, 조만간 대안 있는 사과를 하겠다고 예고했다. 사과할 때마다 ‘사죄와 죄송’(4월 29일), ‘무한한 책임’(4일), ‘안전한 나라 만드는 데 총력’(6일) 등 어휘 강도가 점점 높아졌다.    한데 국민 반응은 반대로 싸늘해졌다. 피해자 가족들은 비판했고, 여론조사에선 다섯 명 중 세 명 이상이 부족하다고 했으며, 언론은 진정성을 요구했다. 이쯤 되면 대통령도 ‘어쩌란 말이냐’며 답답해할지 모르겠다.    주변 사람들과 이야기하면서 든 생각이 하나 있다. 우리가 원하는 건 사과보다 대통령을 믿고 싶은 핑계를 찾고 있는지도 모른다는 것. 그동안 대통령의 말은 ‘법과 원칙’을 강조하며 단호했다. 그러나 현실은 말의 단호함과 달리 사뭇 어긋나 있었다. 관료들은 움직이지 않았고, 구태는 반복됐다.    그럼에도 대통령은 적어도 사심이 없고, 고집도 있고, 알면서도 회피하진 않는다는 믿음이 있었다. 그것만으로도 과거 대통령들과 차별화됐기에 미심쩍게 돌아가는 현실에도 믿음을 포기하지 않았다.    그런 한편엔 불안과 걱정이 있었다. 대통령에게 사심은 없으나 현실과 현장을 모르는 것 같다는 막연한 근심이었다. 그러다 세월호에 이르러 이 막연한 걱정은 공포가 되었다. 사과 계획까지 예고되는 ‘프로토콜(의전)’과 원칙의 언저리에서 맴도는 ‘수사학(修辭學)’이 지배하는 대통령의 콘텐트는 소통과 공감을 방해하고 있다는 답답함을 느끼게 한다.    팽목항에서 “이주영 해양수산부 장관을 어떻게 할 것이냐”고 물은 가족들이 듣고 싶었던 대답이 “죄를 지은 사람들은 철저히 밝혀서 엄벌할 것”이라는 원칙론이었을까. 정말 궁금했던 건 장관의 거취가 아니라 해수부가 무엇을 잘못하는지 대통령이 알고 있으며, 공감하고 있는지였을 것이다. 그런데 대통령은 또 원칙론적 수사만 반복했다. 그러니 곧바로 빈축과 반발이 나온 걸 탓할 순 없다.    우리가 사과를 채근하며 확인하고 싶었던 건 대통령이 ‘수첩 속의 가상현실’이 아닌 진정한 현실에 뿌리내린 문제를 알고 그것을 해결할 의지와 실력이 있는지였다. 그래도 지금 대통령은 세월호를 통해 현실을 깨닫게 됐을 거라고 생각한다. ‘대안 있는 사과’에선 우리가 기다리는 대답을 들을 수 있을 거라고 기대한다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 가정의 달 어느 저녁에	2014.05.07	손민호 기자	분수대|저녁|여동생 내외|아기 뒤꿈치|손민호 문화스포츠부문|	지난 주말 부모님을 뵈러 갔다. 어버이날을 앞둔 주말이라고 카네이션 화분을 하나 샀다. 연휴가 시작되는 주말이어서 46번 국도가 꽉 막혔다. 평소에는 한 시간이면 넉넉한 길이었지만 두 시간이 훌쩍 넘어갔다.    당신들의 집이 산이 에운 마을에 있어 집에서 나오는 길에 광어회를 떠서 갔다. 새로 맞춘 틀니가 불편한 아버지는 음식을 제대로 넘기지 못한다고 하셨다. 원체 마른 당신이었는데, 요즘 들어 부쩍 야위었다.    저녁상 차리는 부엌 옆에 앉아 어슷하게 썬 생선살 한 줄을 가위로 잘게 잘라 접시에 따로 담았다. 내가 어렸을 때 아버지는 와드득 소리를 내며 큼지막한 열무김치를 씹어 드셨다. 아버지의 턱은 언제부터인가 그 크고 거친 소리를 내지 않는다. 이날 저녁 아버지는 콩알만 한 생선살 몇 점을 입에 넣고 한참을 오물거리다 겨우 삼켰다.    여동생 내외도 갓 돌을 넘긴 딸아이를 안고 부모님을 뵈러 왔다. 막 걸음마를 뗀 조카 녀석이 되똥되똥 걸어다녔다. 여섯 살배기 막내 놈이 새로 생긴 여동생이 신기한지 아기를 와락 껴안았다. 아기 우는 소리가 집 밖으로 퍼져나갔다. 내내 잠잠했던 칠순 내외의 집이 이날 저녁에는 시끌벅적했다.    조카 녀석을 안다가 아기 뒤꿈치가 만져졌다. 아직은 살이 물렀다. 검지 손가락이 몰랑몰랑한 살 속으로 폭 들어갔다. 막내 놈 발에서 처음 굳은살이 잡혔던 날이 생각났다. 내 아들놈 발은 이제 말랑거리지 않는다. 발바닥이 단단해진 대신에 무릎에 흉이 앉아 있다.    밥상을 물리고 온 식구가 둘러앉아 수박을 먹었다. 철이 이른데 제법 맛이 들었다. 별 생각 없이 TV를 틀었다. 뉴스에서는 자식 잃은 어미들이 바다에 먹을 것을 던져주고 있었다. 수박을 내려놓고 밖으로 나왔다.    담배를 꺼내 물었다. 입 안 구석에서 무언가가 걸리적거렸다. 이빨에 또 음식물이 끼었다. 얼마 전부터 뭘 먹으면 이빨을 쑤셔야 했다. 성가시고 지저분하다는 걸 알지만 나이는 이빨부터 먹는 법이었다. “어쩌겠어, 안고 살아야지.” 혼자 중얼거렸다.    방금까지 어린이날 선물 타령을 하던 아이들의 눈에 잠이 그득했다. 집에 돌아갈 시간이었다. “지금은 차가 빠졌겠지.” 무심코 내뱉었다가 문득 미안했다. “어쩌겠어, 산 사람은 살아야지.” 지나치게 큰 내 목소리에 내가 더 놀랐다. 얼른 시동을 걸었다.    집으로 돌아오는 길은 밀리지 않았다. 다행이었다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] TV 속 소시오패스들	2014.05.03	양성희 기자	분수대|최근 tv드라마|사이코패스 캐릭터|비밀 엘리트|	죄책감 없이 반사회적 행동을 하는 소시오패스와 사이코패스. 잘못된 행동이라는 개념이 있고(소시오패스), 없고(사이코패스)가 차이다. TV드라마나 영화에 등장하는 악마적 캐릭터들이다.    우리 대중문화에 사이코패스 캐릭터가 처음 등장한 것은 2007년 호러 영화 ‘검은 집’이다. 2008년 ‘추격자’는 아예 연쇄살인마 유영철 사건을 모티프로 했다. 사람을 죽였다고 태연하게 말하는 하정우의 연기가 소름 끼쳤다. 이어 최민식이 역대 최악의 사이코패스로 나온 ‘악마를 보았다’ 등 사이코패스 영화 붐이 일었다. 피칠갑 화면, 극단적인 잔혹 취향에 기대어 범죄 세계를 그린 스릴러·호러 물이다. 택시 기사, 서민 동네 이웃들이 사이코패스로 등장했다.    최근 TV드라마에서 눈길을 끄는 캐릭터들은 일시에 쏟아진 권력층 소시오패스들이다. 사회적 존경을 받는 엘리트이면서 양심의 가책 없이 악행을 일삼는다. 중국에까지 열풍을 일으킨 SBS 드라마 ‘별에서 온 그대’의 신성록이 대표적이다. 대기업 후계자인 그는 아내를 정신병자로 몰고 연인을 살해한다. 후계 1순위인 형을 독살한 것도 모자라 동생까지 노린다. 자신의 권력에 방해되면 가차없이 제거한다.    이번 주 종영한 SBS 드라마 ‘쓰리데이즈’의 젊은 대기업 총수 최원영은 더 나아간다. 역대 최강, 절대악의 화신이다. ‘손해보지 말라’는 아버지의 ‘말씀’을 받들어 오직 경제적 이익을 위해 정부 인사 살인, 대국민 무차별 폭탄테러를 감행한다. 북한을 이용해 주민 학살 사건을 일으키고 나라를 통째로 해외 군산복합세력에 팔아넘기려 한다. 자신의 조종을 거부하는 대통령까지 살해하려 한다.    상위 0.01% 비밀 엘리트 집단의 음모를 그린 KBS ‘골든 크로스’의 금융 엘리트 엄기준 역시 피도 눈물도 없는 냉혈한, 소시오패스다.    변태적인 서민 범죄자로 영화에 등장한 사이코패스 캐릭터가, 어느덧 온 국민을 적으로 삼아 권력을 농단하는 권력층 소시오패스 캐릭터들에게 자리를 내주는 양상이다. 한결같이 무한 자본주의를 상징하는 경제 엘리트, 기득권층이다.    극적 과장을 감안한다 하더라도 TV드라마가 대중의 현실인식을 반영한다는 점에서 우리 사회 권력층에 대한 불신과 혐오가 얼마나 깊은지 보여준다. 사실 드라마를 볼 것도 없다. 소시오패스(라고 할 수밖에 없는 자)들이 돈을 쫓다가 벌인 대형 범죄의 참상을 연일 현실에서 확인 중이니 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 세월호 참사의 피케티식 해석	2014.05.02	이훈범 기자	분수대|피케티식|피케티식 해석|세월호 참사|피케티 주장|	전문용어와 그래픽, 통계로 가득한 700쪽 가까운 책이 아마존 베스트셀러가 되고 있다. 프랑스 경제학자 토마 피케티 교수의 『21세기 자본론』 얘기다. 우리말 번역서는 아직 나오지 않았지만 곧 이 땅에도 열풍이 옮겨 불 게 분명하다. 결코 쉽지 않은 정치철학서 『정의란 무엇인가』가 100만 권 넘게 팔리는 저력(?)의 나라 아닌가.    ‘자본주의는 스스로 파괴한다’는 마르크스의 19세기 『자본론』 냄새가 폴폴 나는 책이 자본주의 본산 미국에서 돌풍인 이유는 뭘까. 아마도 신자유주의의 주무기인 낙수(trickle-down) 효과를 반박하고 부의 양극화가 커져갈 뿐이란 주장 때문 아닐까 싶다. 200년 넘는 통계자료 분석으로 뒷받침되는 주장이다.    노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼이 ‘왜 내가 먼저 못했을까’ 이마를 칠 정도다. 그러니 한쪽 구석에서부터 무너져 내리고 있는 현실을 피부로 느끼는 미국 중산층들이 불안한 시선으로 책장을 넘기고 있는 것이다. 우리나라에서의 돌풍을 의심치 않는 이유가 그래서다. 삼성이 세계 1위 스마트폰으로 최대 수익 기록행진을 벌일 때도 팍팍해지기만 하는 내 살림에 스스로 ‘신빈민층’으로 느끼는 우리네 중산층 아닌가 말이다.    피케티 주장을 요약하면 부의 양극화는 ‘일해서 돈을 버는 것보다 돈이 돈을 버는 게 훨씬 크기 때문’이다. 그렇게 벌어들인 부는 세습되고, 소득 불평등은 갈수록 단단해질 수밖에 없다. 그런 ‘세습 자본주의’는 필연적으로 건강한 민주주의를 해치고 만다.    가장 면역력이 떨어지는 시기가 바로 세월호 사건 같은 게 터질 때다. 오로지 돈만을 위해 정의와 책임 등 민주적 가치가 너무도 하찮게 짓밟히는 데 충격 받지 않을 수 없는 까닭이다. 그 악취 나는 먹이 사슬에 주렁주렁 매달린 관료·이익집단을 보며 분노하지 않을 수 없기 때문이다.    역시 노벨경제학상을 수상한 조셉 스티글리츠는 “불평등이 경제력만이 아닌 정치와 정책의 결과”라는 피케티 말을 중요 대목으로 꼽는다. 사회 일각에서 대통령 하야 주장까지 나오는 이유의 설명이 될 수도 있겠다. 어제 경제협력개발기구(OECD)의 지적대로 불평등의 원인이 부자에게 유리한 세금제도인 것처럼 세월호 참사가 결국 부실한 국가 운영 탓이니 말이다. 세월호에 놀란 국민적 상처의 치유가 그만큼 어렵다. 규제 완화와 경제민주화 사이에서 솔로몬의 선택을 해야 할 지금은 더욱 그렇다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 그래도 대한민국이 희망적인 것은 …	2014.05.01	양선희 기자	분수대|대한민국|중국인 친구|보통 시민들|아이들 수준|	오랜만에 온 중국인 친구의 첫마디는 ‘세월’호 였다. 중국인들도 이 사건에 충격을 받았다고 했다. 사고도 사고지만 관료사회의 무능과 부패에 ‘한국도 어쩔 수 없는 후진국’이라고 한단다. 그러면서 덧붙였다. “중국엔 시진핑이 있는데, 한국엔 아무도 없더라.” 중국에선 대형재난 시 시진핑이 앞장서면 공산당이 움직여 어찌 됐건 민심이 봉합됐단다. “요즘 중국에선 한류가 화제의 중심이고, 코리안 스타일은 선망의 대상이다. 그런데 지금은 과연 한국이 선망할 만한 나라가 맞는지 헷갈린다.”    그래서 그에게 말해줬다. “한국 정부와 정치가 삼류인 건 맞지만, 시민정신은 일류이므로 선망해도 된다”고. 안산을 취재하고, 보통 시민들과 말을 나누고, 침몰 순간 우리 아이들이 보여준 수준 높은 시민정신을 확인했으므로 자신 있게 말할 수 있었다.    비극의 도시 안산은 차분했다. TV가 보여주는 일부 선동적인 장면을 시민들의 모습이라고 상상한다면 잘못이다. 시민들은 슬픔을 과장하지 않았다. 오히려 외부에서 과장해 보태는 동정심을 경계했다. 한 시민은 말했다. “단원고는 원래 학구열이 높고, 진학률도 안산에서 최상위권에 속하는 학교예요. 풍족하진 않아도 어렵고 소외된 이웃도 아니고, 그러므로 지나친 관심과 동정은 필요 없어요.”    어린 학생들의 빈소는 경건하고 차분했다. 그 슬픔의 강도를 생각하면 비현실적으로 보일 정도였다. 한 아버지는 아들의 장례용품을 가장 싼 것으로 골랐다. “국민 세금으로 마련하는 것이니 비싼 것을 쓸 수 없다”며. 우리는 동영상을 통해 학생들이 구명조끼를 양보하고, 질서 있게 지시를 기다리며, 사랑하는 사람들에게 메시지를 남기는 걸 보았다. 사회 시스템이 이렇게 형편없었다는 걸 알기엔 아이들 수준이 너무 높았다.    이 사건을 얘기하는 보통 시민들도 결론은 ‘내 탓이오, 내 죄로소이다’였다. 한 독자는 e메일에서 “몇몇 사람들을 비난함으로써 우리 모두 알게 모르게 저지른 잘못을 스스로 눈감아 버려선 안 된다. 세월호 선장의 무능과 후안무치가 바로 나의 자화상”이라고 했다. 대통령의 ‘사과 말씀’에도 담기지 못한 진정성과 반성이 이들에겐 있었다.    중국인 친구에게 말했다. “이렇게 시민들의 자존감과 의식이 살아있고, 절체절명의 순간에도 질서를 지키며 타인을 배려하는 아이들이 자라는 나라인데 왜 대한민국이 희망적이지 않냐”고.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 카프카 소설 같은 하루	2014.04.30	손민호 기자	분수대|카프카|카프카 소설|세월호 참사|손민호 문화스포츠부문|	오늘도 우리 집 아침은 부산하다. 큰아이가 허겁지겁 옷을 주워 입자 둘째도 덩달아 수선을 떤다. 아이들을 학교에 바래다주는 아내도 정신이 없기는 마찬가지다. “일찍 좀 서두르지!” 소리를 질러도 아내도 아이들도 시간에 쫓겨 대꾸가 없다. 허구한 날 되풀이되는, 요란스럽지만 사랑스러운 아침 풍경이다.    그런데 어느 날 갑자기 모든 게 달라졌다. 문득 이 아침이 낯설다. 까르르 웃으며 뛰쳐나가는 아이들 뒤로 싸한 바람이 불어온다. 아파트 정문에서 길 하나 건너 학교에 가는 길인데 왠지 모를 불안이 스멀스멀 뒷목을 타고 올라온다.    엘리베이터를 탄다. 문이 닫히자 정체 모를 기운에 다시 휘감긴다. 엘리베이터가 덜컹 소리를 내고 멈춰 설 것 같다. 평소엔 거들떠도 안 봤던 비상벨에 손을 갖다 댄다. 밀폐된 공간에 나 혼자 있다. 흠칫 놀란다. 불현듯 숨이 가빠진다.    차를 몰고 집을 나선다. 뒤차가 거슬린다. 너무 가깝다. 백미러로 힐끗 보니 뒤차 운전자가 스마트폰을 만지는 것 같다. 속력을 낸다. 뒤차가 안 보일 때까지 도망치듯이 달린다. 겨우 안심이 된다.    한남대교에 들어선다. 기분이 이상하다. 다리가 흔들리는 게 분명하다. 얼른 건너가야 하는데 오늘은 차가 유난히 많다. 아직도 나는 한강 위에 떠 있다. 채 2분도 안 되는 시간이 마냥 늘어진다.    세월호 참사가 난 지 2주일이 지났다. 사고 뒤에 가족을 찾는 사람이 늘었다는 보도가 있었다. 새삼 가족의 소중함을 느꼈다는 이 보도는 그러나 사건이 초래한 가장 큰 폐해를 왜곡하고 있다. 세월호와 함께 우리의 일상도 침몰했다. 세상에서 가장 안전하다고 믿었던 일상이, 내팽개친 유리처럼 산산조각 났다. 살아남은 우리가 피붙이만 끌어안는 건 집 밖에서는 이제 믿을 구석이 사라졌기 때문이다.    우리나라에서 가장 크다는 배를 타고 제일 예쁘다는 섬을 친구들이랑 가는 길이었다. 뭍에서 겨우 3㎞ 떨어진 바다였다. 그러나 아무도 돌아오지 않았다. 카프카 소설에서나 나올 법한 그로테스크한 상황이 어느 날 불쑥 내 집 안방에 쳐들어왔다. 그리고 모든 것이 달라졌다.    우리네 일상은 너무 허약한 것이었다. 이 얄팍한 일상마저 무너지면 더 이상 기댈 데가 없어 애써 아닌 척하며 살았을 뿐이었다. 아내가 자꾸 아이들을 껴안고 볼을 비빈다. 나는 TV 뉴스를 끄고 가스를 점검한다. 내 위태위태한 하루를 간신히 지킨다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 지금 내가 할 수 있는 일	2014.04.29	이영희 기자	분수대|세월호 추모곡|희생자 분향소|세월호 희생자|	“푸른 하늘도 초록 나무도/활짝 핀 꽃도 장식품 같아/너의 웃음이 너의 체온이/그립고 그립다 노란 리본.”    ‘김창완 밴드’가 28일 유튜브에 올린 세월호 추모곡 ‘노란 리본’을 듣는다. 언제나처럼 담담한 김창완씨의 목소리는 담담해서 더 마음을 뒤흔든다. 비가 내리던 지난 주말, 그는 자책, 비판, 슬픔 속을 서성대다 무작정 펜을 들어 이 곡을 썼다 했다. 아무것도 할 수 없다는 무력감을 떨치려 자신만이 할 수 있는 음악으로 추모의 뜻을 전한 것이다.    3년 전 3·11 동일본 대지진 당시 일본인들의 SNS에 가장 많이 등장했던 문구는 ‘지금 할 수 있는 일을 하자’였다. 크기를 가늠할 수 없는 거대한 비극 앞에서 개인이 되뇔 수 있는 최소한의 다짐이었다. 그래서 누군가는 절전운동에 동참하고 누군가는 자원봉사에 나섰으며, 가수는 노래를 만들고, 만화가는 그림을 그렸다. 지난 2주간 절망과 분노 속에 세월호 관련 뉴스만 보고 있는 사람들 역시 ‘지금 내가 할 수 있는 일’을 찾아내려 안간힘을 쓰는 중일 것이다. 그리하여 어떤 이는 노란 리본을 달았고, 어떤 이는 희생자 분향소를 찾아 흰 국화 한 송이를 건네며 마음으로 울었을 것이다.    지난 주말 열리기로 예정됐다 취소된 음악 페스티벌 ‘뷰티풀 민트 라이프 2014’에 참가하기로 결정했던 음악인들의 마음도 같지 않았을까. 고민 끝에 추모의 뜻을 담아 진행하기로 결정한 행사였고, 가수들은 그 자리에서 ‘내가 할 수 있는 음악’으로 관객들과 공감하려 했다. 물론 전국적인 애도 분위기 속에서 야외에서 열리는 음악행사를 계속 추진하기 부담스러웠던 지자체의 고민을 이해한다. 하지만 공연을 불과 하루 앞둔 시점, 기획사와 뮤지션, 관람객 모두를 향한 일방적인 취소 통보였다는 사실이 안타깝다. 공연이라는 방식으로 추모하기를 원하는 사람들에게 특정한 애도의 형식을 강요하는 것 같아서다.    세월호 희생자 분향소를 찾은 일부 조문객의 의상을 둘러싼 논란도 마찬가지다. 짧은 반바지를 입고, 야구 모자를 쓰고, 등산복을 입고 헌화를 했다 하여 ‘추모의 마음이 덜하다’고 누가 단정할 수 있을까. 누군가의 눈엔 거슬렸을지 모르지만 그들 역시 일상을 살며 자신이 할 수 있는 방식으로 애도하고 기억할 뿐이다. 누구도 타인의 영혼에 새겨진 슬픔의 크기를 재단할 수 없다. 왜 나의 방식대로 슬퍼하지 않느냐며 다른 이를 비난하는 날 선 목소리가 이 끔찍하게 힘든 봄을 더 힘겹게 만든다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 광화문의 두 사람	2014.04.28	[분수대] 당신들은 왜 울지 않는가	2014.04.26	양성희 기자	분수대|단원고 희생자|세월호 참사|문화스포츠부문 부장대우|	“우리 예은이, 여전히 예쁘네요. 확인했습니다. 함께 걱정해주신 모든 분들께 감사드립니다.”    며칠 전 단원고 희생자 유예은양의 아버지가 페이스북에 올린 글이다. 친구들이 퍼 나른 이 글을 보는 순간 눈물이 핑 돌았다.    “어제부터 돌아온 녀석들 상하기 시작했는데. 예은아 이제 그만 나와야지. 아빠랑 집에 가야지.” “민박집에 들어온 이 시간, 예은이를 만납니다. 예은이는 내 심장이니까요.” 이런 글을 올리며 간절히 딸을 기다리던 아버지다.    열하루째다. 모두가 운다. 가족도 울고, 지켜보는 이들도 운다. 현장의 기자와 경찰까지 운다.    계속 가라앉는 마음에 뉴스를 멀리하려 해도 소용없다. 신경은 온통 타임라인에 가 있다. 늘 귀에 꽂고 다니던 음악을 안 들은 지도 여러 날이다. 길거리 교복 차림 아이들만 봐도 울컥한 게 어디 나뿐일까. 이제는 마음의 침몰에서 벗어날 때라고 다잡아보지만 아직은 쉽지 않다.    여러 참사 중 세월호 참사는 가장 특별하게 기억될 것이다. 어린 학생들이 희생당했고 충분히 줄일 수 있는 피해를 막지 못했다. 세월호 자체가 우리 사회의 총체적 부실을 드러내는 메타포가 됐다. SNS가 생중계한 재난이기도 했다. 온 국민이 TV와 SNS를 통해 침몰하는 과정을 지켜봤다. 재난 현장을 찍은 휴대전화 영상, 학생들이 주고받은 SNS 메시지도 퍼졌다. 재난 속 희생자의 모습이 어느 때보다도 생생하게 전해졌다. 참사는 그저 남의 일이 아니라 내가 직접 겪은 일처럼 받아들여졌다.    모두 울고 있지만 그러지 않은 이들도 있다. 주로 사고 현장을 찾아 어이없는 행태를 연출한 ‘높은 분’들이다. 카메라를 의식한 악어의 눈물이라도 흘리지 못할망정 상황을 악화시켰다. 계란은 넣지 않는 성의를 보였지만 굳이 라면 퍼포먼스를 벌인 장관, 기념사진에 욕심부리다 명줄을 단축한 공무원, 성난 가족들을 두고 차 안으로 피신한 총리. 거기에 한 정치인의 아들은 “미개한 국민”을 나무라며 귀족 정신을 발휘했다. 대통령도 명령과 질타만 했지 사과와 눈물은 없었다.    언젠간 떨쳐야 할 슬픔이지만 때론 슬픔도 힘이 된다. 내가 아프고 힘들 때 가장 고마운 이들은 함께 손잡고 울어준 이들이다. 치유의 출발이 공감이란 것쯤은 말할 필요도 없다. 한국의 정치와 행정, 혹은 가진 자들이 이토록 공감 능력이 부족했던가. 한국의 책임 있는 자들은 모두 ‘딴 나라에서 온 그대’들인가. 세월호가 새삼 일깨운 씁쓸한 모습이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 절망 바이러스 퇴치법	2014.04.25	이훈범 기자	분수대|바이러스|절망 바이러스|올해 수상자|진도 체육관|	프리츠커상은 건축계의 노벨상으로 불린다. 그만큼 최고 권위다. 그 수상자들이 재미있다. 특히 올해와 지난해가 그렇다. 둘 다 일본인이다. 국적보다 중요한 공통점이 있다.    지난해 수상자 이토 도요는 센다이 미디어센터로 유명하다. 철과 유리로만 됐는데 동일본 대지진에도 끄떡없었다. 지난해에는 지진 피해자 쉼터인 ‘모두의 집’을 지었다. 지진과 쓰나미로 쓰러진 소나무처럼 현지에서 쉽게 구할 수 있는 재료를 썼다.    올해 수상자 반 시게루는 별명이 ‘종이 건축가’다. 단단하게 압착해 방수 처리한 종이 파이프가 주 건축재료다. 1994년 르완다 인종대학살 때 그걸로 난민수용소를 지었다. 이후 20년 동안 세계 곳곳의 재난지역을 찾아 다니며 수용시설을 만들었다.    난민에 관심을 갖는 건축가의 2년 연속 프리츠커상 수상엔 분명 함의가 있다. 건축이 사회적 책임에 눈을 돌리고 있다는 얘기다. 자연재해는 말할 것도 없고 대형사고와 테러, 게다가 금융위기까지, 고통 받는 현대인들을 건축이 어떻게 위로할 수 있느냐를 고민하는 것이다.    지친 마음을 달래주는 데 꼭 필요한 건 자존심이다. 자선이 적선이 돼선 상처를 더할 뿐이다. 두 건축가가 생각한 게 그거였다. 인간의 존엄성을 지켜주는 위로 말이다. ‘모두의 집’은 크기는 작아도 테라스까지 갖춘 안락한 주거다. 값싼 종이로 지어도 난민들이 최소한의 품위를 유지하는 데 중점을 뒀다.    이런 아이디어가 가장 절실한 곳이 진도 체육관이었다. 남과 어깨가 닿을 만한 좁은 공간에 스티로폼 한 장, 이불 하나에 의지하고 있는 희생자 가족들이다. 차가운 물 속의 자식을 생각하면 그것도 사치일지 모른다. 하지만 그처럼 불안한 심리상태일수록 더욱 따뜻하게 보듬어야 한다.    반 시게루는 이재민을 수용한 체육관에 칸막이를 설치했다. 종이 파이프와 커튼으로 격자 모양의 가족 단위 공간을 만들었다. 95년 고베 대지진 때 이미 그랬다. 좁지만 섬세한 공간 속에서 이재민들은 사회의 속 깊은 배려를 느꼈을 터다. 움트는 재기의 희망을 만졌으리라.    진도 체육관에서도 칸막이 요청이 있었는데 흐지부지됐다는 얘기가 들린다. 안타까운 현실이다. 사고를 막을 수 없었다면 치유는 이런 데서부터 해야 한다. 절망의 2차 감염부터 막아야 한다는 얘기다. 성의와 배려라는 백신이 빠진 자리에 절망 바이러스가 번식한다. 이미 많은 국민이 그것에 노출돼 있다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 무능한 선의의 정부는 사절한다	2014.04.24	양선희 기자	분수대|무능|이번 구조현장|현장구조 훈련|안전행정부 차관|	풀리지 않는 응어리가 있다. 이번 세월호 침몰 사고에서 선장이 먼저 도망치고, 정부는 갈팡질팡하고, 언론은 ‘오버’하는 등 수많은 문제에도 불구하고 가장 강하게 남는 의문은 이거다. 해경 구조대는 어째서 선내로 들어가 그 안의 조난자들을 끌어올려 구조하지 않았느냐 하는 것.    기운 배에서 그 높은 입구를 향해 맨손으로 뛰어오를 수는 없는 일이다. 우리는 방송을 통해 “저 안에 사람들이 많다”는 목소리를 들었다. 그러니 구조대가 못 들었을 리 없다. 그런데 구조대는 침몰까지 한 시간여 동안 자력으로 올라오는 사람들에게만 열심히 구조의 손길을 뻗었다.    중계방송을 보았으므로 그들이 얼마나 분주했는지 안다. 우리는 선의(善意)에 대해서는 결과가 잘못돼도 비난하거나 책임을 추궁하지 않는 전통이 있다. “해경이 80명 구했으면 많이 구하지 않았느냐”는 해경 간부의 말도 선의를 실천했으면 되지 않느냐는 변명으로 들렸다.    그런데 해경 구조대는 선의의 봉사단체가 아니라 국민들이 생명을 맡긴 구조전문 공무원이다. 이번 구조현장을 보면 구조전문가인 그들이 현장구조 훈련조차 안 돼 있었거나 장비조차 안 갖췄거나 책임을 회피했다는 의심을 자아낸다. 사람 생명을 다루는 구조에서 무능이든 회피든 용납돼선 안 된다. 구조현장에 필요한 건 상황을 장악하는 유능함이지 선의와 무익한 부지런함이 아니다. 구조는 과정이 아니라 결과로 말해야 한다. 이번 현장에선 과정은 서툴렀고 결과는 참담했다.    이번 사고를 통해 우리는 책임 있는 자들의 ‘선의만 있는 무능’이 얼마나 큰 해악인지 알게 됐다. 국민 사이에서 정부에 대한 신뢰가 처음으로 한 방에 깨진 건 안전행정부 차관이 사고 후 첫 브리핑에서 무구한 얼굴로 더듬거리며 “확인해 보겠습니다”만 연발한 순간이었다. 또 교육부 장관이 희생 학생 빈소를 찾은 것도, 장관을 잘 모시려는 수행원이 미리 유족에게 달려가 “장관님 오셨습니다”라고 한 것도 모두 선의였다고 생각한다. 그러나 이게 비탄에 잠긴 유족들을 얼마나 자극하는 행위인지에는 무지했다. ‘하는 일은 없으면서 생색만 내는 관료’의 표본으로 다시 한번 정부 불신에 기름을 부은 건 선의는 있었으나 민심에 무지했기 때문이다.    자기 직분에 대한 무지와 무능은 어떤 경우라도 죄다. 국민에게 필요한 건 착한 정부, 착한 구조대가 아니라 유능한 정부, 유능한 구조대다. 내 생명을 안심하고 맡길 수 있는.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 장소는 상처로 기억된다	2014.04.23	손민호 기자	분수대|장소|진도 앞바다|손민호 문화스포츠부문|삼천리 금수강산|	몇 해 전 책을 유난히 좋아하는 한 라디오 PD가 대뜸 따져 물었다.    “전국의 좋다는 데는 혼자 다 다니면서 왜 그렇게 울분을 토하고 다녀요? 가라는 거예요? 말라는 거예요?”    처음엔 웬 시비인가 했다가 문득 짚이는 구석이 있었다. 이내 나는 내가 쓴 여행기사를 죄 찾아 읽었고, 난데없었던 그녀의 지적을 잠자코 수긍했다.    언제부터인가 나의 여행은 우울했다. 풍경을 응시하는 시선은 불편했고, 땅을 디디는 걸음은 비틀댔다. 방방곡곡 헤집고 다닐수록 나의 여행은 침울하게 가라앉고 있었다. 그래, 나는 길 위에서 울고 다녔다.    말하자면 아는 만큼 아팠다. 삼천리 금수강산은 더 이상 아름답지 않았다. 우리네가 이 땅에 새긴 생의 내력을 알고서부터 나는 우리네 산하를 마냥 감탄만 할 수 없었다. 이 산에 얹히고 저 바다에 밴 우리네 삶은 기구하고 가혹한 것이었다.    이를테면 제주올레를 걷는 건 섬의 고단한 일상을 지켜보는 일이었으며, 지리산에 드는 건 빨치산의 역사를 목격하는 일이었다. 강화도 광성보에서는 신미양요가 얼마나 끔찍한 학살이었는지 배웠고, 안동에서는 가미카제(神風)에 휩쓸려 죽은 몽골군 대부분이 고려인이었다는 걸 알고서 몸서리쳤다. 우리네는 배가 고파서 흰 꽃 핀 나무를 밥나무(이팝나무)라 불렀고 새가 울어도 ‘솥 적다(소쩍새)’는 소리로 들었다. 이 땅의 모든 게 서러워서 길 위의 나는 내내 아팠다.    그리고 진도 앞바다. 진도 팽목항 남쪽 조도 앞바다. 조도(鳥島)라는 이름대로 섬이 새처럼 많은 바다. 국립공원이 된 다도해 푸른 바다. 봄이면 참조기가 지나고 여름이면 은갈치가 올라오고 겨울이면 삼치가 펄떡이는 고마운 바다. 국토해양부가 선정한 다도해에서 가장 아름다운 섬이자 국립공원관리공단이 지정한 명품마을 1호 관매도가 있는 그 바다. 선홍빛 석양이 참 고왔던…, 바로 그 바다.    이제 나는, 아니 우리는 그 바다를 더 이상 아름답다고 노래하지 못한다. 이제 그 바다는 통곡의 바다고 분노의 바다다. 온 국민의 눈물바다다. 하필이면 씻김굿의 바다가 이 바다다. 바다에 나갔다가 영영 돌아오지 않는 당신의 극락왕생을 비는 바다다. 원통하고 절통해서 못 가겠다는 당신을 훠이훠이 떠나보내는 바다다.    나의 여행은 한동안 더 우울할 것이다. 아물지 못한 상처가 이 땅에는 너무 많다. 세상의 모든 장소는 상처로 기억된다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 한국과 일본에서 들린 '천사의 목소리'	2014.04.22	이영희 기자	분수대|세월호 침몰|일본|승무원 박지영|마을 사람|	그도 견디기 힘들 만큼 두려웠을 것이다. 스물둘, 대학을 휴학하고 승객 안내를 담당하는 승무원으로 배를 탄 지는 겨우 1년 반이었다. 하지만 예상치 못한 사고에도 의연했다. 당황한 학생들에게 3~4층을 오가며 구명조끼를 나눠주고, “언니는요?”라는 학생들의 조급한 외침에는 이렇게 답했다. “선원은 맨 마지막이야. 너희들 구하고 나는 나중에 나갈게.” 세월호 침몰 사고에서 끝까지 승객들을 돕다 목숨을 잃은 승무원 박지영(22)씨 이야기다.    또 하나의 인물이 겹쳐진다. 3년 전 3·11 동일본 대지진 당시 일본 미야기(宮城)현의 어촌마을 미나미산리쿠(南三陸) 동사무소 직원이었던 엔도 미키(遠藤未希)다. 당시 나이 24세. 결혼 8개월차 새댁이었다. 리히터 규모 9.0의 대지진이 일본 동북부를 강타한 오후 2시46분 위기를 감지한 그는 2층의 방송실로 뛰어들어 마이크를 잡았다. “높이 6m의 큰 쓰나미(지진해일)가 오고 있습니다. 즉시 고지대로 대피해 주세요. 해안 근처에는 절대 다가가지 마세요.” 쓰나미가 육지까지 집어삼키는 데 걸린 시간은 30여 분, 그의 목소리는 계속해서 마을 전체에 울려퍼졌다. 그 다급한 외침을 들은 7000여 명의 마을 사람이 고지대로 대피해 목숨을 건졌다. 결국 건물을 덮친 쓰나미에 쓸려간 그는 사고 발생 후 한 달이 넘어서야 싸늘한 주검으로 고향 바닷가로 돌아온다.    지난주 세월호 사고 발생 이후 두 사람 생각을 떨칠 수 없다. 둘 다 베테랑이라기엔 젊은 나이였다. 자신이 일상적으로 수행하던 그 업무가 이토록 위험천만할 수 있다는 것을 그들은 알고 있었을까. 꿈에서도 상상해본 적 없는 위기가 눈앞에 닥친 순간, 내가 할 수 있는 일, 해야 하는 일만 생각하며 굳건히 자리를 지키게 만든 그 힘은 어디서 나왔을까. 나라면, 나였다면 그럴 수 있었을까 싶어서다.    숭고(崇高)한 이들의 죽음은 사람들의 마음을 움직였다. 일본인들은 대지진 후 3년이 흐른 지금도 ‘천사의 목소리’라는 이름으로 엔도 미키를 기억한다. 그가 마이크를 부여잡고 목숨을 잃은 현장에는 추모의 발길이 이어지고, 초·중·고등학교 도덕 교과서에는 죽음으로 의무를 다한 그의 이야기가 실려 있다. 우리도 아주 오랫동안 세월호를 끝까지 지킨 이 젊은 승무원의 이름을 기억했으면 한다. 일상이기에 쉽게 잊어버리고 마는, 내가 하고 있는 이 일의 무겁고도 엄중한 책임을 되새기게 해주는 이 ‘천사’를 말이다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 희망마저 침몰할 순 없다	2014.04.21	[분수대] 차라리 선생님 말씀을 듣지 말라고?	2014.04.19	양성희 기자	분수대|선생|선생님 말씀|우리 아이들|그때 아이들|	뉴스는 계속 진도 앞바다를 비추지만 달라지는 것은 없다. 더딘 구조, 우왕좌왕 무능한 시스템, 거기에 각종 미확인 루머까지 겹쳐진다. 비통함, 안타까움, 분노와 원망, 자괴감. 하루 종일 입을 앙다물고 애써 울음을 삼키는 심경이다. 내가 이럴진대 유족이나 실종자 가족들은 오죽할까.    침몰 전 선실 안에서 찍은 휴대전화 영상 속 아이들의 모습이 머리를 떠나지 않는다. 구명조끼를 입은 아이들이 “움직이지 말라”는 안내방송에 따라 선실 구석에 가만히 앉아 있다. 일촉즉발 위기상황임에도 조금의 혼란도 없다. 그 차분함과 질서정연한 모습이 더 가슴을 후벼 판다. 그때 아이들은 무슨 생각을 하고 있었을까.    한 고교 교사는 페이스북에 “현장에 있었으면 나도 우리 아이들을 다 죽였을 것”이라고 침통해했다. “매년 애들 데리고 수학여행 가는데 남의 일 같지 않다. 대부분 저 상황에서 담임들이 자기 반 애들하고 같이 있는데, 안내방송을 들으며 혼란스럽게 탈출하지 말고 자리에 있으라고 했을 것이다. 구명조끼 입히고 인원 체크하면서 대기시켰을 것이다.”    비슷한 기억이 있다. 일년도 안 됐다. 지난해 7월 충남 안면도에서 열린 사설 해병대 캠프에서 고교생들이 숨진 사건이다. 구명조끼를 벗고 바다에 뛰어들라는 교관의 지시를 따른 남학생들이 파도에 휩쓸려 실종됐다가 다섯이 목숨을 잃었다. 그때도 차라리 교관의 지시를 따르지 않았더라면 하는 안타까움이 일었다.    어쩌다 이리 되었나. 선생님 말씀을 잘 듣고, 질서와 원칙을 지킨 아이들은 현장을 빠져나오지 못했다. 배를 지휘하는 선장이 배를 버리고 빠져나갔으리라고는 상상도 못하면서 말이다.    “원칙을 지키면 죽는다는 걸, 원칙을 깨는 세상은 알지만 그걸 모르는 아이들과 선생님들은 이렇게 희생된다.” 한 페이스북 친구가 올린 글이다.    고3인 딸아이는 밤마다 뉴스를 챙겨보며 훌쩍거린다. 이제 이 아이들에게 뭐라고 말해야 하는 건가. 차라리 선생님 말씀을 듣지 말라고? 원칙은 깨는 거라고? 적당한 때 탈출하면 너 하나는 살 수 있다고?    침몰하는 세월호는 우리가 탑승한 대한민국의 민낯을 낱낱이 보여주고 있다. 이 땅의 어른들에게 ‘자 보아라, 이게 당신들이 살고 있는 대한민국이라는 나라다’라고 외치고 있다. 부끄럽고 화나고, 그리고 무엇보다 아이들에게 죄스럽다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 한국인답게 행동하라?	2014.04.18	이훈범 기자	분수대|한국인|사회 분위기|사실 케네디|어뢰정 지휘관|	백악관을 견학하던 한 소년이 케네디한테 물었다. “대통령께서는 어떻게 전쟁영웅이 되셨나요?”    미소 띤 얼굴로 케네디가 답했다. “그건 전부 타의에 의한 거였단다. 적군이 내 배를 침몰시켰거든.”    자의로 영웅이 되는 법은 없다. 의지와 상관없이 닥치는 위기에 어떻게 대처하느냐가 영웅과 비겁자의 운명을 가른다.    케네디의 경우는 이랬다. 1943년 8월 남태평양 솔로몬 제도에서 미군 어뢰정이 일본 구축함의 공격을 받는다. 어뢰정 지휘관이 26세의 케네디 중위였다. 그는 생존한 부하 10명을 이끌고 까마득한 섬까지 헤엄쳐 가기로 결정했다. 자신도 부상했지만 더 다친 병사를 묶은 끈을 입에 물고 15시간이나 수영을 했다. 가까스로 닿은 섬은 무인도였다. 자제력을 잃어가는 병사들에게 농담을 걸며 용기를 북돋웠다. 먹을 것을 찾아 이 섬 저 섬 헤매던 그들은 나우루 섬에서 원주민을 만나 엿새 만에 구출됐다.    사실 케네디가 대단한 영웅적 희생을 한 건 아니었다. 자신이 뭘 해야 할지 알았고, 자신이 할 수 있는 일을 다한 것뿐이었다. 하지만 그것으로 케네디는 전쟁영웅이 됐고, 화려하게 정계에 데뷔할 수 있었다.    프랑스 소설가 로맹 롤랑이 『황홀한 영혼』에서 한 말 그대로다. “위대한 사람은 자기가 할 수 있는 일을 한다. 그러나 범인들은 할 수 있는 일도 안 하면서 할 수 없는 일만 바란다.” 롤랑의 말처럼 “인간의 불행은 스스로 할 수 있는 일을 하지 않는 데서 비롯”되며, 사회의 불행은 사회 구성원이 각자 할 일을 하지 않는 데서 비롯되는 것이다.    대부분의 재난이 그렇다. 이번 세월호 침몰 역시 선박회사와 선장, 승무원들이 제 할 일을 하지 않은 데서 비롯된 측면이 많아 보인다. 그렇게 자기 할 일 안 하는 사람들이 모여 부실 공화국 대한민국을 만든다. 이 땅에 어이없는 재난이 그치지 않는 이유다.    전설이 된 타이태닉호의 선장 에드워드 스미스는 끝까지 승객 탈출을 지휘하다 침몰하는 배와 운명을 함께했다. 고향 리치필드에 있는 스미스 선장의 동상에 새겨진 그의 마지막 말은 이렇다. “영국인답게 행동하라(Be British).”    만약 “한국인답게 행동하라”는 말을 새겨야 한다면 어떤 게 될까. “일등이 돼라(Be the First)” 아닐까 싶다. 어떻게든 (할 수 없는) 일등만 하면 된다는 사회 분위기도 그렇지만 승객은 나 몰라라 달아나는 데 일등이었던 선장처럼 말이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 경찰 패면 안 되는 거 몰랐나?	2014.04.17	양선희 기자	분수대|경찰|공무원 폭행|구속영장 발부|경찰 폭행|	후한 말 벼슬길에 나선 젊은 조조(曹操)가 일약 스타로 떠오른 사건이 있었다. 그가 낙양에서 경찰서장 격인 북부위로 일할 때였다. 당시는 ‘십상시(十常侍)’라 불리는 환관들이 국정을 흔들며 환관의 권세가 하늘을 찔렀다. 그러던 어느 날 조조는 환관 건석의 삼촌이 한밤중에 칼을 차고 돌아다니는 걸 보고 몽둥이로 패서 다스렸다. 그 자의 평소 행태가 그러했지만 환관의 권세가 무서워 아무도 제지하지 못했는데 조조가 나선 것이다. 이로써 그는 백성들의 환호를 받았다.    1800년 전이나 지금이나 선량한 시민들이 경찰에 바라는 건 시민들의 안전을 위협하는 무법자와 무뢰배들을 제대로 다스려 달라는 것이다. 한데 요즘은 어찌 된 게 무뢰배도 아닌 일반인들의 경찰 폭행 사건이 끊이지 않는다. 평범한 시민도 취했다며 패고, 판사도 패고, ‘골프여제’ 박인비 아버지도 파출소를 둘러엎고 경찰관을 때렸단다. 이쯤 되면 우리 사회는 선량한 시민들도 무뢰배와 무법자의 경계를 넘나드는 지점을 향해 달리는 중인 듯하다. 한데 공권력이 물렁한 건지 우스운 건지 ‘경찰관 실컷 패신 분’들은 무사히 집으로 돌아간다. 취객도, 판사도, 박인비 아버지도.    박인비 부친 사건으로 요즘 검찰이 시끄럽다. 대검찰청이 제복 입은 공무원을 폭행한 공무집행방해 사범에 대해선 구속 수사하라고 진작에 일선에 지시했는데 이 사건을 맡았던 성남지청이 묵살하고 고이 보내 드리자 대검이 감찰에 나섰다. 한데 일각에선 이런 불평이 나왔다. “검찰총장 리더십이 안 먹혀 화풀이한다.” “대검이 내부 지시만 내리고 국민에게 미리 알리지 않았으니 함정 아니냐.” 한번 묻고 싶다. 정말 경찰 패면 안 된다는 걸 몰랐나?    최근 한 드라마에서 소방서에 거짓 화재신고를 하고 도착시간 내기를 하면서 세금 내는 시민이라며 큰소리치는 장면을 봤다. 드라마적 상상력? 아니다. 일선 얘기를 들으면 이런 파렴치한들은 의외로 많단다. 제복 입은 공무원 우습게 아는 게 온 나라 ‘전염병’이라도 되는 걸까. 내가 세금 내는 건 이렇게 공공 자원을 낭비하는 무법자들한테 콩밥 먹이는 데 쓰라는 이유도 있다.    대검의 ‘제복 입은 공무원 폭행에 대한 구속 수사 원칙’은 오히려 늦은 감이 있다. 바람이 있다면 평소 이런 범죄에 관용적이고 구속영장 발부에 인색했던 법원도 생각을 바꿔 동참했으면 하는 거다. 이러다간 맞는 경찰 보호하러 시민들이 나서야 할 판이다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] AFKN 키즈의 추억	2014.04.16	손민호 기자	분수대|afkn|워리어 사망|한국 사회|손민호 문화스포츠부문|	워리어 사망.    지난주 후반 포털사이트 주요 뉴스를 장식한 헤드라인이다. 워리어 사망 소식에 놀라기도 했지만, 사실 나는 워리어 사망 소식에 놀란 한국 사회에 더 놀랐다. 워리어에 열광한 세대는 제한돼 있어서다.    얼티미트 워리어(Ultimate Warrior)는 1980년대 후반∼90년대 초반 활약한 미국 프로레슬링 선수다. 한국에는 한 번도 온 적이 없다. 그러나 한때 우리 사회에는 그를 영웅으로 떠받든 특정 세대가 있었다. 지금 나이로 30대 중반에서 40대 중반, 성별로 남성이 절대 다수다.    그러니까 토요일에도 학교에 가던 시절이었다. 오전수업은 대충 때우고 친구들이랑 오락실(PC방이 아니다)에서 놀다 집에 들어가던 토요일 오후였다. 집에 돌아오자마자 TV부터 틀었다. TV 앞에 바짝 붙어 앉아 딱딱 소리 나는 다이얼을 돌려 숫자 2에 맞췄다.    2번 채널. 1996년 TV에서 사라진 AFKN (주한미군방송)이다. 저녁이면 지붕에 올라가 안테나 돌리며 “보여? 보여?” 소리치던 시절, 한여름에도 배불뚝이 브라운관에서 눈이 내리던 그 시절, 2번은 태평양 건너 미국을 우리 집 안방에 가져다 놓는 마법 같은 채널이었다. 그 2번의 최고 인기 프로그램이 WWF(지금 WWE의 전신) 미국 프로레슬링 경기였고, 그 WWF의 최고 인기 선수가 워리어였다(헐크 호간이 최고라고 우기는 뭣 모르는 애들도 있었다).    워리어는 이름처럼 최후의 전사였다. 여느 선수처럼 거들먹대며 시간을 허비하지 않았다. 강렬한 전자기타 음이 터지면 워리어는 지체 없이 달려나갔고, 짐승처럼 포효하며 링을 흔들었다. 경기도 싱겁게 끝냈다. 반칙을 일삼는 악당에게 내내 당하다 막판에 무찌르는 뻔한 줄거리는 워리어의 것이 아니었다. 워리어는 공 소리가 나기 무섭게 상대를 몰아붙였고, 자신보다 더 큰 상대도 머리 위로 들어올려 던져버렸다. 워리어는 매번 이겼고, 영웅의 승리는 매번 통렬했다.    워리어가 TV에 나온 날이면 AFKN 키즈들은 나름 비장한 의식을 치렀다. 머리를 잔뜩 헝큰 다음, 아직 가는 팔뚝에 형광색 신발끈을 묶고 꽥꽥 악쓰며 빨랫줄을 흔들었다. 그러다 엄마한테 맞았다.    동갑내기 소설가 김경욱은 우리 세대를 “텔레비전만 볼 수 있다면 밥이 없어도 좋았던” 세대라고 쓴 적 있다. 그의 말마따나 나를 키운 건 팔 할이 텔레비전이었을 터다. 영웅의 죽음을 애도한다. 한 시절의 마감을 슬퍼한다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 이름 갖고 그러지 맙시다	2014.04.15	이영희 기자	분수대|이름|신생아 인기이름|이영희 문화스포츠부문|요즘 개명|	한때 진지하게 개명(改名)을 고민한 적이 있다. ‘영희’라는, 1970~80년대 국정교과서 대표소녀 이름에 큰 불만이 있었던 건 아니다. “철수는 언제 오냐?”, “바둑이는 개밥 먹으러 갔니?” 같은 농담은 살며 만 번쯤 들어 더 이상 상처랄 것도 없다. 그냥 인생이 지루하던 서른 즈음, “이름이 평범하니 삶도 평범해지는 것 같다”며 유명하다는 작명소를 찾아갔었다. 이름과 운명의 상관관계가 궁금해 관련 책과 사이트를 뒤지며 성명학의 원리를 독학하기도 했다.    나 같은 사람, 많다. 대법원 통계에 따르면 2004년 4만6000명에 불과하던 개명신청자가 5년 전부터 크게 늘어 연평균 16만여 명에 이른다. 하루 400명 넘는 사람들이 이름을 바꾸겠다고 신청서를 낸다는 이야기다. 개명이 ‘행복추구권’의 하나로 인정되면서 허가율도 95%를 넘어섰다. 신청자 중에는 석을년, 강도야, 경운기처럼 ‘부르는 이도 민망해지는’ 이름을 가진 사람도 있지만, 불만족스러운 인생을 개명으로 돌파해 보려는 이들이 대다수다. 특히 최근엔 취업난 때문에 이름을 바꾸려는 20, 30대가 점차 늘어나는 추세라 한다.    요즘 개명 유혹에 시달리는 이가 있다면 새정치민주연합의 안철수 공동대표 아닐까. 기초선거 공천 폐지를 주장해온 그가 무공천 방침을 철회하자 여권과 언론에서 그의 이름을 따 ‘철수(撤收) 정치’라는 단어를 만들어냈다. “오늘도 철수하면 내일은 안 철수 할 거냐” 등 ‘웃기지도 기발하지도 않은’ 조롱도 판을 친다. 오죽하면 11일 새정치민주연합이 “이름을 이용한 희화화를 자제해 달라”고 공식 요청에 나섰을까. 지금도 기억나는 ‘이름 장난’은 2011년 대선을 앞두고 안 대표 인기가 한창일 때 홍준표 당시 한나라당 대표가 했던 말이다. “철수가 나오면 조금 있다 영희가 나오겠네.” 이건 뭐지, 발끈해 잠시 출마를 고려했었다.(농담이다.)    개명을 향한 내 야심찬 계획은 결국 무산됐다. 일단 한자 획수로 운명이 바뀐다는 신묘한 이치에 굴복하기 어려웠다. 역술인이 3박 4일 고민했다는 새 이름이 ‘신생아 인기이름 베스트3’ 중 하나라는 점도 찜찜했다. 무엇보다 친구의 한마디. “일도 연애도 꼬이는 게 평범과는 거리가 먼데? 이름만큼만 무난하게 살아봐.” 그리하여 예스럽지만 포근한 내 이름, 그냥 애용하기로 했다. 이름 같은 걸로 조롱받지 않아도, 삶은 지뢰밭이다. 다 큰 어른들이 이름 갖고 장난치는 건 이제 그만하자.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 엘레지의 여왕, 시청률의 제왕	2014.04.14	[분수대] 난 별, 넌 별, 빛나는 별	2014.04.12	양성희 기자	분수대|앨범 발매|자필 악보|실용음악 전공|	2012년 미국의 실력파 싱어 송 라이터 벡(Beck)은 앨범 ‘송 리더(Song Reader)’를 발표했다. 본인은 앨범이라고 했지만 실제 음반은 나오지 않았다. 오직 악보로만 출판됐고 이후 공연에서 음악으로 들려줬을 뿐이다. 평소 잊고 있던 ‘악보’의 가치를 일깨운 작업이다.    어제 새 앨범 ‘8’을 선보인 가수 이소라도 앨범 발매 전 악보를 공개했다. 자신의 SNS에 타이틀 곡 ‘난 별’ 등 2곡의 자필 악보와 가사를 올린 것이다. 악보 공개의 파장은 의외로 컸다. 팬들은 악보를 퍼 날랐고 커버 열풍이 이어졌다. 팬들, 실용음악 전공 학생들, 연주자들이 자신만의 ‘난 별’을 부르거나 연주했다. 나중에는 가수 박효신·손승연, 기타리스트 박주원 등 프로들까지 가세했다. 이소라의 ‘난 별’이 세상에 나오기 전, 다양한 버전의 ‘난 별’이 이미 등장한 것이다.    이는 원곡에 대한 궁금증도 증폭시켰다. 이소라의 목소리로, 원래의 편곡으로 듣는 ‘난 별’은 어떤 느낌일지 기대감이 커졌다.    이소라는 앨범 발매와 함께 ‘난 별’ 가사를 손글씨로 쓴 뮤직비디오도 선보였다. 팬들에게도 ‘난 별’ 가사를 손으로 써 올리면 그것으로 개인 버전의 뮤직비디오를 만들어줘 공유하게 했다. 고객참여형·맞춤형·쌍방향 소통형 마케팅이다. 디지털 시대, 악보와 손글씨라는 아날로그 감성을 되살린 마케팅이기도 하다. 무엇보다 악보의 존재와 가치를 새롭게 일깨운 것이 흥미롭다.    이소라는 새 앨범에서 거리낌 없는 록을 선보여 평단을 깜짝 놀라게 했지만, ‘난 별’은 비교적 과거 음악의 연장선에 있다. “우주의 한 부분으로 살며/ 믿는 대로 생긴다는 믿음을 잃지 않았을 때 오는/ 빛나는 결과들에 감사하며/ 별처럼 저 별처럼/ 난 별 빛나는 별” 그녀가 쓴 노래 가사다. 무심히 관조하듯 읊조리며 “난 별 넌 별 빛나는 별”이라 노래한다.    문득 “수많은 별들은 순한 양떼처럼 소리 없이 운행을 계속하고, 그 별들 가운데 가장 아름답고 빛나는 별 하나가 길을 잃고 내려와 내 어깨에 머리를 기댄 채 잠들어 있다”라는 알퐁스 도데의 그 유명한 『별』이 떠오르기도 한다. 주인집 아가씨를 짝사랑하는 양치기 소년이 자기 어깨에 머리를 기대고 잠든 아가씨를 바라보며 하는 말이다. 작곡가 정지찬은 파리 여행 중 몽마르트르 언덕 성당 문밖에서 기도하는 남자를 보고 이 곡을 썼다고 했다. 별을 보지 않고 산 지 얼마나 오래인지 모르겠다. 오늘 밤은 꼭 별을 봐야겠다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 아베의 한 수	2014.04.11	이훈범 기자	분수대|정치명가 온실|국가 관계|이훈범 국제부장|북한네트|칼럼일반|분수대|	처음엔 그저 그런 2세 정치인인 줄 알았다. 전후 입지전적 정치인의 아들·손자로 태어나, 잘 다져진 텃밭을 딛고 정치에 뛰어든 도련님들 말이다. 외풍 차단된 정치명가 온실 속에서 그럭저럭 경력 쌓고 총리 자리까지 올랐지만 끝내 실력 드러나 1년도 못 채우고 물러나기를 거듭했던, 학습부진아들 말이다. 그래서 일본정치를 갈수록 후퇴시켰던 ‘무늬만 정치인들’ 말이다.    그런데 볼수록 그게 아니다. 처음엔 그랬는지 모르지만 지금은 아니다. 이해가 엇갈리는 국제외교와 국내정치를 능수능란 주무를 줄 안다. 이웃 나라 카운터파트들과의 ‘밀당’ 힘 조절도 예사롭지 않다. 아베 신조 일본 총리 얘기다.    엊그제 방송된 일본 TV 인터뷰는 이른바 아베표 ‘신의 한 수’를 보여줬다.    한·일 정상회담 여부를 묻는 사회자한테 아베가 되묻는다. “당신이 ‘나를 만나려면 먼저 술 한잔 사라’고 얘기했다 쳐요. 그때 내가 ‘그래, 내가 한잔 살게’라고 하면 어때요. 내가 뭔가 꿀리는 게 있고 약한 입장이란 뜻 아닌가요?” 위안부 문제 해결 같은 조건이 달린 정상회담에 응하는 건 일본 국민의 자긍심을 짓밟는 행위이며, 그런 짓은 절대로 안 할 거라는 의지 표명이다.    사실 억지다. 주사 심한 친구에게 “고치겠다고 약속하지 않으면 안 만나겠다”는 게 친구의 자존심을 짓밟는 행동일까. 어쨌거나 일본 국민들에게는 듬직한 지도자로 비춰지는 데 부족함이 없었을 터다. 그러면서도 상대국을 배려하는 세심함까지 갖췄다. 헤이그에서 박근혜 대통령이 한국말로 인사한 아베를 외면한 걸 지적하는 사회자에게 “내 발음이 정확하지 않아서 그랬을 것”이라고 몸을 낮췄다. 사회자가 “결례 아니냐”고 몰아붙이자 고개를 숙이기도 하고 곤혹스럽다는 표정까지 지어 보이며 두둔했다. 그러곤 말했다.    “국가 대 국가 관계에서 자국 이익을 먼저 생각하는 건 당연합니다. 하지만 일본과 한국은 전략적 이익을 공유하고 있잖습니까? 북한이 미사일을 발사하면 양국의 공동대응이 요구됩니다. 이게 정말 중요한 일이라는 걸 생각해야 할 것입니다.”    둘러치고 메쳐도 할 말은 다 한다. 감정적 대응만 할 게 아니라 보다 큰 그림을 보라는 충고다. 이런 모습으로 국민들의 마음을 얻고, 중국에 꿀리지 않으며, 미국의 호응을 얻어내고, 한국을 가르치고 있는 것이다. 이런 이웃과 동행해야 할 우리는 과연 어디 서 있는지 다시 한번 생각해 봐야 하지 않을까 싶다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 뚱뚱한 남자 vs 날씬한 여자	2014.04.10	양선희 기자	분수대|남자|남성 비만율|남성호르몬 분비|여자 생각|	남자가 결혼한 뒤 살찌는 건 남성호르몬이 줄기 때문이란다. 날로 뚱뚱해지는 데 대한 한 남자 선배의 변(辨)이다. 그에 따르면, 남성호르몬 분비가 왕성한지 여부는 얼마나 여자 생각을 많이 하는지로 대략 판단할 수 있는데 결혼 후 다른 여성에게 한눈 안 파는 남자일수록 남성호르몬이 준다는 것이다. “생각해보니까 최근에 예쁜 여자를 본 기억은 없는데 예쁜 아이들을 본 기억은 많아. 자식이 크고 나선 손주 생각이 먼저 드니 남성호르몬이 더 줄고, 주체할 수 없이 살이 찌는 것 같아.”    이 얘기를 남자 후배에게 했더니 그 후배 왈(曰), “그게 사실이면 남성 비만이 무척 늘겠는데요. 요즘 여성에게 관심 가지면 위험해진다며 여자 생각을 안 하려고 수양하면서 남성성을 줄이는 데 힘을 쏟는 남자들이 늘고 있으니.”    웃자는 얘기였는데 전문가에게 물어보니 실제로 남성 비만과 남성호르몬의 불균형 사이에 상관관계가 있단다. 다만 그게 여성 탓이라는 근거는 없고, 스트레스 탓이 크다고 했다. 그렇잖아도 지금 우리나라 남성 비만은 어느새 심각한 국면이란다.    최근 강남세브란스병원 연구팀이 12년간 성인 3만7000명을 관찰한 논문을 보면 남성은 갈수록 뚱뚱해지고 있다. 남성 비만율이 10년 새 1.4배나 증가했다는 것이다. 반면 여성은 2001년 이후 비만율이 줄고 있다. 섭취열량도 줄고 점점 날씬해지면서 비만으로 인한 발병 위험도 줄고 있다는 것. 한데 남성은 섭취열량 변화도 없고, 운동하는 비율도 줄며 비만도가 높아져 이로 인한 발병 위험이 커지고 있단다.    왜? 여성들은 날씬한 몸매를 선호하는 사회적 요구에 다이어트를 열심히 하기 때문이라고 추측된다. 그런데 그동안 여자들 사이에 다이어트 열풍이 분 것처럼 남자들 사이에도 몸짱 열풍이 불었다. TV만 켜면 그림 같은 몸매의 남성들이 나와 ‘남성이 얼마나 아름다운 피조물’인지 증명한다.    한데 이런 장면이 보통 남성들에겐 별 ‘감동’을 못 준 모양이다. 계속 뚱뚱해져 가는 걸 보면. 회식이 강요되는 직장문화 등이 걸림돌로 꼽히지만 10년 전보다 운동을 안 하는 건 왜인지. 혹시 변화에 반감을 드러내는 남성적 특징이 여기서도 한몫하는 건 아닐까. 요즘 여성은 변하는데 남성은 변치 않으려고 해 여기저기서 불협화음이 나는 것도 사실이니. 어쨌든 이 시대 여성은 건강을 향해 변하는데 남성은 반대로 간다. 가뜩이나 남녀 평균수명 차이도 큰데 이마저도 점점 더 벌어지지 않을지 걱정이다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 벚꽃 지는 밤	2014.04.09	손민호 기자	분수대|벚꽃|소설가 공지영|박남준 시인|여자 생각|	‘사쿠라꽃 피면 여자 생각난다. … 사쿠라꽃 피면 여자 생각에 쩔쩔맨다.’    이 문장은 내 문장이 아니다. 이렇게 홀딱 벗고 속내를 드러내는 건 아직 어리거나 이미 늙어버린 자의 문장이다. 그사이에 어정쩡하게 끼어서인지, 아니면 둘러보아야 할 사정이 많은 탓인지 나는 그렇게 맨몸으로 돌진하는 문장을 부릴 줄 모른다.    이 화끈거리는 문장은, 그러나 한 자전거 레이서가 40대 때 쓴 문장이다. 어느덧 칠순을 앞둔 그는, 언젠가 소주잔 앞에 두고 제가 40대에 쓴 문장을 말한 바 있다.    “벚꽃이면 안 되는 거야. 사쿠라여야 하는 거야. 사쿠라라고 써야 꽃잎 쏟아져 내리는 사태 앞에서 속절없이 허물어지는 중년의 심사가 드러나는 거야.”    여자 생각까지는 아니지만 나에게도 꽃눈 내리던 밤의 추억이 있다. 자전거 레이서가 전주와 군산을 잇는 17번 국도에서 눈사태를 맞았다면, 나는 섬진강 자락 19번 국도에서 눈세례를 받았다. 벌써 한참 전 봄날, 그래 이맘때였다.    지리산 시인 박남준, 소설가 공지영 등과 화개장터에서 늦은 저녁을 먹고 시인의 처소로 들어가는 길이었다. 차를 몰고 19번 국도에 들어서자 깜깜한 하늘에 벚꽃잎이 점점이 날렸다. 그 밤, 하필이면 바람이 불었던 게다. 박남준 시인이 다급하게 외쳤다.    “쌍라이트! 쌍라이트!”    자동차 상향등을 켰다. 아! 그건 눈이었다. 환한 봄밤에 펄펄 눈이 내리고 있었다. 낱낱이 흩어진 꽃잎이 밤하늘을 하얗게 덮고 있었다. 속수무책! 왜 이 단어가 떠올랐을까. 방금까지 왁자지껄 떠들던 우리는 한동안 말을 잃었다. 벚꽃은 바람에 떠밀려 떠다니다 시야에서 사라졌다. 그렇게 벚꽃은 바람에 묻혔다. 바람이 사위자 시인이 나지막한 목소리로 말했다.    “자네들은 운이 좋네. 지리산에도 1년에 하룻밤 꽃눈이 내리네. 지리산에서 봄을 나려면 월춘장비가 필요하네. 쌍라이트 말일세.”    “월춘장비? 선배, 나 이거 소설로 쓸 거야. 내가 먼저 찍었다. 퉤퉤.”    그땐 흥에 겨운 공지영이 신소리하는 줄 알았다. 그러나 공지영은 두어 달 뒤 진짜 ‘월춘장비’란 제목의 단편소설을 발표했다. 소설엔 물론 그 밤의 장면이 고이 담겨 있었다.    벚꽃 지는 밤이다. 무언가 아쉬워 서러운 봄밤이다. 벚꽃 지면 봄도 진다. 이렇게 또 한 번, 내 생의 봄날이 떠나고 있다. 오늘 밤은 어느 흐린 주점에 앉아, 내게도 있었던 어느 아름다운 때를 생각하련다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 사춘기 '모라토리엄'	2014.04.08	이영희 기자	분수대|모라토리엄|사춘기 모라토리엄|사춘기 정신세계|이영희 문화스포츠부문|	이사 때문에 짐을 정리하다 알았다. 내가 가진 옷 중 단일 아이템으로 가장 많은 건 후드티다. ‘하버드(Harvard)’ ‘스탠퍼드(Stanford)’ 등 근처에도 못 가본 대학 이름이 적힌 종류에서부터 일본 우에노 동물원에서 산 판다 후드티까지 다양하다. 사실 집 앞 수퍼에 갈 때 말고는 입을 일이 없는 옷들이다. 언제부턴가 후드티를 입고 거울 앞에 선 자신이 어색하게 느껴지기 시작했으므로. 그래도, 그래도 버리지 못하고 주섬주섬 이삿짐에 구겨 넣는다.    대략 ‘응사세대’로 분류되는 주변 친구들은 요즘, 나이에 돌연 등장한, 혹은 등장을 예고하고 있는 ‘4’라는 숫자 때문에 혼란에 빠져 있다. 친구 중 하나는 “왜 우리나라만 만 나이를 쓰지 않는 거냐”며 새삼 조국의 나이셈법을 탓하기 시작했다. 나 역시 최근엔 누군가에게 “몇 살이냐”는 질문을 받으면 “몇 년생입니다”로 답하곤 한다. 스스로 자신의 나이를 입 밖에 내는 것이 어색하고 두려운 마음. 일본 정신과 의사 구마시로 도루가 말했던 ‘사춘기 모라토리엄(일시정지)’이다. 앞선 세대가 일찌감치 이룬 삶의 과제들을 클리어하지 못한 채 불안정한 마흔 즈음을 맞게 된 요즘 30, 40대들, 그래서 인생의 새로운 단계로 접어들기를 거부하고 자아 탐구나 자기 연민 등의 사춘기 정신세계에 머물고 싶어하는 심리를 일컫는 말이다.    지난달엔 『인생 따위 엿이나 먹어라』라는 독한 제목의 에세이를 쓴 일본 작가 마루야마 겐지를 만날 기회가 있었다. 칠순을 막 넘어선 그는 인터뷰라기보다 인생상담을 받으러 온 듯한 기자에게 이렇게 말했다. “나이 먹는 걸 두려워하지 말아라. 그건 꽤 신기한 일이다. 나를 봐라. 50여 년간 소설을 쓰다 보니 서른 살에는 상상할 수 없었던 문장을 이제는 쓸 수 있게 되었다”고. 그는 실제로 자신이 20년 전 쓴 소설을 읽다 유치함을 견디지 못하고 처음부터 끝까지 새롭게 손을 봐 지난해 재출간하기도 했다. 또 다른 에세이(『시골은 그런 것이 아니다』)에서 그는 ‘언제나 청춘’이라 부르짖는 사람들에게 일갈한다. “청춘이 그리도 부럽습니까. 그렇게 체면을 내던져가면서까지 흉내를 내지 않으면 안 될 정도로 당신 청춘은 참담하였습니까?”    위안을 받고 돌아온 길, 수년 전 쓴 기사를 일부러 찾아봤다. 한데 이럴 수가, 지금보다 그때 기사가 더 나은 것 같다. ‘나는 뭘 했나’ 고민에 빠진다. 아무래도 당분간 ‘사춘기 모라토리엄’에서 벗어나기는 어려울 듯하다.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 자진 신고하세요	2014.04.07	[분수대] 드라마가 많아도 너무 많아	2014.04.05	양성희 기자	분수대|드라마|공영방송 kbs|11시대 케이블드라마|한지혜 주연|	명색이 방송 담당 기자인데도 잘 모르는 드라마가 많다. 언제 시작했다 언제 끝났는지 모르는, 제목조차 생소한 드라마가 한둘이 아니다. 어려서부터 모든 TV드라마를 섭렵해 ‘드라마 매니어’를 자부하는데도 그렇다. 한창 핫하다는 ‘밀회’나 ‘신의 선물’ ‘쓰리데이즈’ ‘정도전’이나 ‘기황후’ 같은 몇 편을 빼고 나면 존재감이 없다. 솔직히 내용도 거기서 거기 비슷한 얘기들이다.    우리 TV 편성은 드라마를 초특급 우대한다. ‘드라마 중심’ 혹은 ‘드라마 의존’ 편성이라 할만하다. 숨 돌릴 새 없이 채널을 바꾸어 가며 드라마에서 드라마로 꼬리를 문다. 상대의 뉴스나 교양에 드라마로 맞불을 놓는다. 지상파 3사만 한정시켜 본다면, 오전 7시50분 SBS→8시30분 MBC→9시 KBS2로 아침드라마 릴레이다. 오후는 7시15분 MBC, 또는 7시20분 SBS에서 시작해 7시50분 KBS2→8시25분 KBS1→8시55분 MBC→10시 3사 미니시리즈로 이어진다. 거기에 밤 11시대 케이블드라마까지 치면 하루에 9편의 새 드라마를 쭉 이어서 볼 수 있다는 얘기다.    이런 드라마 왕국의 토대는 당연히 시청률이겠다. 뭘 틀어도 드라마는 기본은 한다는 믿음이다. 그런데 요즘 이 믿음이 흔들리고 있다. 윤계상, 한지혜 주연의 KBS 미니시리즈 ‘태양은 가득히’는 2%대 시청률이다. KBS는 올 초 종영한 장근석, 아이유 주연의 ‘예쁜 남자’ 때도 2%대 시청률을 기록한 바 있다.    시청률이 많이 나온다고 해서 장땡도 아닌 것 같다. 한 프로듀서는 ‘별에서 온 그대’가 시청률은 엄청 높았지만 지금까지 방송사에 돌아온 건 별로 없다고 푸념했다. 중국발 한류를 일으켰다지만 중국 판권을 판매한 것은 제작사고, 그나마 온라인 판권이라 수익도 그다지 높지 않다고 했다. 결국 최고 수혜자는 소수 배우란 얘기다. 중국 TV 오락 프로 한 번 출연에 5억원의 출연료를 받은 김수현이나 종영 후 각종 광고를 휩쓸고 있는 전지현 등이다. 드라마 속 패션쇼에 준하는 의상협찬(PPL) 수익도 배우가 가져갔다.    드라마가 많아도 너무 많다는 얘기는 이젠 굶으면 배고프다는 말만큼 진부하기 짝이 없다. 그래도 또 해야겠다. 많아도 너무 많다. 뻔한 내용에 제작비는 많이 들고 소수 스타만 배불리는 구조라면 뭔가 달라져야 하지 않을까. 편수를 줄이든지, 아니면 새로운 제작 방식이 필요하다. 특히 수신료 인상을 얘기하는 공영방송 KBS는 더더욱 그렇다.    양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 'No' 소리를 언제 들었더라	2014.04.04	이훈범 기자	분수대|소리|사회 분위기|사회경제학 가설|분위기 파악|	‘분위기가 사건을 지배한다’는 사회경제학 가설이 있다. 불확실한 상황에서 무리를 이루려는 인간의 충동이 사회 분위기를 만들고, 이와 맞물려 사건이 벌어진다는 얘기다. 주로 증권시장 예측에 사용되는 가설인데 엊그제 미국 제너럴모터스(GM) 청문회에서 다시 한번 입증됐다.    GM이 점화장치 결함을 10년이나 숨겨왔는데, 알고 보니 600원이면 교체할 수 있는 부품이더라는 거다. 이를 쉬쉬하는 사이 운전자 여럿이 목숨을 잃었고, GM은 리콜 비용은 물론 수조원에 달하는 보상금·벌금을 물어야 할 처지가 됐다. 이 어처구니없는 일은 GM의 관료적 문화와 비용 절감 지상주의에 기인한다는 게 청문회의 결론이다. 한 푼이라도 더 아끼라는 경직된 분위기 속에서 돈 드는 방울을 고양이 목에 걸 사람이 없었다는 말이다. 대부분 멀쩡한데 만에 하나 생길지 모르는 사고를 예방하는 데 돈을 쓴다고?    당장 형틀에 오른 건 GM이지만 어느 기업, 어느 조직, 어느 사회가 거기서 자유로울지 의문이다. 실제로 분위기 파악 못하고 진실을 말하는 사람이 박해받는 건 동서고금이 매한가지 아닌가 말이다. 영국 정치인 필립 체스터필드가 18세기에 이미 교훈을 남겼다.    “충고는 좀처럼 환영받지 못한다. 특히 충고를 가장 필요로 하는 사람이 충고를 가장 경원한다.”(『아들아 너는 인생을 이렇게 살아라』) 오죽하면 범절 따지는 공자까지 이런 말을 했을까. “임금을 섬기는데 간언이 잦으면 욕을 보게 되고, 친구와 사귀는데 조언이 잦으면 사이가 멀어진다.”(『논어』)    듣기 싫은 소리를 자꾸 하면 이로울 게 없다. 그런데 하지 않으면 결국 해롭다는 게 문제다. 쉬쉬하는 사이 그 기업, 조직, 사회가 뼛속부터 병들어가는 까닭이다. 병든 조직의 구성원이 건강할 수 있겠나. 서열, 상명하복이 심한 우리 사회는 특히나 고위험군일 터다.    이 딜레마를 해결할 수 있는 건 리더뿐이다. 권력이 큰 절대 지도자일수록 귀를 열어야 한다. 거슬리는 소리를 들을 각오를 해야 하고 들을 준비가 돼있다는 걸 알려야 한다. 올바른 지적에는 보상이 따르고 설령 잘못됐더라도 불이익이 없다는 걸 온 구성원들이 느끼게 해야 한다. 그 전에 할 일이 있다. 내가 이끄는 조직이 얼마나 병들었는지 알아보는 일이다. 리트머스 시험지가 있다. 최근 몇 달 새 아랫사람한테서 “노(No)”라는 얘기를 듣지 못했다면 의심스럽다. 6개월 이상이라면 100%다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 교황님의 고해성사	2014.04.03	양선희 기자	분수대|고해성사|프란치스코 교황|교황 사진|사법 불신도|	프란치스코 교황이 평사제에게 고해성사를 하는 보도사진에 오랫동안 멈춰 있었다. 그러나 생각은 달려갔다. 몇 년 전 사제였던 동생에게 집에서 고해성사를 한 적이 있다. 엄마 기일이면 동생이 가정미사를 집전했는데 그때까지 고해성사를 하지 않아서였다. 당시 사제의 훈계를 들으며 결심한 건 ‘다시는 동생한테 고해성사를 하지 않겠다’는 것이었다. 그래서 그 후엔 ‘슬라이딩’을 해서라도 가정미사 전까지 고해성사를 마치곤 했다. 그러나 2년 전 동생이 유명을 달리한 뒤엔 그마저도 게을러졌다. 교황은 ‘항상 죄를 뉘우치고 고백하는 신자들의 의무’를 강조했다. 내가 건성건성 넘긴 ‘반드시 해야 할 기본적인 일’이 무엇인지 교황은 몸소 알려주셨다.    교황의 고해성사에 언론은 ‘파격’이라고 했다. 그 행간에선 교황처럼 높은 분이 평사제 앞에 무릎을 꿇은 모습에 대한 생경함이 읽힌다. 그러나 가톨릭에서 성사는 사제를 통해야 하니 교황이라도 평사제 앞에 무릎을 꿇은 건 ‘파격’이랄 수 없다. 이런 생각이 들었다. 우리는 지위 혹은 직함이 높은 사람은 ‘반드시 해야 할 기본적인 일’을 안 하며 살거나 안 해도 된다고 생각하는 건 아닌지.    언젠가 일선 경찰관에게 취재를 하는데 그가 물었다. “논설위원도 취재를 하나요?” 당연히 언론인은 누구나 취재를 한다. 한데 이런 반응은 그 후에도 종종 이어졌다. 이에 독자들은 언론이 제대로 취재하지 않고 보도한다고 생각하거나 아니면 정말 제대로 취재하지 않는 언론인들이 있어 의심을 받는지도 모른다는 생각이 들었다. 언론에 대한 불신은 이런 기본에 대한 불신에서 기인한 것이고.    요즘 ‘황제 노역’으로 촉발된 사법 불신도 기본에 대한 불신일 수 있다. 재판이란 불법을 응징함으로써 사회 질서를 유지하고 사회 갈등을 봉합하는 것으로, 법관의 판결에 사회구성원 모두 ‘공평함’을 수긍할 수 있어야 이 기능이 발현된다. 판결이 법조문을 교묘하게 비틀어 사람에 따라 유불리를 가른다는 의심을 받게 되면 사법신뢰는 무너질 수밖에 없다. 판사가 기본적으로 해야 할 일은 ‘공평함’을 지키기 위해 끊임없이 반추해보는 일일 것이다. 한데 이번 사태는 이런 신뢰가 무너졌음을 보여준다. 게다가 이 와중에 전국수석부장판사회의를 열어 정한 벌금노역제도 권고안 등의 개선안을 보니 판사들은 여전히 법규정 안에 매몰돼 진정 자신이 무슨 일을 해야 하는지 모르는 것 같다는 느낌을 지울 수 없었다. 사법신뢰는 회복될까?    교황 사진으로 시작된 생각은 우리가 ‘기본적으로 해야 할 일’을 하지 않는 것이 얼마나 큰 재앙인지 깨닫는 지점에서 일단 멈췄다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 회장님이 억울하면 보통 사람은 좌절한다	2014.04.02	손민호 기자	분수대|회장|보통 사람|선고유예 청구|벌금 254억원|	일당 5억원 노역사건은 지켜보고 있기가 힘들다. 화가 나서 욕이 치민다. 지난 주말 TV뉴스에서 그 회장님이 “죄송합니다”며 고개를 숙이는 장면에서는, 옆에 아이들이 있는데도 욕이 나올 뻔했다.    내가 화가 나는 건, 회장님 때문이 아니다. 누구라도 회장님처럼 행동했을 것이다. 어떻게든 소나기는 피하려 했을 것이다. 누구든 줄 닿는 사람을 찾아내 하소연했을 것이다. 그게 사람이다. 세상에 누가 벌금 254억원을 선선히 갖다 바치나. 회장님은 애먼 사주(四柱) 탓만 하고 있을지 모른다. 뉴질랜드에서 카지노만 안 갔으면(그놈의 카지노가 그렇게 보안이 허술했다니!), 아니 사진만 안 찍혔어도 하며 씩씩대고 있을지 모른다. 회장님은 시방 운이 다한 팔자가 야속할 것이다.    이번 사건은 회장님이 돈을 숨기고 몸으로 벌금을 때운 사건이 아니다. 법이 회장님 사정만 봐준 게, 그러니까 국가가 국민에 따라 처신을 달리한 게 이 사건의 전모다. 회장님의 일당 5억원 노역은 처음부터 끝까지 법에 따라 진행됐다. 회장님은 국가가 시키는 대로 유치장에 들어갔고 국가가 시키는 노역을 했다. 내가 화를 참을 수 없는 건, TV에서 사과한 사람이 회장님 한 명뿐이어서다.    나라님이 법을 고치고 회장님 재산을 추적한다고 수선을 떠는 대목에선 차라리 한숨이 나온다. 정말 검찰은 회장님의 출국을 깜빡 놓쳤을까. 판사는 진정 잘못을 뉘우쳐 사표를 냈을까. 몇몇 개인의 잘못이었으면 지금 와서 법은 왜 뜯어고칠까.    한편으론 나라님이 고맙다. 이참에 많은 사람이 유식해졌다. 검찰의 선고유예 청구가 뭔지 이번에 알았다. 나쁜 놈 잡아넣는 검찰이 회장님은 전과기록에도 안 남는 실질적인 무죄를 법원에 요청한 게 선고유예 청구였다. 벌금은 안 내고 버티다 보면 대충 몸으로 때울 수 있다는 것도 이번에 배웠다. 나라님은 아시는가. 아등바등 하루를 사는 사람은 이 사건 앞에서 좌절한다. 힘없고 기댈 데 없는 제 신세를 무기력하게 돌아본다.    강우석 감독의 영화 ‘강철중:공공의 적 1’에 이런 대사가 나온다. 조폭 두목의 가족 앞에서 범죄를 추궁하는 형사 강철중에게 두목의 아내가 쏴붙이는 대사다. “너희가 아무리 떠들어도 우리가 더 잘 먹고 잘 살아!” 그때의 그 기고만장했던 얼굴을, 어디 감히 너희 같은 것들이 내 집에서 행패냐는, 그 경멸 어린 눈빛을 잊지 못한다.    곤히 잠든 아이들을 바라본다. 아이들에게 내가 어떤 아빠여야 하는지 모르겠다. 어떻게 사는 게 잘 사는 건지, 정말 모르겠다. 내 앞에 놓인 삶이 문득 버겁다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 그들을 싫어한 게 아니었어	2014.04.01	이영희 기자	분수대|강남 오빠들|고등학교 친구들|남녀 문제|	내가 다닌 대학은 댄디한 남학생이 많이 다니는 (것으로 알려진) 학교였다. 깔끔한 외모에 세련된 매너를 갖춘, 영화 ‘건축학개론’의 ‘강남 오빠’ 분위기의 남자들 말이다. 입학 후 첫 충격은 ‘왜 그들은 우리 과만 피해 갔나’ 하는 것이었다. 대신 옆 단과대 수업 조모임이나 도서관에서 시험공부를 할 때 이런 남학생들과 종종 마주쳤다. 한데 어울리기가 쉽지 않았다. 강남은커녕 서울 출신도 아닌 데다 수지처럼 외모로 승부하기도 불가하다는 자격지심 때문이었을 게다.    대신 ‘신 포도’ 전략을 채택했다. 포도 덩굴 위쪽에 매달린 포도를 따고 싶었으나 결국 실패한 여우가 ‘저건 신 포도일 거야. 맛없을 게 분명해’라며 떠난다는 이솝우화 속 이야기. “너네 학교에 멋진 남학생들 많지 않아?”라는 고등학교 친구들에겐 “난 그런 스타일 별로더라”로 응수했다. 제대로 대화해 본 적도 없으면서, “말이 안 통해. 애들이 가식적이야”라고 험담을 늘어놓기도 했다.    이런 ‘흑역사’ 때문일까. ‘된장녀’ ‘김치녀’ 하는 말로 여자들을 비하하기에 여념이 없는 요즘 젊은 남자들의 마음을 조금은 이해할 수 있을 것 같다. 최근 만난 남자 대학생은 “같은 과 여자 동기들을 보면 예쁜데 똑똑하고, 눈이 높을 것 같은 아이가 너무 많다. 호감은 가지만 ‘나를 좋아할 리가 없지’라는 생각부터 하게 된다”고 했다. 지난주 신인가수 브로(Bro)가 발표한 ‘그런 남자’라는 노래는 ‘조건 좋은 남자를 찾는’ 여자들을 공격하는 가사로 논란이 됐다. “키가 크고 재벌 2세는 아니지만 180은 되면서 연봉 6000인 남자 (…) 그런 남자가 미쳤다고 너를 만나냐 ”는 내용이다.    결국 성(性) 대결이라기보다는 계급 갈등이 아닐까. 단지 경제적인 문제뿐 아니라 외모와 학벌, 타고난 분위기 등 연애 계급을 구성하는 여러 요인의 총점에서 자신이 없는 이들이 상대를 ‘신 포도’로 깎아내리며 쏟아내는 분노다. 남녀 문제뿐이겠나. 사회학자 김찬호는 최근 『모멸감』이라는 책에서 한국 사회 곳곳에 무차별적 비난이 판치는 이유를 ‘낮은 자존감’ 때문으로 설명했다. 매사 최고가 아니면 인정받을 수 없다는 결핍과 공허가 타인에 대한 모멸, 과도한 조롱으로 나타난다는 것이다.    그나마 남녀 문제에는 독특한 취향이나 ‘내 맘 나도 모르겠어’ 식의 끌림 같은, 계급 간 화해의 가능성을 높이는 미스터리한 조건들이 존재한다는 게 희망이랄까. 내가 싫어하는 (척했던) 그 강남 오빠들 중에도 후일 나의 ‘시큰둥함’에 끌린 적이 있다고 말한 이가 있었으니. 믿거나 말거나, 오늘은 만우절이니까.    이영희 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 나이 먹는 건 단순미래, 마음먹는 건 의지미래	2014.03.31	[분수대] 영화 속 피아니스트들에 대한 단상	2014.03.29	김회룡 기자	분수대|피아니스트|피아노 연주|노처녀 피아노|피아노 배틀|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠 부문 부장대우  피아니스트에 대한 로망은 누구에게나 있기 마련이다. 가령 이웃집 첫사랑 소녀의 전형적 이미지는 긴 생머리에 하얀 손가락으로 피아노를 치는 모습이다. 남자라면 예술학교를 배경으로 한 대만 영화 ‘말할 수 없는 비밀’의 주걸륜이 대표적이겠다. 음악 천재인 그가 학교 강당에서 쇼팽을 연주하며 피아노 배틀을 벌이는 장면이 유명하다.    영화가 사랑하는 피아니스트들의 첫 번째 조건은 천재성이다. ‘호로비츠를 위하여’는 노처녀 피아노 강사(엄정화)가 천재적인 재능을 가진 동네 꼬마를 만나면서 시작한다. 피아니스트는 아니지만 역시 천재성을 타고난 소년 음악가(프레디 하이모어)가 주인공인 ‘어거스트 러쉬’도 있다. 노력파 2인자 살리에리가 아무리 애써도 결코 모차르트를 따라잡을 수 없다는 ‘아마데우스’처럼 ‘예술가의 천재성’에 주목하는 영화들이다.    ‘샤인’이나 ‘피아니스트’(로만 폴란스키 감독)같이 실제 피아니스트의 일생을 영화로 옮기기도 한다. 역시 예술가의 광기나 남다름, 그리고 전쟁이나 살육 현장에서도 인간을 감동시키는 예술의 힘을 강조한다.    영화 속 피아노는 에로티시즘의 도구로도 자주 등장한다. 여성 감독 제인 캠피온의 ‘피아노’에서는 말 못하는 여성(홀리 헌터)이 세상과 소통하며 성적 억압에서 벗어나는 출구로 등장한다. 건반을 터치하며 연주를 통해 상대와 하나가 되는 듯한 합일감이 에로티시즘과 맞닿아 있다. 미하일 하네케 감독의 ‘피아니스트’는 연상의 독신녀 피아니스트(이자벨 위페르)와 대학생 제자의 파괴적이고 뒤틀린 사랑을 그린다. 임상수 감독의 ‘하녀’에서는 주인집 남자(이정재)의 피아노 연주를 하녀(전도연)가 엿들으면서 위험한 관계가 시작된다.    최근에는 JTBC 드라마 ‘밀회’가 화제다. 역시 천재적 재능의 젊은 피아니스트(유아인)가 등장한다. 스무 살 연상녀(김희애)와 얽힌다는 파격적인 설정도 두 사람 사이의 예술적 공명이라는 것으로 설득력을 얻는다. 여기서도 두 사람이 함께 피아노를 치는 장면이 단연 화제였다. 같이 피아노를 치면서 빨라지는 호흡, 눈맞춤만으로도 에로티시즘의 절정을 보여줬다. 남녀 검객(강동원, 하지원)이 칼싸움하는 장면이 춤인 듯, 에로틱한 사랑의 행위인 듯 보여졌던 이명세 감독 영화 ‘형사’ 못지않다.    안판석 감독이 워낙 클래식 팬이라 방송 내내 적재적소에 클래식 음악을 배치해 눈과 함께 귀까지 즐거워지는 드라마다. 음악과 영상을 어떻게 결합시키고, 음악의 느낌을 어떻게 시각화할지 교과서 같은 드라마이기도 하다. 매회 방송이 끝나면 삽입곡에 대한 문의가 잇따른다고 한다. 클래식 음악계의 치부를 까발리고도 있지만, 이 드라마 덕에 오랜만에 피아노의 매력에 푹 빠져본다면 그것도 좋겠다.    일러스트=김회룡 기자  양성희 문화스포츠 부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 향판과 향피 … 그 영원한 숨바꼭질	2014.03.28	이훈범 기자	분수대|숨바꼭질|이훈범 국제부장|술래가 누구|제도 개선|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  향판(鄕判)과 향피(鄕避)는 영원한 숨바꼭질 파트너다. 법조계뿐 아니라 모든 권력기관이 그렇다. 한곳에 오래 두자니 토착 이권에 물들기 쉽고, 이곳저곳 돌리자니 알 만하면 짐을 싸게 돼 효율성이 떨어진다. 황금을 돌로 아는 철인(哲人) 향판이 나와 주면 좋으련만, 인간사가 어디 그런가. 그래서 어느 하나를 시행하다 문제가 불거지면 다른 쪽이 다시 술래가 된다.    어제오늘 그런 게 아니다. 고려시대에 이미 상피(相避)제도가 있었다. 가까운 사람이 많은 곳에 벼슬을 내리지 않고, 지인과 관련된 송사(訟事)나 시험감독 따위를 하지 못하게 하는 원칙이었다. 『경국대전』에도 명시돼 조선시대 전반을 규정한 인사제도다.    그렇다고 옛날엔 잘했는데 요즘은 왜 이 모양이냐고 개탄하는 건 섣부르다. 조선 역사에 상피란 말이 많이 등장하는 건 그만큼 제대로 시행되지 못했다는 방증이기도 한 까닭이다.    세종대왕의 지적이 이렇다. “상피하는 법을 세워 간섭은 죄다 회피하면서 벼슬을 제수하는 건 피하지 아니하니 진실로 타당하지 못하다.”(『세종실록』 1432년 3월 25일) 가기 싫은 부임지를 회피하거나 귀찮은 송사에 관여하는 걸 꺼릴 때는 상피 운운하면서 좋은 관직을 내리면 상피고 뭐고 날름 받아먹는다는 질책이다.    그런 폐해가 200년 지나도록 고쳐지지 않는다. 광해군 때 이조에서 올린 상주를 보자. “근래 관리들이 혹 힘든 업무를 싫어하거나 혹 척박한 곳을 싫어해 온갖 꾀로 교체되기를 바라고 있습니다. (…) 상피한다는 핑계를 대거나 해서 (…) 외관(外官)은 해마다 바뀌는 폐단이 있고, 경관(京官)은 다른 이에게 가야 할 자리를 차지하고 있기 때문에….”(『광해군일기』 1621년 8월 29일)    과거를 보면 미래가 보인다. 향판과 향피가 인간사에서 결코 사라질 문제가 아니란 말이다. 그런데도 탈이 생길 때마다 ‘제도 개선’ 얘기부터 나온다. 덧없는 술래잡기가 계속되는 이유다.    숨바꼭질의 규칙은 간단하다. 술래가 숨은 사람을 찾아내면 그가 다음 술래가 된다. 그 규칙을 바꾼다고 놀이가 더 재미있어지겠나. 하지만 술래가 누구는 예쁘다고 못 본 체하거나, 들킨 사람이 아니라고 우기면 놀이는 깨지고 만다.    결국 제도에 앞서 사람인 거다. 규칙을 바꾸는 것보다 규칙을 위반한 사람에 대한 제재가 추상같아야 한다는 말이다. 법적으론 문제가 없거나 위반의 기준이 애매할 수도 있을 터다. 『경국대전』의 기초가 된 『조선경국전』을 쓴 정도전의 말로써 그 기준을 삼을 수 있겠다. “백성은 약하지만 힘으로 위협할 수 없고 어리석지만 지모로 속일 수 없다. 마음을 얻으면 따르고 얻지 못하면 떠나니, 떠나고 따르는 사이에 털끝도 끼어들지 못한다.”    글=이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 무효표를 던지기 위해 투표소를 찾은 오사카 시민들	2014.03.27	김회룡 기자	분수대|무효표|오사카 시민들|투표율 자체|시장 재선거|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  고백하자면, 젊어 한때 투표를 거부한 적이 있다. 투표로 아무것도 바뀌지 않는다는 답답함과 부조리한 정치권에 대한 저항의 표시였다. 투표로 최선(最善)이 아닌 차악(次惡)을 뽑는 것은 무책임하다고 믿었다. 돌이켜 보면 허접스럽고 유치한 발상이었다. 포기는 어떤 경우에도 저항이 아니라는 사실을 깨달은 건 젊은 열기가 한풀 꺾인 후였다.    물론 투표에 참여하는 지금도 의구심이 없는 건 아니다. ‘이 사람이라면 나라와 국민을 위해 사심 없이 일할 것’이라는 믿음으로 한 표를 행사한 적이 없다. 차악을 골랐다고 믿었는데, 그가 정치인의 공약(公約)은 공약(空約)임을 증명하고 당리당략의 투사가 되는 모습을 지켜보는 일은 흔했다. 그래서 투표 후엔 ‘손가락을 뽑아 버리고 싶다’는 후회가 밀려오곤 했다. 이런 ‘투표의 무력감’이 유권자들을 투표의 포기와 후회 사이에서 서성이게 하는 것인지도 모른다.    그러다 이번에 6만여 표의 무효표가 나온 일본 오사카(大阪) 시장 재선거 투표 결과를 봤다. 신선한 충격이었다. 무효표를 던지기 위해 투표장을 찾은 오사카 시민은 6만7500여 명, 전체 투표 수의 13.53%나 됐다.    이번 재선거는 애초부터 하시모토 도루 시장의 정치쇼라는 비판이 무성했다. 그는 지난 선거에서 오사카시(市)와 오사카부(府)를 통합해 오사카도(都)로 만들겠다고 했으나 시의회가 반대하자 지난달 초 민의를 묻겠다며 사임하고 재출마했다. 이에 들어간 선거비용만 6억 엔(약 63억원). 다른 주요 정당은 “하시모토의 정치쇼에 놀아날 수 없다”며 아예 후보를 내지 않았고 이름 없는 무소속 후보들만 출마했다. 그러니 결과는 하시모토의 승리로 돌아갔다.    하나 이 선거의 주인공은 다시 돌아온 하시모토가 아니라 투표에 참여해 무효표를 던진 유권자들이 됐다. 백지투표(4만5098표)는 2위 후보 득표(2만4004표)보다 많았고, 나머지 2만여 표엔 ‘쇼하지 마라’ ‘세금을 소중히 쓰라’는 등의 글이 적혀 있었다. 이에 일본 언론들도 시쳇말로 뒤집어졌다. 위안부 망언 등으로 일본 우익의 구미를 당긴 하시모토에게 우호적이었던 우익 성향의 산케이(産經)신문마저 사설에서 “이번 재선거는 너무 난폭했다”고 비난했을 정도다.    이번 선거는 인기가 없었다. 투표율 자체가 23.59%로 시민 4분의 3 이상이 투표하지 않았다. 그러나 투표 거부 자체는 아무런 교훈도 남기지 못했다. ‘당신의 행동이 틀렸다’고 경고를 한 건 무효표를 던지기 위해 투표를 한 시민들이었다.    ‘사회를 바꾸고 싶다면 투표를 하라’는 말의 의미를 그들은 새로운 방식으로 보여 줬다. 곧 지방선거가 다가온다. 우리 유권자들도 투표를 통해 세상을 바꾸는 방식에 대해 고민해 볼 때가 된 것 같다.    글=양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 규제만 규제하면 정말 대박이 날까	2014.03.26	김회룡 기자	분수대|규제|남이섬 국립호텔|남이섬 여객선|관광호텔 설립|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  마이크로네이션(Micronation)이란 게 있다. 관광학에서 ‘초소형 국가체’라 번역한다. 국가가 아니고 국가체인 건, 국가가 아닌 것이 국가 노릇을 하고 있어서다. 국가를 흉내 낸 공동체, 즉 국가체제를 빌린 테마파크가 마이크로네이션이다. 애들 장난 같지만 전 세계에는 현재 120개가 넘는 마이크로네이션이 있다.    우리나라에도 마이크로네이션이 있다. 남이섬이다. 남이섬은 2006년 3월 1일 나미나라공화국 독립을 선언했다. 나미나라공화국은 헌법·애국가·화폐·여권·문자는 물론이고 군대도 갖췄다(남이섬 여객선 직원이 ‘해군’이다).    남이섬의 국가 흉내는 마케팅 전략에서 출발했다. 2004년 이후 일본인 입장객이 부쩍 늘었지만 남이섬은 ‘겨울연가’ 바람이 3년이면 잦아들 것으로 내다봤다. 궁리 끝에 찾아낸 활로가 세상 어디에도 없는 ‘상상 나라’였다. 독립은 불가피했다.    하나 속사정은 복잡하다. 남이섬 국립호텔 ‘정관루’에 단서가 있다. 객실 44개가 전부인 호텔 정문에 별 6개가 그려져 있다. 6성호텔의 상징인 듯싶지만 우리나라는 외국과 달리 호텔등급을 무궁화로 표시한다. 그러니까 정관루의 별은 장식인 셈이다. 강우현 대표의 설명이다.    “호텔등급을 신청했더니 공무원들이 이래서 안 된다 저래서 안 된다 계속 시간을 끄는 거야. 2년을 기다리다 안 되겠다 싶어 별을 붙여버렸어. 우리는 6성급 서비스를 하고 손님은 6성급에 묵고. 진짜 등급? 여관이지.”    지난주 청와대 규제개혁 끝장토론에서 대통령의 “죄악” 발언과 문화체육관광부 장관의 “저희도 정말 미치겠습니다” 발언을 모두 끌어낸 문제가 학교보건법에 막힌 관광호텔 설립 건이었다. 초등학교에서 170m 떨어진 장소에 관광호텔을 지으려다 1년째 애를 먹었다는 호텔업자의 사연에는 분명 딱한 구석이 있었다.    그렇다고 규제만 탓하기도 그렇다. 학부모에게 호텔은 아직도 유해시설이어서다. 요즘엔 특급호텔도 밸런타인데이에 커플 패키지상품을 판다. 처음에는 부부 패키지였는데 언제부턴가 커플로 바뀌었다. 국내 호텔이 문화공간 대우를 못 받는 데는 호텔 잘못도 있다.    남이섬에는 대만 국기가 펄럭인다. 중국하고만 국교를 맺은 한국의 공공기관에선 볼 수 없는 풍경이다. 한국 땅에 휘날리는 제 국기 아래에서 대만인은 감격한다. 누가 대만 국기에 딴죽을 걸면 강우현 대표는 “여기는 한국이 아닙니다”라며 너스레를 떤다. 지난해 남이섬에는 대만인 10만 명이 입장했다.    별 6개짜리 여관 정관루는 객실마다 다르게 생겼다. 예술가들이 각자 색깔을 입혀 방을 꾸민 결과다. 남이섬의 독립선언은, 규제에 맞서는 남이섬만의 대처방식이다. 규제만 규제하면 정말 대박이 날까. 지금의 관광 타령에서 문화가 안 보여 하는 소리다.    손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 천안함 4년, 북은 바뀐 게 없지만 우리는 변했다 … 특히 젊은이들이!	2014.03.25	채인택 기자	분수대|천안|천안함 폭침사건|채인택 논설위원|재외동포 출신|북한네트|칼럼일반|분수대|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  그 섬에 꼭 가고 싶었다. 서해 최북단 백령도. 4년 전 그 앞바다에서 우리 해군 천안함이 폭침되면서부터다. 지난 주말 드디어 다녀왔다. 인천 연안부두를 떠나 4시간의 항해 끝에 도착하자마자 가장 먼저 섬 서쪽의 ‘천안함 46용사 위령탑’부터 찾았다. 4주기(26일)를 앞두고 해병들이 탑에 조각된 46용사의 금속 얼굴상을 닦고 있었다. 그 앞에 47개의 잔을 놓고 헌주했다. “잊지 않겠습니다”는 말로 46용사와 당시 구조작전 중 서해에서 스러진 ‘UDT의 전설’ 한주호 준위를 함께 추모했다. 묵념에 이어 한동안 빈 바다를 응시했다. 2.5㎞ 떨어진 ‘현장’이 추모탑에서 빤히 보였다. 바다는 고요하기만 했다.    그렇게 4년이 지났어도 한반도는 변한 게 없어 보인다. 백령도에 머무르는 이틀 동안에도 스마트폰을 통해 북한의 로켓 발사 소식이 계속 전해졌다. 그들은 어떠한 사과도, 반성도 없다. 내부 분열도 사라지지 않고 있다. 우리는 정녕 배운 게 없단 말인가.    하지만 이번 추모여행에서 만난 한 젊은 해병의 눈빛에서 희망을 엿볼 수 있었다. 재외동포 2세인 신태수(22) 병장이 주인공이다. 신 병장은 영국에서 태어나 일본에서 성장하다 영국에서 고교 과정을 마친 국외영주권자 2세다. 영국에서 연구원으로 일하던 그의 부친은 현재 일본에서 대학교수로 활동 중이다. 이런 경우 2004년 바뀐 병역법에 따라 38세가 되면 병역의무가 자동 면제된다. 본인이 원하면 입영희망원을 내고 입대할 순 있다. 영국 대학의 입학 허가를 받아 놓고서도 “한국인으로서 정체성을 찾고 싶다”며 고려대 정외과에 진학한 신 병장은 1학년 때 천안함 폭침사건을 접했다. 그는 “이 사건으로 한반도의 냉혹한 안보 현실을 직시하게 됐다”며 “이 사건은 재학 중 휴학하고 해병에 자원입대를 결심한 가장 큰 이유가 됐다”고 말했다.    국방부에 따르면 2004년 이후 신 병장처럼 병역의무가 사실상 없어진 재외동포 2세 중 자원입대자가 1440여 명에 이른다. 현역병 1300여 명에 공익사회복무요원 140여 명이다. 대한민국을 지키며 국민으로서 자신의 정체성을 찾아가는 젊은이는 2010년 천안함 폭침 이후 매년 늘고 있다고 한다. 1970년대 중동전쟁이 터졌을 때 북미나 유럽의 공항들이 귀국해 싸우려는 이스라엘이나 유대계 젊은이들로 붐볐다는 이야기를 들었다. 백령도에서 해병 소총수로 복무하는 재외동포 출신 신 병장의 선택도 이들과 다를 바 없다. “가장 힘든 곳에서 우리 가족과 나라를 지키고 싶었다”는 이 젊은이를 보면서 대한민국의 장래는 밝다고 확신하게 됐다. 백령도 북쪽 해안에선 황해도 장산곶이 한눈에 들어왔다. ‘튼튼한 안보’야말로 천안함 장병을 잊지 않는 최선의 길이라는 생각이 절로 들었다.    채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 규제의 추억 손톱 밑 가시 눈엣가시	2014.03.24	[분수대] 누군가의 팬으로 산다는 것	2014.03.22	양성희 기자	분수대|문화스포츠 부문|김연아 동영상|동창 sns|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠 부문 부장대우  여고 동창 SNS에서 30여 년 만에 만난 친구 얘기다. 여고시절 나의 ‘전도’로 좋아하게 된 모 가수를 지금까지 좋아한단다. 이젠 상대 가수도 자기를 알아보고 공연에 초청할 정도가 됐다고 했다. 며칠 후 TV 화면에 그 가수의 콘서트에 간, 이제는 중년 아줌마 팬이 된 내 친구의 얼굴이 잡혔다. 남편, 대학생 딸이 옆에 앉았다.    또 다른 동창은 나를 원망했다. 내가 그때 “가수의 음악성은 보지 않고 얼굴만 밝힌다”고 나무랐던 모양이다. 요즘 나를 생각하면 웃기는 얘기다. “친구야, 나는 요즘 스타의 외모는 스타의 재능이라고 생각한단다. 어린 나의 잘못을 용서해주렴.” 이런 사과 글을 올렸다.    돌이켜보면 내 삶의 주요 키워드는 ‘팬질’이었다. 배우인 적도 있고 가수인 적도 있고, 드물게 시인인 적도 있었다. 심지어 드라마의 캐릭터에 빠지기도 했다. 요즘 팬들처럼 몰려다니며 팬클럽 활동을 한 적은 없지만, 그 ‘팬질’이라는 적성을 살려 문화부 기자가 됐다. 곰곰이 생각해보면 무언가 나를 열광케 하는 압도적인 재능, 아름다움, 예술적인 경지에 이끌렸고 그게 곧 ‘팬심’으로 이어졌던 것 같다. 그리고 내 삶의 고비고비마다 그들에게 크게 위안받았다.    얼마 전 인터넷에서 본 ‘김연아 동영상’이 떠오른다. 30대로 추정되는 여성 팬이 소치 올림픽에서 찍은 경기 영상이다. 하이라이트는 맨 뒷부분이다. 경기가 끝나자마자 영상이 심하게 흔들린다. “아아악…흑흑흑…연아야 고마워…연아야 사랑해…아아악” 팬의 격한 절규와 흐느낌, 화면의 떨림이 한참 동안 이어진다.    애니메이션 ‘겨울왕국’의 팬이 올린 ‘엘사 제작기’도 유명하다. 직접 천을 뜯어다가 주인공 엘사의 드레스를 만들어 입고 사진을 찍었다. 일일이 바느질하고 구슬을 붙이는 엄청난 수작업이다. SNS에서 크게 화제가 됐다.    사실 누군가의 팬이 된다는 것은, 누군가의 팬이 돼보지 않고서는 쉽게 알 수 없는 마음의 상태다. 무언가에 열광하되 보상을 바라지 않는, 내가 이만큼 사랑했으니 너도 이만큼 사랑하라는 ‘기브 앤 테이크’가 없는 관계다. 들인 시간과 돈의 대가를 바라지 않는 ‘비자본주의적’ 관계이자, 같은 대상을 좋아하는 이들끼리 연적이 되지 않는 특수한 관계이기도 하다. 그래서 스타와 팬 사이 못지않게 팬끼리의 관계도 특별하다.    일상 속 대중문화의 비중이 커지면서 이제 누군가의 팬이 된다는 것은 현대인에게 새로운 정체성의 하나인 것 같다. ‘팬덤’을 이해하지 못하는 것은 현대 사회를 이해하지 못하는 것과 같은 말이 돼가고 있다.    물론 누군가는 이렇게 말했다. 팬에 대해 들은 말 중 가장 인상적인 말이다. “난, 다른 누구 아닌 나 자신, 내 인생의 팬이야.”    양성희 문화스포츠 부문 부장대우  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 푸틴복음 1장1절 내게 가까우면 살고 멀면 죽으리라	2014.03.21	이훈범 기자	분수대|푸틴|이훈범 국제부장|코소보 독립|압하지야 백성|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  신으로부터 보내심 받은 이 있으니 그의 이름 푸틴이라.    그가 증언하러 왔으니 곧 크림은 러시아 땅이라 이르고 모든 사람이 자기로 말미암아 믿게 하려 함이라. 푸틴이 앞으로 나서 이르되, 나는 침략자가 아니라. 그러면 누구냐 한대, 나는 독재자가 아니라. 또 묻되 그럼 거짓말쟁이냐, 대답하되 아니라.    네가 침략자도 아니요, 독재자도 아니요, 거짓말쟁이도 아닐진대 어찌하여 거짓되고 망령되이 남의 땅을 짓밟느냐. 푸틴이 대답하되, 크림은 나의 아들과 딸이로다. 오랜 고난과 방황 끝에 고향으로 돌아온 탕아라. 눈물 젖은 투표로 속죄하니, 내 기꺼이 거둬들일 뿐이니라.    너로 인해 아들과 딸을 빼앗긴 자의 눈물은 누가 닦아주느냐 한대 답하여 가로되, 그들은 올바른 인도자를 그릇되게 내친 쿠데타 패당이요, 그리하도록 부추긴 서방이야말로 이웃 사이를 이간하는 파시스트요 나치니라.    그리하여 네가 남오세티야와 압하지야 백성까지 해방시켰다 하겠느냐 한대, 참되도다. 그들 또한 나의 피붙이라, 은혜를 저버리고 조지아라 칭하는 그루지야의 압제에 신음했더라. 비탄의 목소리가 대지를 메웠을 때 내가 놀랍게 여겨 악을 행하는 무리를 심판했노라.    네가 원하는 게 그럴진대 어찌하여 코소보가 홀로 설 때는 그리 반대를 했느냐 하매, 푸틴이 드러내 말하고 숨기지 아니하니, 너희들은 진실을 좇아 내게 온 게 아니라, 나를 시험하려 왔도다. 여전히 세르비아계의 알바니아계 인종청소를 구실로 코소보 독립을 인정했다고 고집하려느냐. 코소보의 무슬림 백성을 구슬려 발칸 반도에서 영광되이 빛나는 내 칼날을 무디게 하려 함이 아니었더냐. 그때의 우행이 오늘의 노여움을 불렀으며 또한 내일의 심판도 초래하리라.    이에 여럿이 나서 해방을 말하는 자가 합병을 행하고도 낯을 붉히지 않는구나 손가락질하니, 푸틴이 고개 들어 이르되, 너희 중에 누가 나를 책잡겠느냐. 내가 본디 그런 게 아니니라. 몰도바가 유럽연합의 담장을 두드렸을 때도 그들 땅 트란스니트리아를 내버려뒀노라. 그루지야가 다시 그럴 때 남오세티야와 압하지야는 독립을 시켰을 뿐이라. 우크라이나가 또다시 도전할 땐 참을 수 없었노라. 그래서 크림을 합병해 응징할 수밖에 없었노라.    내가 진실로 너희에게 이르노니, 내게 다가오면 관세동맹·유라시아경제공동체 같은 젖과 꿀의 땅에 이를 것이고, 그들에게 가까이 가면 러시아 병사의 군화가 닿을 수 있는 한계까지 영토를 잃으리라. 무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 너희가 믿느냐.    (’푸틴 창세기’편은 2011년 10월 5일자 분수대 난에서 보실 수 있습니다.)    이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 떨치기 힘든 마약김밥·빈대떡의 유혹 … 광장시장 잘못은 아니다	2014.03.20	양선희 기자	분수대|마약김밥|패스트푸드점 영업|고열량 음식|음식 조절|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  광장시장 앞을 지나며 마약김밥과 빈대떡의 유혹을 느끼지 않을 도리는 없다. 이 시장 앞을 지나는 퇴근길엔 늘 이런 유혹을 느낀다. 이를 물리친다고 끝은 아니다. 마을버스를 갈아타려면 주변에 웬 떡볶이와 튀김을 파는 분식집이 그리도 많은지. 집집마다 한번씩 맛은 봐야 한다는 일종의 ‘탐구정신’과 식탐을 경계하는 ‘이성’의 다툼이 치열해진다.    내 경우 살을 빼겠다는 의지가 꺾인 지는 오래이고, 유지만을 목표로 음식 조절을 했다. 그러다 지난해 쉽다는 다이어트에 도전했다가 지금껏 애를 먹고 있다. 물에 타 먹기만 하면 탄수화물이 지방으로 전환되는 걸 막는다는 다이어트 보조식품이 TV홈쇼핑에 나오기에 거금을 투자했다. 피자·치킨 등을 원 없이 먹는 장면에 홀려서. 그러곤 그동안 피했던 달콤한 디저트와 피자 등을 ‘야심 차게’ 먹었다. 하나 이를 통해 얻은 교훈은 ‘먹으면서 체중을 유지할 길은 없다’는 것. 그 후 더덕더덕 붙은 살 빼는 것도 힘든데, 오랜만에 입맛에 붙은 그 달콤하고 맛있는 것들이 떨어지려고 하지 않아 괴롭다.    최근 영국 BBC 뉴스는 피자·튀김 등 테이크아웃 업소가 많은 지역 사람들의 비만 가능성이 그렇지 않은 지역 사람보다 두 배 높다는 케임브리지 대학교 연구팀의 조사 결과를 보도했다. 광장시장의 유혹처럼 눈에 보이는 음식을 탐하지 않기란 정말 쉬운 일이 아니다. 이에 연구팀은 학교 주변의 패스트푸드점 영업을 제한하면 비만 퇴치에 도움이 될 거라고 제안했단다. 음식을 눈앞에서 몰아내 식탐 자체를 원천 봉쇄하자는 것이다. 그런데 미국 컬럼비아 대학교에선 다른 연구 결과를 내놓았다고 했다. 비만문제는 패스트푸드점의 존재를 따질 게 아니라 패스트푸드를 더 건강하게 만드는 방법을 개발해 대처해야 한다는 것이다. 이 의견에 한 표를 던진다.    음식산업을 규제해 식탐과 비만을 줄일 수는 없다. 있다 해도 다른 부작용이 더 커질 거다. 그런데 달고 기름진 고열량 음식, 소비자를 비만의 늪으로 밀어 넣는 음식들은 이제 더 방치하면 안 될 것으로 보인다. 개인 의지로 비만을 해소할 수 있었다면 과체중 27%, 고도비만 5%로 비만이 사회문제가 되는 지경까지 이르지도 않았을 거다. 특히 인스턴트·패스트푸드·거리음식처럼 값은 싸고 열량은 높지만 영양은 적은 음식으로 인해 주머니가 얇을수록 더 뚱뚱해지고 질병에 시달리게 된다. 이젠 정책적으로 실천 가능한 비만 예방 매뉴얼을 마련해 알려주고, 좀 더 직접적으로 싼 인스턴트와 패스트푸드부터 건강하게 만드는 일에 당국과 업계가 머리를 모았으면 좋겠다. 개인적으론 ‘먹방’ 등을 통해 맛있는 음식이 지나치게 칭송받는 이 시대에 ‘음식 맛 덜어내기’ 운동이라도 했으면 하는 바람도 있다. 맛있는 음식의 유혹은 너무 강렬하므로.    양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 동향끼리 부탁할게요 너무 미워하진 마세요	2014.03.19	손민호 기자	분수대|동향|옛날 한국인|바이칼 호수|손민호 문화스포츠부문|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  막 고향에 돌아왔어요. 고향이 좋긴 좋네요. 제가 태어난 데여서만은 아니에요. 제 고향은 정말 좋거든요. 제 고향에 엄청나게 큰 호수가 있어요. 세상에서 여섯째로 크다고 하네요. 물이 진짜 맑아요. 수심이 1637m나 돼서 세상에서 제일 깊은 호수라는데, 수면 40m 아래도 환히 보여요.    인간도 제 고향의 호수를 최고로 친답니다. 제 고향에 사는 인간 사이에 이런 말이 있다네요. “바이칼 호수에 발을 담그면 5년 젊어지고 수영을 하면 10년 젊어지고 목욕을 하면 영원히 젊어진다.” 뭐, 그만큼 좋다는 뜻 아니겠어요?    제 고향이 다 좋은데, 딱 하나 안 좋은 게 있어요. 겨울에 너무 추워요. 평균기온이 영하 19도예요. 그래서 겨울이 되면 온 식구가 한국 같은 남쪽 나라로 이사를 가요. 제 식구의 90% 정도가 한국을 선택하니 40만 마리쯤 되겠네요. 처음엔 서해안의 천수만으로 가요. 인간들은 축제를 열어 우리를 반겨요. 자연 다큐멘터리인가 뭔가 한다는 양반들도 우리 찍겠다고 대포만 한 카메라 짊어지고 전 세계에서 몰려와요.    제 인기가 이해 안 되는 건 아니에요. 저 넓은 시베리아 벌판에 흩어져 살던 우리가 이 좁은 호수에 모여 한꺼번에 춤을 추니, 인간 눈에 이만한 구경거리가 또 있겠어요? 인간은 우리를 구경하는 여행을 탐조여행이라 한다지요? 탐조여행이 생태관광의 가장 높은 단계라지요? 그럴 수밖에요. 새가 날아드는 건 생태계가 건강하다는 증거예요. 자연생태계 맨 꼭대기가 우리 같은 새의 자리거든요. 우리는 아무 데나 내려앉지 않아요.    그런데 이태 전부터 모든 게 달라졌어요. 먹이가 눈에 띄게 줄었어요. 매정한 인간들이 우리 몫은 거의 안 남기고 낙곡을 쓸어갔어요. 전 세계가 우리를 멸종위기에 처한 동물로 정해 보호하는데, 한국은 2012년 우리를 멸종위기종에서 빼버렸어요. 우리가 너무 많이 와서 그랬대요. 말이 돼요? 되레 고마워해야 하는 것 아닌가요?    이번 겨울 한국에 몹쓸 병이 돌았지요. 1000만 마리가 넘는 닭과 오리가 죽었고요. A4용지 1장 면적에서 살다 죽은 양계장 닭도 딱했지만, 자식 같은 오리를 묻은 어르신도 가여웠어요. 하지만 기가 막힌 건 따로 있네요. 인간은 우리를 범인으로 몰았어요. 지구에서 가장 청정한 동네에서 왔는데, 한국에 내린 지 석 달 뒤에 병이 번졌는데 우리가 병을 달고 왔다고 몰아붙였어요.    한국에선 저를 가창오리라 부른다지요. 제 진짜 이름은 ‘Baikal Teal’, 한국말로 ‘바이칼의 오리’예요. 먼 옛날 한국인도 제 고향에서 내려왔다고 들었어요. 동향끼리 부탁할게요. 제 식구도 죽었어요. 저도 피해자예요. 그러니 너무 미워하지 마세요. 진정 제가 다시 안 오길 바라나요?    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 영웅 안중근이 순국한 3월 26일엔 '안 의사 추념가'를 다 함께 부르자	2014.03.18	채인택 기자	분수대|안중근|정인보 작사|윤극영 작사|윤극영 작곡|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  오래전 김원·승효상 선생 등 건축가 일행과 경북 북부 고건축 기행을 떠난 적이 있다. 하루 종일 현장을 돌아본 일행은 저녁에 짬을 내 안동 병산서원 앞 강가에서 노래 추렴을 벌였다. 좌중을 압도한 것은 승 선생이 부른 국경일 노래 메들리였다.    노래는 ‘기미년 3월 1일 정오, 터지자 밀물 같은 대한 독립 만세’의 3·1절 노래(정인보 작사, 백태현 작곡)로 시작해 ‘비, 구름, 바람 거느리고 인간을 도우셨다는 우리 옛적’의 제헌절 노래(정인보 작사, 박태준 작곡)로 이어졌다. ‘겨레와 나라 위해 목숨을 바치니’의 현충일 노래(조지훈 작사, 임인식 작곡)에 이르자 몇몇이 따라 부르기 시작했고 ‘흙 다시 만져보자. 바닷물도 춤을 춘다’의 광복절 노래(정인보 작사, 윤용하 작곡)에선 거대한 제창으로 변했다. 이어 ‘우리가 물이라면 새암이 있고’의 개천절 노래(정인보 작사, 김성태 작곡)를 거쳐 ‘강산도 빼어났다. 배달의 나라’의 한글날 노래(최현배 작사, 박태현 작곡)로 마무리됐다. 사이사이에 대중에게 익숙한 ‘까치 까치 설날은’의 설날 노래(윤극영 작사·작곡), ‘날아라 새들아, 푸른 하늘아’의 어린이날 노래(윤석중 작사, 윤극영 작곡), ‘나실제 괴로움 다 잊으시고’의 어버이날 노래(양주동 작사, 이흥렬 작곡)도 곁들였다.    한결같이 한국 현대사에 한 획을 그은 문인·학자·예술인·문화운동가가 심혈을 기울여 만든 국민 노래가 아닌가. 이 땅에서 교육받은 사람이라면 누구나 이런 노래로 공동체의 정체성을 확인할 수 있을 것이다.    문제는 이를 제대로 아는 이가 갈수록 줄어든다는 점이다. 기념식 중계를 보면 합창단만 부를 뿐 참석자 대부분은 듣기만 하는 게 다반사이지 않은가. 심지어 매년 3월 26일 안중근 의사 순국 추념식에서 부르는 ‘안중근 의사 추념가’(김향운(김락영이란 기록도 있음) 작사, 계정식 작곡)는 학교에서도 제대로 가르치지 않는 실정이다. 안중근의사숭모회 김경희 상임이사는 “1946년 3·1절 기념식에서 이 노래를 처음 들었는데 이젠 맥이 거의 끊겨 따라 부르는 이가 드물다”고 안타까워했다.    일제는 안 의사가 1909년 10월 26일 이토 히로부미를 저격한 지 정확히 5개월이 되는 이듬해 3월 26일, 그것도 이토 사망과 같은 시간인 10시에 맞춰 사형을 집행했다. 침략자는 분초까지 되새기며 보복 처형을 했는데 피해자의 후손인 우리는 그 영웅을 기억하는 노래조차 제대로 몰라서야 되겠는가.    다음 주가 안 의사 순국 추념일이다. 국권침탈과 패권주의에는 목숨 걸고 저항하지만 침략과 무관한 이웃 나라 국민과는 사이 좋게 지내야 한다는 안 의사의 ‘동양평화론’을 다시 한번 새길 때다. ‘안중근 의사 추념가’를 배워 다 함께 부르면서 말이다.    글=채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 못난 송아지 못된 송아지	2014.03.17	김회룡 기자	분수대|송아지|인성 능력|장애인 부모|김회룡 기자|	[일러스트=김회룡 기자]    주철환  PD  “신문에서 주로 어떤 면을 읽으세요?” 정말로 궁금해서 묻는가? “밝은 면을 주로 읽죠. 어두운 면은 제 맘을 무겁게 하니까요.” 하고 보니 나름 ‘명답’이다.    습관은 1면부터, 사진부터, 제목부터, 듬성듬성. 하지만 예외는 있다. ‘친한’ 기자가 쓴 기사는 ‘의리상’ 읽어준다(세상살이 ‘앞면’보다는 ‘안면’이다). 최근의 기사 하나. “교육부는 다음 달 전국의 초·중·고에서 4만5000명을 대상으로 ‘인성지수’를 측정한다.” 기자 이름이 공교롭게도 천인성이다. 마주칠 때면 “인성이 천사라서 천인성인가”라고 농담하던 바로 그 인성이가 ‘인성’에 대해 썼으니 흥미롭지 않은가(나만 그런가?).    간추리면서 6하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 왜, 어떻게) 중 하나를 뺀 덴 이유가 있다. 도대체 인성검사는 ‘왜’ 하는가. “문제점을 파악한 후 대책을 내놓으려고.” 대책? 예시된 질문은 의문을 남긴다. ‘자신과 타인에게 솔직한가?’ 스스로 매긴 점수(1점 매우 그렇지 않다, 6점 매우 그렇다)로 정직성을 가늠하는 게 타당한가. ‘솔직한가?’라고 물을 때 ‘그렇다’고 답한 아이는 과연 정직한 아이인가. ‘늘 그렇진 않다’고 (겸손하게) 답하면 인성에 문제 있는 아이인가.    허위반응을 가려내기 위한 전문가의 거미줄이 군데군데 깔려 있을 것이다. 하지만 ‘똑똑한’ 아이라면 이 대답(정답?)이 자신의 인성지수를 높여줄 거라고 예측하지 않을까. 휴가 나온 군인을 만날 때면 묻는다. “괴롭히는 사람 없냐?” 이 질문은 주어와 목적어가 애매하다. ‘너를 괴롭히는 사람’인지 ‘네가 괴롭히는 사람’인지. 약자를 괴롭히는 게 취미인 아이들은 ‘재밌어서’라고 대꾸한다. “상대방은 죽을 맛이라는 걸 너는 아냐, 모르냐.”    인성 능력은 공감 능력이다. “내가 이렇게 말(행동)하면 저 아이도 기분 나쁠 거야.” 공동생활 한다고 공감이 생기는 건 아니다. 일부 시행 중인 걸로 알지만 가상의 역할극(연극과목)이 인성지수를 높이는 데 도움을 주지 않을까 싶다(심청이 역할을 해보면 장애인 부모를 둔 친구의 심정을 조금은 헤아릴 거라는 ‘낭만교사’의 소박한 믿음).    ‘전파견문록’은 동심의 상상력이 빛났던 프로다. ‘못된 송아지 ( )’를 채우라는 문제에 초등학생이 기발한 답을 썼다. “혼난다.” 못되게 굴면 벌 받을 거라고 믿는 ‘권선징악’형 아이였다. ‘못된’ 송아지가 ‘잘되는’ 세상은 희망지수가 높지 않다. 못난 송아지는 도와야 하지만 못된 송아지는 잡아야(바로잡아야) 한다. “우리 학급 인성지수 평균이 일등으로 나왔어요.” 담임의 발표에 야유와 환호성을 동시에 터뜨리는 ‘경쟁심 교실’에는 그 수치가 아무리 높게 나와도 박수를 쳐주진 못할 성싶다.    주철환 PD  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 우리는 왜 먹방에 열광할까	2014.03.15	양성희 기자	분수대|인터넷 개인방송들|먹방의 인기|방송 카메라|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  요즘 방송에서 가장 비현실적인 장면은 아마도 일일·주말 대가족드라마의 식사 장면일 것이다. 3~4세대가 모여 살고 심지어 이혼한 시누이, 사돈까지 한집에 산다. 그 많은 식구들이 함께 모여 식사를 한다. 방송 카메라를 위해 밥상 한쪽은 비워둔 이상한 모양새로 앉는다. 밥을 실감나게 먹지도 않는다. 카메라 각도를 바꿔가며 여러 번 찍어야 하는데 음식이 티 나게 줄면 세팅을 다시 해야 해, 적당히 먹는 척 연기하는 게 보통이다.    현실감으로 따지자면 최근 종영한 tvN의 ‘식샤를 합시다’가 오히려 더 현실적이다. 최초의 ‘1인가구 드라마’를 표방했다. 싱글족들의 로맨스에 ‘먹방(먹는 방송)’을 결합시켰다. 음식 블로거인 주인공들은 매회 맛집을 순례하며 장시간 먹방을 찍는다. 전문 요리 프로그램처럼 근접 촬영해 음식의 풍미를 생생하게 전달했다. 양념을 입가에 묻히고 손가락을 쪽쪽 빨며 군침을 삼키는, 먹는 연기도 일품이다.    먹방은 최근 대중문화의 강력한 트렌드다. 하정우, 윤후처럼 영화나 예능에서 복스럽게 먹는 모습만으로 ‘먹방스타’가 되기도 한다. 먹방의 원조인 인터넷 개인방송들은 해외 언론의 주목까지 받았다. CNN은 “누군가 먹고 있는 모습을 지켜보는 것이 한국 온라인의 최신 트렌드”라며 먹방으로 한 달에 1000만원 가깝게 벌어들인다는 ‘먹방계의 디바’ 박서연씨를 소개했다. “1인 가구의 증가와 그들의 외로움, 과도한 다이어트 붐이 먹방의 인기로 이어진다. 외롭고 굶주린 사람들이 먹방을 보며 대리 만족한다”는 분석도 내놨다. 그 외 본격 먹방은 아니지만 스타들이 야식과 집 밥 메뉴를 가지고 경쟁하는 TV 프로들도 인기다.    이 같은 먹방의 인기는 먹는 즐거움, 미식에 열광하는 우리 사회의 단면을 보여준다. 큰 사치는 못해도 먹는 사치 정도는 나도 할 수 있다는 ‘작은 사치’ 트렌드의 일종이기도 하다. 또 인터넷 환경 속에서 혼자 밥을 먹는다는 지극히 사적인 영역이 전국민에게 공개되며 공과 사의 경계가 허물어지는 모습도 보여준다.      가난하고 굶주리던 시절 어른들은 ‘남이 먹는 모습을 쳐다보지 말라’고 가르쳤다. 먹는 모습을 훔쳐보는 것이야말로 자신의 궁기를 드러내며 예의에도 어긋난다고 본 것이다.    이제는 돈을 내가며 남의 먹는 모습에 탐닉하고, 남에게 맛있게 먹는 모습을 보여주는 게 직업이 되는 시대다. 먹고살 만큼은 되었는데도, 한국인은 여전히 배가 고프고 채워도 채워지지 않는 공복감에 시달린다는 얘기다. 사실 음식은 그저 먹거리가 아니라 소통과 치유의 매개체다. 함께 밥을 먹는 것은 관계의 확인이다. 유난한 먹방 열풍 속에서 허기사회 ‘소울 푸드’를 찾아 헤매는 안타까운 몸부림이 읽힌다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 오바마가 푸틴에 전화해 가로되 "스탈린보다 더 가진 게 뭐지?"	2014.03.14	이훈범 기자	분수대|오바마|러시아 국민|이훈범 국제부장|유사 민주주의|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  헬로, 미스터 푸틴. 또 나예요, 버락 오바마.    언짢아할 거 없어요. 오늘은 그냥 건 거니까. 우크라이나를 놔두라고 해봐야 들을 위인도 아니고. 아, 아녜요. 그냥 해본 말입니다. 미운 정도 정이라고, 자꾸 통화하다 보니 정말 오랜 벗이 된 것 같네요. 하하.    사실 나는 우크라이나에 신경 쓸 겨를도 없어요. 내 코가 석 잔데…. 내 이름을 건 회심의 역작, 오바마케어가 영 시원찮거든요. 양로원 차렸느냐고요? 신문 좀 읽… 아, 예. 건강보험 개혁안을 말하는 겁니다. 이달 말이 가입 마감인데 가입자 수가 영 시원찮네요.    네? 정말 그러고 싶습니다. 옳은 일 하는데 말 안 듣는 놈들은 다 감옥에 처넣어야 하는데 말이지요. 아무튼 오바마케어에 젊은 층을 좀 끌어들이려고 애들 보는 인터넷 방송에까지 출연하지 않았겠습니까, 내가… 애쓴다고요? 예, 고맙습니다.    근데 진행자가 가관입디다. 미국 대통령인 나는 차려 자세로 앉았는데, 그놈은 거만하게 등을 뒤로 젖히고 다리까지 꼬고. 너무 젖혀서 의자에서 미끄러질 뻔까지 하더라니까요. 그러고는 뭐라는 줄 압니까? 마지막 흑인 대통령으로서 소감이 어떠냐는 겁니다. 게다가 젊은이들에게 오바마케어 가입 좀 하라고 말하려니까 머리가 아프다고 나자빠지는 거예요. 내가 그 얘기 하려고 망가지는 것도 감수했는데 말이죠.    하하, 맞습니다. 당신 같으면 주먹이 먼저 날아갔을 겁니다. 그 시건방진 친구는 지금쯤 시베리아에서 석탄을 캐고 있겠지요. 북극 가스전이라고요? 예, 요즘은 좀 더 오지로 가는군요.    부럽습니다. 그런데 그게 안 되는 걸 어쩝니까? 민주주의와 독재의 차이 아니겠어요. 러시아가 독재국가란 건 아니고요. 둘의 차이를 미국 작가 찰스 부코스키가 잘 표현합니다. 아시죠? 『우체국』 『여인들』 뭐 이런 소설 쓴… 아, 예. 아무튼 그가 말했어요. “민주주의는 먼저 투표하고 나중에 지시받지만 독재는 투표로 시간을 낭비하지 않는다”고요.    네, 효율적이죠. 하지만 국민 의견 수렴 없이 끝까지 효율성을 간직하려면 국민을 하나로 묶는 정신 같은 게 있어야겠지요. 당신 선배인 스탈린도 당신만큼 센 사람이었습니다. 그에게는 무력 말고도 공산주의 이데올로기라는 강력한 무기가 하나 더 있었죠. 그런데 당신은 지금 뭘 더 가졌지요?    당신이 독재자라는 얘기가 아니라니까요. 아웅산 수지 여사가 한 말이 생각나네요. “유사 민주주의가 노골적 독재보다 더 위험할 수 있다. 국민이 해야 할 일을 회피할 구실을 주니까”라고요. 사랑하는 러시아 국민이 지금 할 일을 안 하고 있는 건 아닌지 잘 생각해봐요, 블라디미르. 이름 불러도 되죠? 왜냐면 지금 안 한다고 영원히 안 할 거라고 믿으면 낭패를 당할 테니까요.    이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 공부 잘하는 사람들이 이렇게 염치가 없다니 …	2014.03.13	김회룡 기자	분수대|공부|최소한 우리나라|의사 이익|환자 이익|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  “어째서 우리나라는 공부 잘하고 잘난 사람들이 이렇게 염치가 없는 걸까요? 염치를 가르치는 시험 과목이 없기 때문일까요?”    최근 한 지인이 의사들의 진료 거부를 보며 한 말 때문에 염치에 대해 생각하게 됐다.    염치(廉恥). 체면을 차릴 줄 알고 부끄러움을 아는 마음. 이 말이 요즘 트렌드와 동떨어지게 들리는 건 사실이다. 요즘은 직설적이고 욕망을 거침없이 드러내는 솔직한 태도가 칭송받는다. 체면은 다 내던져버린 천송이(드라마 ‘별에서 온 그대’ 주인공)가 중국에서까지 대박을 친 것처럼. 게다가 항간의 속설처럼 염치가 밥 먹여 주는 것도 아니고.    한데 옛말에 사람은 창고가 차면 예절을 알고 옷과 양식이 풍족하면 영광과 치욕을 안다고 했다. 물질적으로 풍요하면 예의염치가 절로 생긴다는 것이다. 춘추시대 성공한 정치가인 제나라 재상 관중(管仲)이 한 말이다. 예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)는 관중이 나라를 지탱하는 네 개의 근간(사유·四維)으로 꼽은 것이다. 이 중 하나가 없으면 나라가 기울고, 둘이 없으면 위태로워지고, 셋이 없으면 뒤집어지고, 넷이 없으면 나라가 망한다고 했다. 나라를 지키는 법도는 사유를 닦는 데 있다고도 했다. 알고 보면 염치는 이렇게 국가 존망을 가르는 주요 덕목이다.    하지만 관중의 예견은 틀렸다. 최소한 우리나라에선 그렇다. 요즘 의사·변호사·서울대 성악과 교수 등 우리나라에서 가장 공부 잘하고 혜택 받은 사람들의 행동을 보면 풍족하다고 염치를 알 거라는 그의 기대는 순진했다. 의사들은 원격진료와 의료법인 영리자회사에 반대하며 진료 거부 투쟁을 한다. 환자 이익을 논하지만 일반인 눈엔 결국 자기 집단 이익 극대화를 위해 환자를 돌보지 않겠다는 말로 들린다. 아픈 것도 서러운데 환자가 의사 이익 실현을 위한 인질이 되란 말이냐는 자괴감도 든다. 17일부터 전공의들은 검은 리본을 달고 근무한단다. 죽음의 공포와 싸우는 환자들 앞에 검은 리본 달고 나타나는 의사라….    지난달 대한변호사협회는 변호사 윤리장전을 개정하면서 성공보수를 미리 받지 못하도록 한 조항 등을 삭제해 비난을 자초했다. 그 좋은 머리를 ‘더 많이 더 편히’ 버는 데 쓰는 그들 사이에 염치가 설 자리는 없어 보인다. 파벌싸움에 교수 충원도 못하고, 성추행·협박전화 등 막장 드라마 같은 스토리를 엮어낸 서울대 성악과 상황은 보고 있는 사람이 부끄러워질 정도다.    트렌드가 어떻든 우리는 지식인들이 공익을 위해 고민하고 기여할 것이라고, 또 자기가 더 많이 가져야 한다고 몽니를 부리는 행동을 삼가는 염치 정도는 있을 거라 기대한다. 심지어 천방지축 천송이도 이해관계 앞에선 쿨했다. 그런데…. 우리 사회를 지탱하는 사유는 몇 개나 흔들리고 있는 걸까. 그리고 누가 이를 흔들고 있는가.    양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 잘 있거라, 더 이상 내 것이 아닌 열망들아!	2014.03.12	김회룡 기자	분수대|드라마 비평기사|시인 기형도|손민호 문화스포츠부문|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  미안하지만 이제 나는 인연을 말하련다. 인연이라고 적었지만, 우연이 더 가깝겠다. 그의 시간과 나의 시간이 한 공간에서 섞인 적이 없기 때문이다. 그나마 우연이라 우길 수 있는 건, 시간은 비껴갔어도 그가 한동안 몸담았던 공간과 내가 여태 머무르는 공간이 겹쳐 있어서다.    나는 지금 한 신문기자를 말한다. 세상은 그를 시인으로 기억하지만, 나는 그를 기자로 이해한다. 중앙일보 기자 기형도. 25년 전 어느 날, 일생 몫의 경험을 다 했다며 불현듯 떠난 선배기자의 이름이다.    나에게도 기형도가 시인이었던 시절이 있다. 절망이 내 삶의 전부였던 적이다. 지금은 그 절망의 내용조차 잊어버렸지만, 기형도로 도피를 감행했던 파리한 청춘의 문장 몇 줄은 지금도 내 몸에 흐른다. 이를테면 ‘내 얼굴이 한 폭 낯선 풍경화로 보이기/시작한 이후, 나는 주어(主語)를 잃고 헤매이는/가지 잘린 늙은 나무가 되었다(‘병’ 부분)’ 같은 그의 문장을 지금의 나는 종종 내 문장과 혼동한다.    내가 중앙일보에 들어오고서 시인 기형도는 기자 기형도가 됐다. 문학기자였던 9년 전 어느 밤, 나는 벼르고 별렀던 의례를 치렀다. 내부 기사DB 검색어에 ‘기형도’를 입력하고, 그가 입사한 1984년 10월과 그가 숨진 89년 3월 7일로 검색기간을 조정했다. 그 4년6개월 동안 ‘기형도’로 검색된 기사는 283건이었다. 280건이 기형도 기자가 쓴 기사였고, 3건이 기형도 시인을 소개한 기사였다.    그 밤 나는 기형도 기자의 기사를 다 출력해 책을 만들었다. 표지는 물론 검은색이었다. 그리고 그의 버릇대로 파란색 볼펜으로 밑줄을 쳤다. 그는 2년 남짓 문화부에 있었는데, 의외로 문학기사보다 방송기사가 더 많았다. 개중에서 드라마 비평기사가 가장 많았고, 드라마 중에서 ‘전원일기’를 5번이나 다뤘다.    ‘대취한 일용은… 울면서 춤을 춘다. 다음날 아침 술이 깬 일용의 뺨에 누군가 뽀뽀를 한다. 아빠를 찾으러온 딸 복길이다. 일용은 복길을 안고 집으로 향한다. 그래도 여기는 우리의 땅이다. 자식들은 흙의 희망이다. 우리는 고향을 떠날 수 없다.’-1986년 11월 19일자 12면    기자가 되고서 그가 쓴 기사를 그가 쓴 시보다 더 많이 읽었다. 그가 기자였던 시간보다 내가 기자로 산 시간이 10년이 더 길고, 그가 살았던 시간보다 14년을 더 살았다. 그러나 아직도 나는 ‘자식들은 흙의 희망’이라고 쓰지 못한다. 아니, 쓸 줄을 모른다. 미안하지만, 이미 나는 늙은 것이다.    이제 기형도를 시인의 자리로 돌려놔야겠다. 열망만으로는 안 되는 게 있다는 걸, 너무 늦게 알아 버렸다. 치기 어린 열망에 작별을 고한다. 잘 있거라, 더 이상 내 것이 아닌 열망들아.    손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 사먹고, 배달시켜 먹는 이 시대에 집 밥의 즐거움을 되찾을 방법은?	2014.03.11	채인택 기자	분수대|배달|부부 외식|채인택 논설위원|과거 농업중심시대|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  결혼 5년차인 30대 초반의 맞벌이 후배 부부는 가스 요금이 0원에 가깝다. 부부 합의로 집에서 밥을 해먹지 않아서다. 자칭 ‘살림리스’ 부부다. 이들이 사는 방식을 들어봤다. “식사는 모두 밖에서 해결하죠. 점심은 따로 먹지만 저녁때는 수시로 만나 부부 외식을 즐긴답니다. 맛집 정보는 생활의 윤활유를 넘어 아예 필수품이죠. 커피전문점이나 편의점에도 맛깔스러운 샌드위치·샐러드·김밥·도시락이 즐비한데 굳이 시간 들여 집 밥을 해먹을 필요가 있을까요. 주말에는 배달음식이 최고예요. 세상은 넓고 배달시킬 음식은 질릴 틈도 없을 정도로 다양하더군요. 전자레인지에 데워 먹는 음식보다 낫다는 생각도 들고요. 참, 빨래는 대부분 세탁소에 맡겨요. 좀 민망한 건 드럼세탁기에 넣으면 건조까지 착 되잖아요. 우리 같은 부부가 주변에 은근히 많더라고요. 물론 아이가 생기면 어떻게 될지 모르겠지만….”    이 말을 들으니 문득 옛날 할머니들이 떠올랐다. 그분들은 만능 수퍼맨이었다. 메주를 띄워 간장·된장·고추장을 담근 것은 물론 젓갈·김치·절임 같은 밑반찬도 손수 만들어 집안의 장독과 부엌을 책임졌다. 반찬·국·찌개 등 한식백과사전에 나올 거의 모든 음식에 손맛을 발휘해 맛과 영양, 그리고 사랑과 정성이 깃든 집 밥을 푸짐하게 차렸다. 하지만 이는 과거 농업중심시대 대가족에서나 가능했던 일이다. 산업화가 진행된 지금, 집 밥이란 ‘아련한 옛 사랑의 그림자’가 될 수밖에 없다.    영국인 친구에게 이 이야기를 했더니 자국 노동계급의 전형적인 집 밥을 이렇게 소개했다. “빵이 눅눅해지지 않도록 버터나 마요네즈를 바른 뒤 콩 통조림을 부은 샌드위치에 토마토와 감자튀김을 간단히 곁들인다. 산업혁명 이후 노동자들이 싼값에 칼로리를 충분히 섭취하기 위해 개발했다더라. 영국인에게 맛있는 식사란 외식으로 먹는 외국 음식이다.” 집 밥의 추억이 나라별로 다르다는 뜻이다. 미국 농담에도 이런 게 있지 않은가. “저희 호텔은 고객들이 향수병에 걸리지 않도록 집에서 드시는 것처럼 토스트를 새까맣게 태워 드립니다.”    경제협력개발기구(OECD)가 여성의 날(지난 8일)을 맞아 주요 29개국 집안일과 육아 등 가사노동에 대한 남성의 분담 시간을 조사한 결과 한국이 가장 짧은 것으로 나타났다고 한다. 불과 45분으로 평균치인 141분의 3분의 1도 안 된다. 가사노동이 이처럼 제대로 분담되지 않는 것도 물론 걱정이다. 하지만 그것보다 가사노동 자체가 아예 소멸하는 시대가 올까 봐 더 우려된다. 이런 상황이라면 성생활 실태를 담은 킨제이 보고서처럼 한국 가정의 식생활 실태를 담은 ‘집 밥 보고서’라도 나와야 하지 않을까. 집 밥을 잃어가는 세대에게 건강과 추억을 되찾아 줄 방법을 찾기 위해서라도 말이다.    채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 나에게 주어진 1분 세상에 무엇을 말할까	2014.03.10	[분수대] 당신을 유명하게 만들어 드리는 TV 리얼리티쇼	2014.03.08	양성희 기자	분수대|리얼리티쇼|일반인 출연자|프로 연예인|연예인 출연|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  특정 상황에 던져진 출연자의 리얼한 일상을 관찰 카메라로 담는 TV 리얼리티쇼. 이는 1990년대 이후 전 세계를 강타한 TV 포맷이다. 데이트·오디션·서바이벌·게임 등 장르도 다양하다. 오죽하면 ‘TV 리얼리티쇼는 미국의 시대정신’이라는 말까지 나왔을까. 우리나라에서는 이런 리얼리티쇼에도 연예인 출연이 많지만 서구 방송에서는 거의 일반인이다. 몸값이 싸다는 경제적 이유가 가장 크다.    TV 리얼리티쇼는 전혀 새로운 유형의 인기인들을 만들어내기도 했다. 연예인처럼 특별한 재능이나 노력 없이도 TV 카메라에 지속적으로 노출됨으로써 프로 연예인에 준하는 인기를 누리는 유명인(셀레브리티)이다. 요즘 우리 TV 프로에 많이 나오는 스타의 가족, 각종 오디션·서바이벌 출신들이 이에 해당될 것이다.    이들은 프로 연예인과는 다른 꾸밈없고 신선한 모습으로 시청자의 눈길을 끈다. 카메라 앞에서 보여주는 사생활 노출 수위도 높아졌다. 예전 같으면 TV 앞에서 상상도 못할 과감한 속내도 낱낱이 보여준다. 그러면서 자고 깨어보니 유명해졌다는 이들이 날로 쏟아진다. 방송계의 ‘신상품’, 새로운 스타 탄생이다.    촬영 중 출연자 자살이라는 초유의 사태로 폐지가 결정된 SBS ‘짝’만 해도 출연 신청이 쇄도하는 인기 프로였다. 이번 사건을 계기로 미처 알지 못했던 출연자들의 극심한 스트레스와 제작 윤리 문제가 다시 도마에 올랐다. 해외 유사 사례가 알려지면서 일반인 출연자를 경쟁적 상황에 몰아넣는 리얼리티쇼 제작 전반을 돌아보게도 됐다. 그러나 방송 출연을 즐기고, 카메라 앞에서 사생활을 드러내는 데 주저함 없으며, 그렇게라도 자신을 알리고 유명해지고 싶어하는 세태가 이런 프로의 굳건한 동력임은 부정할 수 없다.    주창윤 서울여대 교수는 오디션 ‘슈퍼스타K’ 열풍이 한창일 때 그 과도한 열기를 우리 사회의 ‘정신적 허기’와 연결시킨 바 있다. 200만 명 넘게 참가신청을 하며 스타 탄생을 꿈꾸는 것은 ‘나르시시즘의 과잉’, 비정상이라는 것이다. 그만큼 많은 사람이 “이상적 자아를 과도하게 열망하며 이상적 자아와 일상적 자아 사이에 낮은 수준의 분열을 겪고 있다”고도 풀이했다(『허기사회』).    ‘텔레비전에 내가 나왔으면 정말 좋겠네 정말 좋겠네’라는 잘 알려진 동요가 있다. 손으로 네모상자를 그리며 부른다. 그 작은 네모상자는 유명인으로 가는 지름길이다. 현대사회 최고의 권력인 ‘스타 권력’으로 직행하는 길이다. 최강 자본인 ‘명성 자본’으로 가는 최단코스기도 하다.    논란 끝에 ‘짝’은 폐지되지만 TV 리얼리티쇼가 일반인에게 선사하는 ‘유명함의 욕망 충족’이란 유혹을 외면하기는 어째 어려울 것 같다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 오바마 전화에 푸틴 가로되 "너나 잘하세요"	2014.03.07	이훈범 기자	분수대|오바마|러시아 앞마당|러시아 군인|이훈범 국제부장|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  즈드라스트부이체(안녕하시오), 미스터 오바마.    오랜만이외다. 소치에서 못 봬서 좀 섭섭하긴 했소만… 스파시바(고마워요). 덕분에 잘 치렀소. 500억 달러나 썼는데 그 정도 성적은 거둬야지요. 날씨가 불만스럽긴 했지만 다행히 선수들이 잘 따라 줬소. 심판들도 그렇고. 하하.    아, 그 일 때문에 전화하셨소? 걱정하실 거 없어요. 절대 그런 일 없을 거요. 내가 뭐 하러 크림을 먹겠소? 금방 배탈 날 텐데. 하하, 농담이오. 대통령께서 많이 피곤하신가 봅니다. 유머감각이 좀 떨어지셨어요. 크림반도가 원래 우리 땅이긴 했어도, 현상(現狀)에 만족합니다. 자치국으로 놔둬야 우크라이나에 간섭하기 쉬운데 건드릴 이유가 없지. 아, 아니오. 혼자 한 말이오.    뭐요? 철수라고 했소? 파견하지도 않은 병력을 어떻게 철수하나… 방법이 있으면 가르쳐 주시오. 크림반도에 출몰한 군인들요? 허허, 내가 기자회견에서도 말하지 않았소? 그들은 러시아 군인이 아니라 우크라이나의 자경단원이라고요. 군복에 표지도, 계급장도 없지 않아요? 그렇게 말하면 곤란하다? 이것 봐요, 버락! 우린 제국주의 안 해요. 있지도 않은 대량살상무기를 있다고 우겨서 침략전쟁을 일으키는 나라가 아니란 말이오. 아, 꼭 미국이 그렇다는 게 아니라… 설령 그들이 러시아 병사라 하더라도 누굴 죽이기라도 했소? 그들 옆에서 귀여운 아이들이 뛰노는 신문 사진 못 봤어요? 우리는 아무 데나 미사일을 쏴 무고한 민간인을 살상하는 그런 나라가 아닙니다. 미국 얘기를 하는 게 아니라니까요.    야체뉵(우크라이나 총리)도 나를 비난한다고요? 에이, 그냥 하는 소리지. 끝까지 들어보면 “러시아와 관계 개선을 희망한다”고 하잖소. 크림에 자치권을 더 주겠다고도 하고… 고마울 따름이지요. 자꾸 그러면 유럽에 셰일가스를 수출하겠다고요? 내 입김을 막겠다고? 뭐, 그래 보시든지. 시리아나 이란, 북한에서 내 도움 따위는 필요하지 않을 테니까. 왜요? 혼자서도 잘하시면서. 속엔 딴 맘 채우고 입만 사탕발림인 유럽 친구들도 있잖소?    이봐요, 미스터 오바마. 쿠바 위기 잊었소? 당신 선배 케네디가 미국 앞마당에 소련 미사일이 들어서는 걸 전쟁 불사하고 막았지. 러시아 앞마당이 바로 우크라이나요. 그런데 나토하고 짝짜꿍이 돼 러시아에 총구를 겨눈다면 당신은 어쩌겠소. 미 국무부가 2+2=5… 어쩌구 하는 도스토옙스키까지 인용해 반박했지만 웃기는 소리요. 그 도스토옙스키가 이렇게 말했소. “가장 큰 행복은 불행의 근원을 아는 것이다.” 당신 불행이 어디서 시작될지 알란 말이오. “오바마가 푸틴에게 또 당했다”는 당신네 언론 조롱은 괘념치 마시오. 개뿔도 모르고 떠드는 게 언론이니까. 다스비다냐(안녕히 계시오).    이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 보건복지부만 정신 차리면 세 모녀 비극은 사라질까	2014.03.06	양선희 기자	분수대|보건복지부|모녀 비극|빈곤 문제|불우 이웃|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  어린 시절 밥상머리에서 귀에 딱지가 앉도록 들은 이야기는 ‘가난’에 대한 것이었다. 따뜻한 밥을 먹을 때엔 언제나 밥 굶는 이웃을 생각하라는 말을 들었고, 장래 희망을 말할 때엔 ‘그리하여 가난한 이웃을 돕겠다’는 말로 끝맺는 게 정석이었다. 상금을 탄 사람들은 당연히 ‘불우 이웃을 돕겠다’고 했고, 불우 이웃 돕기 명목으로 동전이든 쌀 한 줌이든 모았다. 비록 수사학이더라도 어쨌든 늘 가난한 이웃을 기억하고 도와야 한다고 알고 있었다.    최근 서울 송파구에선 엄마가 팔을 다쳐 수입이 끊기자 세 모녀가 자살했다. 마포구에선 몸이 아파 막노동을 쉬면서 병원 한 번 가지 못했던 67세 남성이 고독사했다. 이들은 자신이 가진 마지막 돈을 월세 또는 장례비용으로 남겼다. 남에게 폐 끼치지 않고 염치 있게 살려고 했던 이들은 병드는 순간 빈곤의 절벽에 가로막혔고, 갈 곳은 죽음밖에 없었던 것이다.    워낙 충격적인 사건이었던지라 최근 만나는 사람마다 이 얘기를 했다. 사람들이 공통적으로 지적한 문제는 “왜 그들은 복지제도를 활용하지 않았느냐”는 것이었다. 또 복지혜택이 필요한 사람들을 미리 발굴하지 못한 정부에 대한 질타도 빠지지 않았다. 이들 모두 빈곤 해결은 나랏일이지 내 일이라고는 생각하지 않았다.    한데 보건복지부만 정신 차리면 빈곤 문제가 해결될 걸로 보이진 않는다는 게 문제다. 과거 저개발국 시절과 선진국 문턱을 넘은 이 시점의 빈곤은 규모와 양상이 달라져서다. 우리 사회의 심각한 ‘부의 쏠림’은 가계 빚의 쏠림으로도 나타나 국민경제에 뇌관이 되고 있다. 지난해 상위 20%는 빚 규모에 변화가 없는데 하위 20%에선 25% 늘었다. 빈곤 관련 범죄도 다양화한다. 빚 때문에 채권자를 살해하고 채무자가 자살한 사건이 서초동에서 일어났다. 보험업계는 늘어가는 영세 자영업자들의 보험사기에 골머리를 앓고 있다. 영업난으로 자기 업소에 불을 내고 화재보험을 신청하는 등의 범죄를 저지르는 것이다. 이런 손해보험사기 피의자 수가 지난해 상반기에만 4만 명이 넘었단다.    빈곤 앞에 염치와 체면을 차리려는 사람이 죽음으로 내몰리는 판국에 빈곤에 대한 불안으로 염치를 잃는 사람들이 느는 건 어쩔 수 없는 현상인지 모른다. 옛말에 ‘배고픈 백성은 예의를 모르고, 예의를 모르는 백성은 다스릴 수 없다’고 했다. 사회안정은 빈곤 해결로부터 시작해야 한다는 얘기다. 불균형 성장에서 기인한 우리 빈곤 문제를 돈 몇 푼 보태주는 걸로 해결하긴 어려운 국면이다. 복지부 혼자 해결할 순 없다는 말이다. 이젠 빈곤에 대한 구조적이고 종합적인 연구와 해결방안을 ‘과격하게’ 탐색·실천해야 할 때다. 작게는 집집마다 불우 이웃에 대한 밥상머리 교육도 복원하고.    양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 산수유꽃 피는 남도의 산야 … 바로 여기가 봄이더라	2014.03.05	김회룡 기자	분수대|산수유꽃|산수유 열매|손민호 문화스포츠부문|문화스포츠부문 기자|	일러스트=김회룡 기자    손민호  문화스포츠부문  기자  오래도록 묻어두고 살았던 낱말을 시방 꺼낸다. 봄. 한 번 불렀더니 성이 안 찬다. 너무 오래 기다린 모양이다. 김유정은 연달아 두 번 불렀다지? 그럼 나는 내리 세 번을 부른다. 봄, 봄, 봄. 이제야 숨통이 트이는 것 같다.    그래, 봄이다. 아무나 붙잡고 ‘고맙다’고 인사하고픈 봄이다. 아침 햇살 아래 물오른 버들강아지가 고맙고, 언 땅 비집고 고개 내민 변산바람꽃이 고맙고, 신발 밑창에 들러붙은 붉은 흙이 고맙다. 마침내 소생한 만물이 고맙고, 기어코 돌아온 봄이 고맙다. 고마워 어쩔 줄을 모르겠다.    이맘때만 되면 여행기자는 몸살을 앓는다. 몸은 회색 도시에 갇혀 살아도, 마음은 노란 기운 자욱한 남도 들녘에 벌써 가 있다. 지리산 남쪽 자락 양지바른 산골마을의 어느 돌담길 모퉁이에서 서성대고 있다.    봄은 산수유꽃이 피어야 비로소 시작한다. 메마른 가지에서 산수유가 노란 꽃망울을 터뜨려야 겨울잠 자던 산하가 기지개를 켠다. 적어도 나는 그렇게 믿는다. 몇 해 전 이맘때 지리산 기슭 산동마을의 이른 아침을 여태 잊지 못해서다.    산 아래 마을이 온통 노랗게 빛나는 장면 앞에 나는 서 있었다. 마을을 감도는 노랑은 색(色)이라기보다 어떠한 기운이었다. 바람 한 줄기 불어오면 노란 기운은 어지러이 흔들렸다. 노랑이 땅에 스미고 하늘에 번져 세상의 윤곽을 지웠다. 잡히지 않는 색이어서 아른한 꿈 같은 색이었다. 산수유꽃은 아스라이, 아지랑이처럼 몽개몽개 피어올랐다. 여기에 봄이 있었다. 여기가 봄이었다.    산수유처럼 꽃이 먼저 피고 잎이 나중에 나는 식물은 죄 꽃송이가 잘다. 하도 잘아서 혼자선 벌과 나비를 부를 수 없어 송이송이 힘을 합친다. 노란 겉꽃잎이 먼저 벌어지고, 겉꽃 안에서 노란 속꽃잎 수십 장이 폭죽처럼 열린다. 그렇게 산수유꽃은 두 번, 무더기로 피어난다. 산수유꽃이 목련처럼 한 송이 꽃으로 기억되지 못하고 노랗고 환한 기운으로만 남는 까닭이다. 작고 여릴수록 모여야 한다는 이치를 산수유도 아는 것이다.    산수유꽃을 본 적 없어도 산수유 열매는 익숙하다. 어떤 아저씨가 TV에 나와 “남자한테 참 좋은데” 타령을 했던 신비의 영약도, 열병 앓는 자식 살리겠다고 ‘아버지가 눈을 헤치고 따 오신’(김종길, ‘성탄제’ 부분) 그 붉은 열매도 산수유 열매다. 산수유 열매를 약으로 쓰려면 새끼손가락 첫째 마디만 한 열매를 까서 씨를 발라야 한다. 산수유꽃 피는 마을 아낙의 손가락에는 마디마디 검붉은 피멍이 맺혀 있다.    지상의 모든 꽃은 저마다 사연을 안고 핀다. 환한 봄날 같은 산수유꽃도 시린 사연 품고 피었다 진다. 남도에서 샛노란 방신(芳信)이 꼬무락꼬무락 올라오는 요즘이다. 봄이다. 꽃 피는 봄이 돌아왔다.    손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기    바로잡습니다 일러스트의 꽃 그림은 산수유꽃이 아니라 생강나무꽃이기에 바로잡습니다.
[분수대] 외국인 증오·혐오 시위를 방치·방관하는 일본	2014.03.04	채인택 기자	분수대|일본|외국인 증오|유대인 증오|혐오 시위|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  지난주 나온 미국 국무부의 인권보고서는 요즘 일본에서 벌어지는 혐한 시위를 인권침해로 규정했다. 혐한 시위는 갈수록 잦아지고, 격렬해지고 있다. 지난해 조사에 따르면 3년 새 10배 이상으로 늘었다. 과거 “다케시마(독도) 반환” 등이던 구호가 최근엔 “한국인은 해충이니 살충제로 없애자” 등 명백한 외국인 증오·혐오로 번지고 있다. 불매운동도 예사다. 그럼에도 일본 당국은 놀랍게도 ‘합법적 시위’라며 이를 방치한다.    더욱 기가 찬 것은 영국 외무부 사이트의 ‘일본 여행 가이드’에 “일본엔 가끔 민족주의자들이 벌이는 시위가 외국에 대해 적의를 나타내고 있다. 시위를 알아채면 즉시 그 자리를 떠나라”라는 내용이 있다는 보도에 대한 일본 일각의 반응이다. 일본 외무성 관계자는 도쿄신문 취재에 “시위가 재일 한국·조선인뿐만 아니라 외국 전체에 적의를 나타내고 있는 것으로 비친 것 같다”고 말했다고 한다. 이 말은 자칫 ‘재일 한국인에 대한 인종 증오·혐오 시위는 괜찮다’라는 말로 들릴 수 있다. 대상을 막론하고 외국인 증오·혐오 자체를 범죄시하는 글로벌 스탠더드에서 얼마나 동떨어졌는지를 보여주는 사례가 아닐까. 한국 정부는 항의를 안 하고 뭘 하는지.    자연히 역사적 교훈이 하나 떠오른다. 바로 나치 독일의 유대인 증오·혐오다. 1933년 집권한 나치는 그해 4월 1일 유대인을 대상으로 상점은 물론 의사·변호사까지 대대적인 불매운동을 폈다. 엿새 뒤엔 유대인의 공직 임용을 금지하는 차별적인 법이 의회를 통과했다. “더러운 유대인을 쫓아내자” “유대인이 우리 재산과 일자리를 가로챘다”는 혐오 구호가 넘쳤다. 유대인을 추방한 집에 ‘유덴프라이(유대인 없음 또는 청소)’라고 적기도 했다. 인류 최대의 비극으로 꼽히는 홀로코스트는 처음엔 이처럼 혐오와 배척에서 시작해 차츰 폭력화하다가 마침내 끔찍한 대량학살로 이어진 것임을 잊어선 안 될 것이다.    물론 일본이 문명국가인데 설마 그렇게 될 리가 있느냐는 반론도 적지 않다. 하지만 당시 독일도 칸트·괴테·베토벤을 낳은 나라가 아니었던가. 심지어 최근 일본에선 나치 만행을 고발한 『안네의 일기』가 도서관에서 훼손되는 일까지 벌어졌다. 외국인 증오·혐오를 부추기는 일부 세력이 자신들을 나치와 동일시하고 있음을 보여주는 증거는 아닐까. 이 정도라면 온 사회가 나서서 규탄하고 범인을 색출해 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 해야 마땅한데 일본은 의외로 조용하다.    물론 어느 사회든 극단 세력이 전혀 없을 수는 없다. 게다가 이들은 극소수에 불과하다. 하지만 일본에서 혐한 시위와 사고가 방치되고 있다는 사실은 그만큼 사회의 건전성이 떨어지고 있다는 증거는 아닐까. 그나마 혐한 시위에 반대하는 일부의 활동이 있어 다행이다. 일본의 이성을 믿고 싶은 이유다.    채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 늦었다고 생각할 때는 정말 늦은 거다	2014.03.03	김회룡 기자	분수대|생각|담임 전성호|담임 송희성|사진 위로|	[일러스트=김회룡 기자]    주철환  PD  모바일 메신저에 낯선 이름이 눈에 띈다. 준혁은 자신을 고교 후배라고 소개했다. “저희들 회심의 역작, 한번 봐주시고 소감 부탁드립니다.” 며칠 후 도착한 소포는 모교에서 특강했던 기사가 담긴 교지였다. 펼치자 눈길을 끈 건 1학년 1반부터 3학년 17반까지의 급훈이었다.    1학년 1반 급훈이 예사롭지 않다. ‘늦었다고 생각할 때는 정말 늦은 거다’. 밋밋하지 않다. 번뜩이지 않은가. 기회 있을 때마다 ‘교실 안의 시청률’ 높이자고 주제넘게 떠들었는데 이분(담임 송희성)은 ‘PD 마인드’를 가진 교사임이 분명하다. 넘기다 보니 3학년 5반(담임 전성호) 급훈은 정반대다. ‘늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때이다’. 급훈은 교실의 슬로건인데 이렇게 다를 수가. 하지만 우려는 없다. 두 분 선생님은 ‘같은’ 생각을 ‘다른’ 방식으로 표현한 거니까.    1학년 1반 담임은 여러모로 ‘센스쟁이’다. 다른 분들은 다 얼굴을 공개했는데 본인은 드러내지 않았다. 식당 앞에 작은 칠판을 세워둔 사진으로 대신했다. ‘오늘의 추천 메뉴 안 알랴쥼(안 알려줌)’. 그리고 밑의 작은 글씨. ‘드루와 드루와(들어와 들어와)’. 진짜 들어가고 싶다. 호기심이 정점에 이를 때 사진 위로 영어 세 단어가 눈에 걸린다. ‘man of action’, 행하지 않으면 소용없다는 뜻일 게다. 느낌이 온다. “시간은 소중히 사용하고 희망은 행동으로 옮겨라.”    페이지를 넘긴다. ‘늙은’ 선배가 준비해 간 요리 중에 아이들은 뭘 밥상에 올렸을까. 교지 끝자락에 큰 글씨로 박힌 두 줄짜리 내 자작시. 제목은 ‘존중’이다. ‘난 이렇게 살다 죽을게/ 넌 그렇게 살다 죽으렴’. 얼핏 제목을 ‘저주’라고 혼동할 수 있겠다. 취지는 다르다. 깊이 생각하고 굳게 결심했다면 밀고 나가라는 거다. 남의 삶에 지나치게 끼어들지 말았으면 하는 소망도 담았다.    오늘은 3월 3일. 작심3일이 아니고 3월 3일이다. 결심하기 좋은 날이다. 주말에 보니 여기저기 달리는 사람들이 보인다. 고등학교 때 담임선생님은 조는 아이들 흔들어 깨우며 말씀하셨다. “인생은 42.195킬로미터다. 너희는 지금까지 얼마나 달렸느냐.” 돌아보니 그때 고작 8킬로 넘을까 말까였다.    늦었다고 말하는 그대 누구인가. 인생은 드라마(DRAMA)와 비슷하다. 액션(Action)은 정중앙(Dream/Romance/Action/Mystery/Adventure)에 있다. 건강한 결심은 세상을 바꾸는 원기소다. 후배들아. 마음먹기 달렸으니 마음먹고 달려라. 꿈꾸고 사랑하고 실천하라. 그깟 수능에 순응하지 마라. 왜 현실이 받쳐주지 않는지 의문(미스터리)이 들면? 해답은 늘 문제집 끝에 있다는 걸 기억하라. “문제가 남느냐, 내가 남느냐.” ‘도전 골든벨’은 ‘모험’하는 자의 손을 들어준다.    주철환 PD  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 다시는 대한민국에서 태어나고 싶지 않다고?	2014.03.01	양성희 기자	분수대|대한민국|한국사회 불공정|한국 사회|문화스포츠부문 부장대우|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  사촌은 20여 년 전 뉴질랜드로 이민을 떠났다. 잘나가던 대학 동창들 여럿이 일시에 짐을 쌌다. 교육 문제가 제일 컸다. 당시 초등학생이던 조카들은 뉴질랜드에서 대학을 나오고, 각각 호주와 한국에서 일한다.    이민 생활 내내 사촌은 “뉴질랜드는 재미없는 천국, 한국은 재미있는 지옥”이라며 한국을 그리워했다. 매사 악다구니쳐야 하는 고단한 삶이지만 그게 한국 사회 특유의 활력과 역동성으로 이어진다는 얘기였다. 한국을 떠나서 하는 말이니까 한계는 있지만, 그의 친구들도 한결같았다. 농반진반 “돈만 좀 있으면 한국처럼 재미있게 살 수 있는 나라도 없다”고들 했다. 이 중 몇 명은 자녀가 장성한 후 한국에 돌아왔다.    그런데 그것도 옛날 얘긴가 보다. 최근 한 모바일 여론조사 결과가 눈길을 끈다. ‘다시 태어난다면, 대한민국에서 태어나고 싶지 않다’(57%)는 답이 ‘태어나고 싶다’(43%)보다 앞섰다. ‘태어나고 싶지 않다’는 답은 20대가 60%로 가장 많았다. 한국에서 태어나고 싶지 않은 이유는 과도한 경쟁, 치열한 입시, 스펙 쌓기 등이었다. 가장 암울한 한국의 사회현실로는 ‘정치’가 꼽혔다. 응답자의 70%가 한국은 공정하지 않고, 양극화가 심각하다고 답했다(두잇서베이 조사).    러시아로 귀화한 후 이번 소치 겨울올림픽에서 선전한 빅토르 안에 대한 젊은 세대의 긍정적인 반응도 이와 무관치 않아 보인다. 여느 때처럼 ‘배신자’로 재단하는 대신 ‘국가도 선택’이라는 성숙한 의견이 주를 이뤘다. 한국사회 불공정의 상징 같은 그가 남들의 영웅이 돼서 조국에 ‘한 방 먹이는’ 반전드라마에 아낌없이 박수 쳤다. 뿌리 깊은 스포츠민족주의가 일시에 허물어진 듯했다. 물론 이는 젊은 세대의 탈국가주의·탈민족주의 성향을 입증하는 것이지만, 어쩌면 그 의식의 저변에 ‘다시는 한국에 태어나고 싶지 않다’는 염증이 숨어 있는 것은 아닐까.    서울대 언론정보학과 이준웅 교수는 이를 “정신적 망명상태”라고 표현했다. “몸은 여기에 있지만 마음으로는 어느 나라든 상관없다는 식으로 사는 것. 기회가 주어진다면 얼마든지 조국을 떠난다는 마음가짐”이다. “이제 국가는 이동통신 서비스처럼 얼마든지 탈퇴하고 새로 가입할 수 있는 것이 돼버렸다. 전도유망하고 야심만만한 젊은이들은 그의 미래를 이 땅 아닌 다른 나라에서 꿈꾼다. 그의 선택을 문제 삼을 수는 없지만 미래의 영웅을 내치는 나라, 망명 선수를 응원하는 국민이 이렇게 많은 이 나라는 문제 있지 않은가”라고도 썼다.    국가주의의 낡은 덫을 벗어던지고 세계인의 일원으로 사는 것과, 다시는 대한민국 국민으로 태어나고 싶지 않은 것은 하늘과 땅 차이다. 하필이면 3월 1일 아침이다. 정녕 대한민국은 ‘정신적 망명객’들의 나라인가.    글=양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 갠 날 돛을 고치지 않으면 통일은 대박 아닌 쪽박	2014.02.28	이훈범 기자	분수대|고치|비둘기 생김새|이훈범 국제부장|비둘기 자세|북한네트|칼럼일반|분수대|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  ‘비둘기 자세’란 게 있다. 남북한의 비둘기 생김새가 정녕 다르지 않을진대, 그 자세의 의미는 남북이 천양지차다.    남쪽 것은 요가의 한 동작이다. 다리를 벌리고 앉아 등 뒤로 팔을 넘겨 뒤쪽 발을 잡아 끌어올린다. 앞가슴을 쭉 내민 비둘기 모습과 닮았대서 붙은 이름이다. 팔과 다리 선을 가꿔주고 옆구리 군살을 빼는 효과가 있단다. 늘씬한 연예인이 이 자세를 취한 사진이 퍼져 너도나도 따라 하는 동작이 됐다.    북녘 것은 고문의 한 방법이다. 양손을 등 뒤로 돌려 벽의 고리에 묶는다. 고리 높이가 바닥에서 60㎝ 정도밖에 안 돼 앉지도 서지도 못하는 엉거주춤한 자세가 된다. 먹이를 쪼며 걷는 비둘기 모습이다. 하지만 당하는 사람은 배 속에 든 걸 모두 토해낼 정도로 고통스럽다. 실제로 북한인권을 다룬 영화에 출연한 배우가 이 자세로 촬영했다가 몸에 마비가 왔다고 털어놓을 정도다.    남북의 거리가 이만큼 멀다. 맞붙어 한반도고, 한 뿌리 한 겨렌데 이웃나라보다 더 멀고 더 새 뜬다. 한쪽은 못해서 안달이고 다른 쪽은 할까 봐 섬뜩한 비둘기 자세처럼, 말 쓰임새가 다른 건 차라리 애교에 가깝다.    밤이면 북한이 지도에서 사라지고 남한은 빛의 섬이 되는 위성사진은 정서적 거리가 그만큼 아득함을 방증한다. 불 켤 여유가 못 돼서 생기는 빛의 분단이니 체형의 분단은 불가항력이다. 남녘 또래들보다 머리 하나는 작고 10㎏ 이상 덜 나가는 북한의 10대는 우리네 청소년들과는 거의 다른 인종이 돼버렸다.    남쪽이 청년실업과 업무스트레스, 노후불안에 떨 때, 북쪽은 굶주림과 질병, 처형의 두려움에 몸서리친다. 목숨과 바꾸지 않고는, 최소한 목숨을 걸지 않고는 벗어날 수 없는 원초적 공포다.    그런데 남쪽 사람들은 이북 형제들에게 관심이 없다. 오히려 다른 나라들이 나서 주의를 환기시킨다. 지난주 영국 이코노미스트지가 북녘땅의 비둘기 자세를 고발하고, 미 국무장관은 어제 “지구상에서 가장 잔인한 곳 북한에선 우리 모두 아주 걱정해야 하는 사악한 일들이 벌어지고 있다”고 말했다. 유엔 또한 얼마 전 북한의 반인권 범죄를 국제형사재판소에 제소해야 한다는 보고서를 냈다.    그런데도 우리는 묵묵부답이다. 북한인권법을 처리해야 할 선량들이 특히 그렇다. 논의(할 생각)조차 못하고 2월 국회를 넘겨버렸다. 하긴 시급한 남쪽 민생법안 하나 못 건드리는 ‘제로 국회’가 유권자도 아닌 북녘동포의 삶이야 관심이나 있을까.    하지만 이래서야 대통령 혼자 통일 대박을 외친다고 통일이 거저 와줄지 의문이다. 설령 어느 날 벼락처럼 통일이 찾아온다 해도 대박 아닌 쪽박을 차게 되는 건 아닌지 벌써부터 두렵다. 갠 날 돛을 고치고, 가물에 돌을 쳐야 하는데 그러지 못하니 하는 말이다.    글=이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 군사·체력 중심 육사 성적 평가 … 우리 굳센 여생도에게 불리하지 않다	2014.02.27	김회룡 기자	분수대|여생도|조나라 대장군|군사훈련 평가|요즘 육군사관학교|	일러스트=김회룡 기자      중국 전국시대 후기, 진(秦)나라와 ‘맞짱’을 뜰 만한 상대는 조(趙)나라였다. 군주는 신통찮았지만 신하 경쟁력이 막강했다. 염파(廉頗)·조사(趙奢)·이목(李牧)·인상여(藺相如) 등 지금도 수시로 명장과 명재상에 인용되는 이들이 조나라 신하였다. 막강 진나라도 이들 때문에 고전했다. 그러다 두 나라의 군사적 균형은 장평전투에서 깨진다. 조나라 대장군 조괄(趙括) 때문이다.    ‘탁상공론(卓上空論)’ 고사의 주인공 조괄은 명장 조사의 아들이다. 병법에 해박해 백전노장 아버지도 말로는 못 당했을 만큼 ‘공부 잘하고 똑똑한’ 인물이었다. 장평에서 염파에게 고전하던 진나라는 이 똘똘한 ‘탁상공론 대마왕’을 주목했다. ‘진이 가장 두려워하는 것은 조괄이 대장군이 되는 것’이라는 소문을 흘렸고, 소문에 홀린 조나라 왕은 백성들의 환호 속에 조괄을 대장군에 임명했다. 이에 조괄의 어머니는 “남편이 평소 이 아이가 장군이 되면 조나라는 망할 것이라고 했다”며 강력 반대했으나 소용없었다. 결국 전장에 나간 조괄의 오판으로 본인도 죽고 40만 병사까지 생매장되면서 조나라는 회복할 수 없는 병력 공백이 생겼다. 원래 해박하고 입으로 똑똑한 자들이 전쟁을 망친 사례는 많다. 위촉오 삼국시대 제갈량의 1차 북벌을 망친 것도 병법에 해박하고 수재로 이름 날리던 ‘제갈량 키드’ 마속이었다.    요즘 육군사관학교가 성적 평가 기준을 바꾼 것을 놓고 시끄럽다. 일반 학과목 비중을 74%에서 42%로 줄이고, 군사학 및 군사훈련, 체력, 훈육 비중을 높인단다. 이에 ‘여생도의 수석 졸업이 이어지자 여생도를 견제하려는 의도’라는 비판이 쏟아진다. 공사에서 2등 남생도에게 대통령상을 주려 했던 시도, 학군사관후보생(ROTC) 군사훈련 평가에서 여대가 잇따라 1위를 한 직후 대학별 순위를 폐지하는 등 군이 ‘성차별적 조치’에 나섰다는 지적도 나온다. 솔직히 그런 측면도 있어 보인다.    한데 바뀐 육사 평가 기준이 잘못된 방향으로 보이진 않는다. 군사교육의 목적이 해박하고 공부 잘하는 군인을 기르는 것이어선 안 된다는 점에서 그렇다. 우리 국방에 필요한 인재는 전쟁에서 이기는 군인, 강한 체력·정신력과 군사적 능력을 가진 군인이다. 민간과 군대의 인재 기준은 다르므로 민간의 기준을 들이대고 따지는 건 무모하다. 생도들의 일탈로 걱정을 사온 육사가 제대로 된 군인 교육을 위해 마련한 방안이라는데 일단 믿어줄 필요도 있다. 물론 육사도 남성이 헤게모니를 장악하려는 ‘찌질한’ 의도는 아님을 증명해야 할 거다. 남녀 체력의 차이를 인정하고 평가하리라 믿는다. 기본적으로 나는 여생도들의 경쟁력을 믿는다. 그동안 여성들은 어떤 분야에서든 온갖 악조건 속에서도 약진해 왔으므로.    글=양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 브라질 월드컵의 김연아 세리머니	2014.02.26	김회룡 기자	분수대|세리머니|김연아 세리머니|오노 세리머니|이탈리아 선수들|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  2002년 한·일 월드컵이 끝나고 두어 달 뒤 이탈리아에 갔을 때다. 로마에 유학을 왔다가 주저앉았다는 한인 가이드와 며칠 동행했는데, 마침 화제가 축구로 모아졌다. 한국과 이탈리아의 월드컵 경기 얘기를 꺼냈더니 가이드가 버럭 화를 냈다.    “아니, 한국 선수들은 왜 그렇게 거칠어요? 축구가 아니라 태권도를 했잖아요? 실력이 안 되면 때려도 돼요? 축구 끝나고 일주일을 집 밖에 못 나왔어요. 애들은 학교도 못 갔어요. 한동안 한국인인 걸 숨기고 살았다고요. 요즘도 TV에 나오니까 한번 보세요.”    가이드의 말은 맞았다. 그날 밤 TV는 한국과 이탈리아 경기를 편집한 장면을 틀어줬다. 깜짝 놀랐다. 이탈리아 선수들은 하나같이 맞고 차이고 쓰러졌다. 반칙을 서슴지 않는 건 예외 없이 우리 선수였다. 토티가 할리우드 액션으로 퇴장당하는 장면도, 다른 카메라 각도로 보니 송종국에게 걸려 넘어지는 것처럼 비쳤다. 내가 알고 있는, 아니 한국인 모두가 기억하는 그 경기가 아니었다.    세상은 보고 싶은 대로 보인다. 스포츠에서 판정이 문제가 되는 건 승부에서 졌을 때, 한 경우뿐이다. 이기기만 하면 판정은 문제 될 게 없다. 불리한 판정은 되레 승리의 감동만 배가한다. 판정을 문제 삼는 건 늘 패자의 몫이었다. 이탈리아가 한국 같은 나라에 진 건, 이탈리아인에게 개최국의 텃세 아니면 있을 수 없는 일이었다.    피겨 스케이팅 판정을 지적하는 해외 언론의 보도가 잇따랐다. 이례적인 일이다. 이해관계 없는 제3자의 눈에도 불합리한 무언가가 보였다는 뜻이어서다. 그들이 맞장구칠 때마다 쓰린 속이 더 쓰리다. 이제 겨우 상처에 딱지가 앉았을 따름이다. 혹여 결과가 뒤집혀도 러시아는 고개 숙이지 않을 것이다. 판정 덕분에 이겼다고 말하는 승자는 세상에 없다.    피겨 스케이팅에는 예술점수가 있다. 상대보다 먼저 달리거나 상대 골대에 공을 넣는, 승부가 명백히 갈리는 경기도 걸핏하면 심판 때문에 시끄러운 판에 피겨 스케이팅은 감히 예술에 점수를 매긴다. 예술이야말로 지극히 주관적인 영역인데, 찰나적인 인상을 계량화한 숫자로 평가하는 것이다. 예술에 순위를 정하는 행위가 공정할 수 있다고 믿었다면 너무 순진했던 거다. 인간은 그 정도로 이성적이지 못하다. 모든 영장류의 팔이 안으로 굽는다. 내 팔도 안으로만 굽는다.    그러고 보니 또 러시아다. 안현수 때문에 거북했는데 김연아도 러시아다. 하필이면 6월 18일 브라질 월드컵 1차전 상대도 러시아다. 우연치고는 잔인하다. 우리 선수가 골을 넣고 김연아 세리머니를 하는 건 아닐까. 한·일 월드컵 미국 전 때 오노 세리머니의 통렬한 기억도 있으니까. 쉽지는 않겠다. 트리플 뭐라 하는 공중 3회전 점프 정도는 웃는 얼굴로 해야 하니.    글=손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 만나지 못해 눈물 흘린 만큼 만나서 더 쓰라린 '작별상봉' …	2014.02.25	채인택 기자	분수대|작별상봉|작별 상봉|이산가족 만남|금강산 상봉|북한네트|칼럼일반|분수대|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  그날 남포 아주머니는 너무도 해맑게 웃었다. 1988년 서울 올림픽 무렵의 일이다. 한복집을 하던 아주머니는 70년대 미국에 이민 간 외아들 내외가 초청하자 비행기에 올랐다. 그러곤 몇 년이 지나 갑자기 한국을 다시 찾았다. 한동네에 살며 ‘오마니’라 부르며 따랐던 내 외할머니를 만난 그분은 주변을 물리쳤다. 그러곤 밤새 소곤소곤 이야기를 나누다 떠났다.    몇 달 뒤 외할머니로부터 전해들은 이야기는 충격적이었다. 아주머니가 북한에 들어가 진짜 ‘오마니’를 만났다는 것이다. 한국에선 ‘북’이라는 말만 나와도 온몸이 오그라들 때다. 하지만 미국 사람이 되면 그곳에 갈 수 있었다. 그래서 벌이가 쏠쏠하던 한복집도, 정든 이웃도 뒤로한 채 낯선 땅으로 “오마니 보고 싶어 눈 질끈 감고” 떠났다고 한다. 그만큼 절실하고 그리웠던 것이다. 게다가 아주머니는 그 뒤에도 가족들과 편지를 주고받으며, 여비를 모아 다시 찾을 날만 고대한다고 했단다.    가족에 대한 애틋함이야 지금 금강산에서 벌어지는 이산가족 만남과 마찬가지다. 그렇지만 상봉 이후 ‘애프터서비스’는 하늘과 땅만큼 달라 보인다. 남포 아주머니는 금단의 ‘개별 상봉’을 하면서 가족과 인연의 끈을 다시 이을 수 있었다. 하지만 정부가 하는 ‘금강산 상봉’은 만나고 헤어지면 그뿐, 가족을 다시 연결하는 데는 관심이 적어 보인다. 1박2일간 상봉과 식사→개별 상봉→작별 상봉을 거치면서 11시간 동안 얼굴만 볼 뿐이다. 꾀를 부려 몰래 연락한다면 몰라도 말이다. 로또 당첨의 확률로 상봉단에 포함돼 가족을 재회해도 다시 연락할 길이 없다는 뜨악한 현실은 심각한 인권 문제가 아닐 수 없다. ‘이것만도 큰 특혜인 줄 알아라’라는 것이라면 이건 국민에 대한 예의가 아니지 않은가.    게다가 ‘작별 상봉’은 또 무슨 해괴한 형용 모순의 용어인가. 특히 60년간 헤어졌던 이산가족에게 ‘작별’이 갖는 엄청난 폭력성은 헤아리지 못한 것일까. 더구나 이들의 상봉은 다시 만날 기약은커녕 희망조차 포기하게 한다. 지금 같은 시스템이라면 다시 상봉단에 포함될 가능성이 없기 때문이다. 이만큼 잔혹한 만남이 또 있을까. 전 세계의 동정을 받는 팔레스타인 난민도 이 정도는 아닐 것이다.    다시 만난 가족 사이엔 모르고 살았다면 더 좋았을 것을 새삼 알게 됐기 때문에 더욱 가슴 아픈 일도 많을 것이다. 그러기에 만나지 못해서 흘린 눈물만큼 만나는 바람에 겪게 된 쓰라림도 많을 수밖에 없다. 계속 만날 수 있으면 풀릴 일이 일회성 만남으로 끝나는 바람에 더욱 꼬이는 것은 아닐까. 이제는 단순 만남에서 한 걸음 더 나아가 이산가족 간 인연의 끈을 어떻게든 잇게 해야 한다. 남과 북이 함께 그들의 눈물을 닦아줄 때다.    글=채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 무대는 사라져도 우정은 영원하다	2014.02.24	[분수대] 세상에서 가장 아름다운 은퇴식	2014.02.22	양성희 기자	분수대|은퇴식|문화스포츠부문 부장대우|전격 은퇴|검색어 상위|	[일러스트=강일구]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  지금껏 내게 가장 인상적인 은퇴는 1996년 서태지와 아이들의 은퇴였다. 데뷔 5년 최정상의 위치에서 전격 은퇴를 선언했다. “새로움에 대한 부담감과 창작의 고통”이 이유였다. “화려할 때 미련없이 떠나고 싶다”고도 했다.    물론 훗날 멤버 3인이 제각각 활동을 재기하기는 했지만 ‘문화대통령’ ‘X세대의 아이콘’으로 불렸던 그들다운 파격적인 퇴장이었다. 거대 이념의 시대인 80년대를 지나 90년대 문화와 개인의 시대를 열었던 이들은 부와 명성, 심지어 팬들의 사랑이나 사회적 기대를 뒤로하고 ‘자유’를 택했다. 그때까지만 해도 재벌가에 시집가는 여자 스타들이라면 모를까, 최정상에서 스스로 떠나는 모습은 드물었다(지금도 비슷하다). 그들의 등장만큼이나 ‘문제적’인 은퇴였다.    어제 새벽 소치 겨울올림픽에서 김연아의 마지막 무대도 그 못지않았다. 아니 그를 훌쩍 뛰어넘었다. 금메달을 빼앗겨 아쉬웠지만, 역설적이게도 금메달을 빼앗겼기에 더욱 잊을 수 없는 명장면을 연출했다.    키스 앤 크라이 석의 김연아는 점수가 발표되는 순간 웃었다. 당연히 있을 법한 분한 감정 대신 미소로 응수했다. 시상식에서도 마찬가지였다. 그저 최선을 다하고 그 결과를 받아들이는 성숙함이 느껴졌다. 도대체, 아직은 소녀라고 불러도 좋을 저 어린 영혼의 어디서 그런 담대함과 초연함이 나오는 것일까.    김연아의 웃음은 그녀가 피겨 퀸으로 사랑받은 지난 7년간 우리에게 던진 숱한 메시지의 정점 같은 것이다. 그녀는 그간 우리에게 수많은 것을 일깨웠다. 지극한 아름다움, 예술의 절정은 절로 보는 이의 눈물을 핑 돌게 한다는 것을 알게 했다. 얼핏 쉬워 보일 정도로 편안한 자연스러움이 예술(혹은 기술)의 최고 경지라는 것도 알게 했다. 또 이 모든 것이 혹독한 훈련과 자기 통제의 결과임도 깨우쳐줬다. 수천의 관중 앞, 거대한 링크에 홀로 던져졌을 때 극도의 압박감을 이기는 것은 오직 반복 연습을 통해 몸에 각인된 동작들의 힘이라는 것 말이다.    그리고 그녀의 퇴장은 분루(憤淚) 아닌 웃음이었다. 세상의 평가 따위는 무관하게 피겨라는 인생의 레이스에서 오직 자기와 싸워 자기를 극복한 자만이 스스로를 격려하며 할 수 있는 말, “할 수 있는 건 다 했다”와 함께다.    이제 스물네 살 그녀는 우리 모두에게 스스로의 삶을, 스스로의 치열함을 되돌아보게 하는 큰 스승이 되었다. 어쩐지 김연아를 생각하면 가슴이 뭉클해지는 이유다. ‘연아야 고마워’라는 검색어가 종일 인터넷 실시간 검색어 상위를 달리는 이유다.    누군가 “미술품을 보러 전시장에 가지 말라. 김연아가 그냥 예술”이라고 했던가. 세상에서 가장 아름다운 은퇴식. 은메달의 연아가 그 어느 때보다 아름답다.    글=양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=강일구 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 경주의 비극과 진리의 3단계 숙명	2014.02.21	이훈범 기자	분수대|비극과|비극과 진리|이훈범 국제부장|샌드위치패널 지붕|	[일러스트=강일구]    이훈범  국제부장  당연한 소리는 당연해서 주목받지 못한다. 자꾸 하면 물정 모르는 반편이 됐다가 또 하면 욕을 먹는다. 혜안(慧眼)과 범안(凡眼)의 갈림길이 이 대목이다.    예를 보자. 동일본 대지진 때 후다이(普代) 마을 얘기다. 인구 3000명 안팎의 이 작은 어촌은 이웃 도시들에서 수천 명의 목숨을 앗아간 쓰나미에도 단 한 명의 희생자가 없었다. 반세기 전 와무라 유키에 촌장의 ‘당연한 소리’ 덕분이었다.    1960년대 방조제 공사 때 와무라 촌장은 15.5m 높이의 방조제를 주장했다. 인근에서 가장 높은 방파제가 10m였다. “만리장성을 쌓느냐”는 비웃음이 터져나왔다. 그래도 고집을 꺾지 않았고, 끝내 관철시켰다. 방조제가 거대한 모습을 드러내면서 예산낭비라는 비판들이 터져나왔다.    당연한 소리가 늘 그런 것처럼 와무라 촌장의 논리는 간단했다. 메이지 시대 때 15m 높이의 파도가 온 적이 있다는 거였다. 한번 일어난 일은 다시 일어날 수 있지 않은가. 너무도 당연한 소리였다. 쇼펜하우어가 이를 한칼에 정리하는데 읽을 때마다 무릎이 절로 쳐진다. “모든 진리는 3단계를 거친다. 처음엔 조롱을 받고 다음엔 반대에 부닥치다가 결국은 자명한 것으로 받아들여진다.”    당연한 소리가 자명한 진리가 되는 데는 와무라 촌장 같은 사람의 혜안과 용기가 필요하다. 그것이 없었기에 경주 마우나리조트 붕괴사고는 또 한번 소 잃고 고치는 외양간이 됐다. 강당 지붕에 쌓인 눈을 걱정스레 바라보는 눈이 있었을 테고, 폭설 속에서 행사를 강행해야 하느냐는 생각도 있었을 텐데 조롱과 비판을 겁내다 스스로 범안이 되고 말았을 터다.    사고 며칠 전 각 대학에 보낸 교육부 공문이 있었기에 안타까움을 더한다. 거기엔 강원·경북 대설특보도, 문제가 된 ‘샌드위치패널 지붕’도, 제설과 사용중지 당부도 모두 있었다. 반쯤 떴던 지혜의 눈을 부러 감아버린 것이다.    혜안이란 불가능한 걸 이루는 기적이 아니다. 할 수 있는 최선을 다할 때 절로 떠지는 것이다. 생각 같아서야 30m 방조제를 쌓고 쓰나미는 잊고 살면 그만이다. 모든 건물에 핀란드식 열선 지붕을 덮고 풍경을 즐길 수도 있다. 하지만 문제는 늘 돈이다. 한정된 자원을 효율적으로 사용해 최상의 효과를 얻어야 하는 게 현실 아닌가.    평소 눈이 많지 않은 경주에 열선 지붕은 분명 낭비다. 하지만 그 명제가 참인 건 평소 같지 않은 기상이변에 늘 눈뜨고 있어야 한다는 전제가 깔렸을 때뿐이다. 경주나 눈의 문제만이 아니다. 매사 어디서나 마찬가지다.    성프란체스코의 기도가 어떻게 해야 할지 힌트를 준다. “주여, 제가 할 수 있는 건 최선을 다하게 해주시고, 제가 할 수 없는 건 체념할 줄 아는 용기를 주시며, 이 둘을 구분할 수 있는 지혜를 주소서.”    글=이훈범 국제부장  일러스트=강일구 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 좀 참는 게 좋지 않았을까? … 올림픽이 열리는 중인데	2014.02.20	양선희 기자	분수대|올림픽|안현수 선수|부조리 문제|부조리 논란|	[일러스트=강일구]    양선희  논설위원  ‘어차피 뒷북치는 마당에 며칠만 참았으면 좋았을걸. 소치 겨울올림픽이 끝날 때까지만’.    파벌주의와 부조리 의혹을 받고 있는 대한빙상경기연맹을 사정한다는 데 찬성한다. 그래서 우리 유망주들이 더 이상 날개 꺾이는 일 없도록, 더 높이 더 멀리 날 수 있도록 돕는 조직으로 다시 태어나기를 바란다. 이런 논란이 이제야 불거진 건 좀 늦은 감도 있다.    그러나 박근혜 대통령이 “안현수 선수 문제가 체육계 저변의 부조리와 구조적 난맥상에 의한 것은 아닌지”라고 발언하고, 이어 문화체육관광부가 빙상연맹에 대해 조사하겠다며 ‘회초리’를 들고 흔드는 모습을 보며 눈살이 확 찌푸려진 건 때가 때인지라 그랬다. 어쨌든 빙상연맹은 선수단을 이끌고 올림픽이라는 전쟁터에서 전투를 치르는 중이다. 전선에서 전투 중일 때 후방에서 할 일은 병사들을 지원하고, 그들의 무사귀환을 기도하는 것이다. 전투 중에 지휘관의 자격과 잘못을 들먹이며 응징하겠다고 벼르는 건 누구에게 이로운 일인가. 다른 나라가 그랬다면 우린 무뇌아(無腦兒)같은 짓을 한다며 비웃지 않았을까.    발단은 빙상연맹에 반기를 들고 러시아로 귀화한 안현수 선수가 메달을 따면서다. 한데 안 선수가 빙상계의 부조리 문제를 제기한 건 이미 귀화 당시부터 그랬다. 빙상계의 부조리 논란이 일어난 건 그보다 한참 더 전이었다. 왜 그때는 귀 닫고 눈감고 있었는지 안타깝다. 안쓰러운 건 우리 젊은 선수들이다. 4년이나 피땀 흘리며 준비한 올림픽에서 집중해야 할 순간, 어른답지 못한 어른들 때문에 맘고생 하면서도 신화를 써내는 어린 선수들의 모습에 숙연해지기까지 한다.    ‘경기에서 넘어진 선수도 넘어뜨린 선수도 4년간 그 경기만을 바라보고 달려왔다. 누가 그들에게 욕할 자격이 있는가?’    한국의 열혈 네티즌들이 또 한 건 올렸다. 이번 올림픽 여자 쇼트트랙 500m 결승전에서 우리 박승희 선수 등 2명을 넘어지게 한 엘리스 크리스티(영국) 선수의 페이스북을 찾아가 단체로 항의 글을 남기고 도를 넘는 욕설까지 퍼부었단다. 이에 산전수전 다 겪은 영국 BBC방송까지 화들짝 놀라 우려하는 보도를 했다. 낯모르는 개인을 대상으로 온라인상에서 떼로 몰려가 분풀이하고 욕설을 퍼붓는 게 일상화된 나라는 우리나라 정도일 거다. 이번 사고에 가장 상처를 받은 건 크리스티 선수이지 않았을까. 그녀는 위로를 받아야지 욕을 먹어선 안 된다.    이번 올림픽 동안 가장 아쉬웠던 건 기대 이하의 성적이 아니라 수준 이하인 우리의 민도(民度)가 국제적으로 들통 났다는 사실이다. 참을성·여유·예의·배려 등을 겨루는 경기가 올림픽 종목으로 만들어졌으면 좋겠다. 그러면 우리나라 사람들은 올림픽에서 금메달을 따기 위해서라도 경기방법을 익히게 될 텐데 말이다.    글=양선희 논설위원  일러스트=강일구 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 유서대필, 가해자는 없고 23년의 고통만 남았다	2014.02.19	손민호 기자	분수대|유서대필|안현수 선수|선수 개인|나라 선수|	[일러스트=강일구]    손민호  문화스포츠부문 기자  23년 전 남의 유서를 대신 썼다는 죄로 옥살이를 한 강기훈씨가 지난주 무죄 판결을 받았다. 당시 정부 관계자에게 어떤 마음이냐는 질문을 받자 그는 “한나 아렌트가 말한 ‘악의 평범성’이 생각난다”고 답했다.    1961년 한나 아렌트는 나치 전범 아돌프 아이히만의 재판을 지켜보고서 ‘악의 평범성(banality of evil)’이라는 개념을 처음 언급했다. 아우슈비츠 학살의 주범 아이히만이 “명령에 따랐을 뿐”이라며 결백을 주장하는 모습을 보고, 한나 아렌트는 “악행은 체제에 순응하며 자신의 행동이 평범하다고 여기는 보통 사람에 의해 행해졌다”고 단정했다. 악은 반사회적 정신병자의 행동이 아니라 시키는 대로만 하는 우리네 일상에 있다고 갈파한 것이다.    안현수 선수가 금메달을 따는 순간, 강기훈씨가 끄집어낸 반세기 전 유대인 철학자의 명제가 떠올랐다. 온 국민이 시방 안현수가 러시아로 귀화한 이유를 놓고 한마디씩 거든다. 자, 누구에게 죄를 물을까. 여론의 뭇매를 맞는 빙상연맹? 줄세우기를 시켰다는 코치진? 안현수를 짬짜미했다는 선수들? 안현수 소속팀을 해체한 성남시장? 아니면, 외신 보도처럼 ‘조국에 복수를 한’ 빅토르 안?    TV로 지켜본 쇼트트랙은 기록보다 순위가 중요한 경기였다. 쇼트트랙의 팀플레이는 결국 A선수가 다른 나라 선수의 진로를 막으면 B선수가 치고 나가는 것이었다. 내가 감독이었어도 A선수에게 희생을 명령했을 것이다. 대신 B선수에게 치고 나가는 역할, 즉 금메달의 영광을 맡겼을 것이다. 감독에게 중요한 건 조국의 금메달이지 선수 개인의 영광이 아니어서다.    누구에게 어떤 역할을 맡길지는 순전히 감독의 권한이다. 감독 입장에선 이번에 A선수가 희생하고 다음에 B선수가 희생하면 공평한 처사다. B선수만 금메달을 독점하는 게 팀에는 더 문제일 수 있다. 다시 말하지만 개인은 고려 대상이 아니다.    우리는 안현수의 금메달 앞에서 화를 내서는 안 된다. 부끄러워야 한다. 조직이 개인보다 우선인 사회에 우리는 너무 익숙해져 버렸다. 조직의 실패는 조직이 부여한 역할을 개인이 수행하지 못할 때 발생한다. A선수가 희생을 거부했을 때만 감독에게 책임이 있다.    이번에도 책임자는 찾아내지 못할 것이다. 안현수가 한국을 떠난 건 조직을 이탈한 개인의 선택으로 정리될 것이고, 책임 추궁은 꼬리에 꼬리를 물다 흐지부지될 것이다. 유대인 600만 명을 학살한 살인마도 제 죄를 알지 못하고 처형됐다. 23년 전 한 인생을 망가뜨린 정부 관계자도 ‘명령대로 했을 뿐’이었다. 간혹 피해자는 있을 수 있다. 그러나 가해자는 없다. 지금은 제2의 안현수 사태를 걱정할 때가 아니다. 더는 안현수 같은 재능 있는 선수가 없을지 모를 내일이 더 걱정이다.    글=손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=강일구 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 숨어 사는 성적 소수자 … LGBT를 양지로 부를 때	2014.02.18	채인택 기자	분수대|LG|성적 취향|여성 동성애자|성적 소수자|	[일러스트=강일구]    채인택  논설위원  할리우드 스타 엘런 페이지(27)가 지난 14일 커밍아웃한 것은 일대 ‘사건’이다. ‘주노’ ‘엑스맨’ ‘인셉션’ 등 대박 영화에 출연한 이 캐나다 출신 여배우가 성(性) 정체성을 밝힌 자리는 청소년 성 소수자들을 위해 활동하는 카운슬러들이 모인 인권 콘퍼런스였다. 떨리는 목소리의 연설은 BBC 등 주요 미디어와 유튜브·SNS 등을 통해 전 세계로 퍼져나갔다. 스스로 공개한 계기는 절절하다. “감추고 거짓말하는 데 지쳤다. 영혼·정신·인간관계가 고통받았다.” 커밍아웃한 여배우로 조디 포스터(52) 등이 있지만 성 정체성을 숨기고 사는 게 얼마나 고통스러운지를 공개석상에서 밝힌 스타는 많지 않다. 그런 점에서 이번 사건은 성 소수자 권리 향상에 한 획을 그었다고 할 만하다.    사실 서구에선 인간의 성이 여성과 남성만 있는 게 아니라는 인식이 이미 상당히 일반화했다. 성 소수자를 통틀어 LGBT라는 ‘중립적인’ 용어로 표시한 지도 오래다. 레즈비언(여성 동성애자)·게이(남성 동성애자 또는 동성애자 전체)·바이섹슈얼(양성애자)·트랜스젠더(성전환자)의 머리글자를 딴 용어다. 퀴어 또는 퀴어피플로 부르기도 한다. 이들은 성적 소수자의 다양성을 상징하는 무지개 깃발을 내걸고 권리운동을 펼쳐왔다.    그 결과 최근 권리가 향상되는 추세다. 프란치스코 교황은 지난해 7월 “어떤 사람이 게이인데 신을 찾으며 선의가 있을 때 내가 과연 무슨 자격으로 그를 판단하겠는가”라고 말해 성적 취향 때문에 사람을 비판하거나 차별할 수 없음을 분명히 했다. 지금 소치 겨울올림픽이 한창인 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령은 지난해 7월 ‘동성애 선전 금지법’에 서명했으나 국제올림픽위원회(IOC)와 국제축구연맹(FIFA) 등이 “성적 소수자를 차별해선 안 된다”며 압박하자 결국 한발 물러섰다. 미 상원은 지난해 11월 성 정체성이나 성적 취향 등을 근거로 고용에 불이익을 주거나 해고하는 것을 금지하는 고용차별금지법안을 통과시켰다.    BBC방송에 따르면 최근 우간다가 동성애자를 종신형까지 처할 수 있는 법안을 내놓자 지난주 버락 오바마 미 대통령이 직접 비난 성명을 냈다. 심지어 수전 라이스 백악관 안보보좌관은 “요웨리 무세베니 우간다 대통령과 장시간 대화를 나누며 법안에 서명하지 말도록 설득했다”고 트위터에서 밝혔다. 인권담당자가 아닌 안보보좌관이 나설 정도라니.    한국에선 최초의 성 소수자 인권단체인 ‘친구사이’가 생긴 지 이달로 20년을 맞았다. 남들과 다르다는 이유로 편견이나 차별이 없는 게 관용적이고 개방적인 선진사회일 것이다. 네덜란드가 1811년 동성애 허용법을 제정했더니 성적 취향으로 차별받는 유럽 전역의 인재들이 몰렸다지 않는가. 이제 그들을 양지로 부를 때가 아닐까.    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 조영남과 조용필 누구랑 더 친하세요	2014.02.17	[분수대] 걸그룹 섹시 코드 논란, 진짜로 생각해 볼 문제들	2014.02.15	양성희 기자	분수대|걸그룹|섹시 코드|성적 코드|금지 안무|	[일러스트=강일구]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  걸그룹 스텔라의 ‘마리오네트’의 뮤직비디오 선정성 논란이 뜨겁다. ‘19금’이라지만 성인물을 연상시킨 역대 최고 수위에 낯뜨겁다는 반응이 많았다. 멤버 중 한 명이 몇 년 전 KBS ‘1박2일’에 출연한 귀여운 국악소녀였다는 점이 논란을 더했다. 어쨌든 데뷔 3년 만에 확실한 노이즈 마케팅에 성공했다.    올 초 걸그룹들의 노출 경쟁이 과열 양상을 띠어서 그렇지 걸그룹의 섹시 코드는 어제 오늘의 일이 아니다. 대중음악 자체가 다분히 육체적인 장르이고, 특히 댄스음악은 섹시한 몸의 전시, 성적 에너지의 발산이 기본이다. 다만 노골적으로 섹스를 팔 것인가 아닌가, 성적 코드를 어떻게 활용할 것인가, 선택의 차이가 있을 뿐이다. 그리고 그 ‘노골적’이라는 것도 시대의 흐름에 따라 달라지는 것이다.    섹시 코드 논란에 대한 우리 사회의 태도는 지극히 이중적이다. 수많은 미디어는 섹시 코드를 질타하지만 그들의 선정성을 더욱 선정적인 방식으로 보도한다. 자신들의 선정주의에 호재로 삼기도 한다. ‘걸스데이 ‘섬씽’…치마올리기 + 쩍벌춤. 거기 빼고 다 보여줬다’. 한 굴지의 언론사 온라인 기사에 달린 제목이다. 폭풍 클릭이 이어진다.    안무 수정을 요구하다 아예 3대 금지 안무를 공표하고 나선 지상파 방송사에 대해서도 김수아 서울대 기초교육원 교수는 ‘바뀌어야 할 것은 안무가 아니라 방송사의 카메라’라는 발상의 전환을 촉구한다(3대 금지 안무는 무대 위에서 눕지 말 것, 몸을 더듬지 말 것, 의상을 열어젖히지 말 것이다). 영국 BBC가 팝가수 크리스티나 아길레라의 19금 공연을 청소년시간대에 방영하게 되자 15세 등급의 카메라 워크로 잡아낸 사례를 예로 든다. 당시 BBC는 안무 수정을 요구하는 대신 선정적 안무 장면에서는 의자를 잡고 있는 손을 클로즈업한다거나 최대한 화면을 멀리 빼는 방식의 카메라 워크를 했다. 우리와 단순 비교는 어려운 사안이지만, 방송 내용에 대한 책임은 출연자가 아니라 전적으로 방송사가 져야 한다는 점에서 귀 기울일 만하다.    또 하나 이번 스텔라 사태에서 문제였던 것은 이들이 페이스북에서 진행한 홍보이벤트였다. ‘오빠, 시키는 대로 다 해줄게’라는 제목에, 팬들이 원하는 것을 멤버들이 들어주는 형식이다. 멤버들의 속옷 화보를 모자이크 처리한 뒤 ‘좋아요’를 누르면 모자이크가 지워지기도 했다. 포르노 사이트에 준하는 노골적인 성적 대상화다.    기껏해야 스물을 갓 넘긴 어린 여성 멤버들이 안무와 의상, 이벤트를 통해서 스스로 스트리퍼처럼 보여지는 일련의 과정에 과연 흔쾌히 동의했을지, 얼마나 제 목소리를 냈을지, 그 동의절차가 어떤 식으로 이루어졌는지 참으로 알 수 없는 일이다.    글=양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=강일구 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 소치에서 울릴 김연아의 기도	2014.02.14	이훈범 기자	분수대|김연아|얼굴 사진|얼굴 가면|이훈범 국제부장|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  사람들은 오랫동안 미의 판단 기준이 학습되는 거라 믿었다. 외모 따지는 눈이 갓난아기 땐 없다가 살아가면서 문화 전달을 통해 생겨난다는 거였다.    미국 심리학자 주디스 랑글루아가 1987년 통념을 깼다. 유아들에게 잘생긴 얼굴과 못생긴 얼굴 사진을 보여줬더니 잘생긴 얼굴을 더 오래 쳐다보더라는 것이다. 유아들은 또 잘생긴 얼굴 가면을 쓴 사람과 놀 때 더 즐거워하고 놀이에 더 몰입했으며 스트레스를 덜 받고 거부반응도 덜 나타내더란다(데이비드 버스 『욕망의 진화』). 애나 어른이나 보는 눈은 한가지라는 얘기다.    아름다움에 끌리는 게 인간의 본능에 가깝다는 건데, 이번 올림픽만 봐도 정말 그렇다 싶다. 경기 결과에 상관없이 미남 미녀 선수들이 사람들의 주목을 받는 걸 보면 말이다. 그래선지 제사보다 젯밥이 더 관심인 선수들도 없지 않다. 러시아의 미녀 여자 스케이트 선수 하나는 신통찮은 기록으로 결승선을 통과하기 무섭게 후드를 벗고 긴 생머리를 휘날리는 퍼포먼스를 하다 그만 자빠지고 말았다. 그때 얼음이 깊게 파이는 바람에 진행을 중단하고 트랙을 보수해야만 했다. 애꿎은 다음 차례 선수만 페이스를 잃고 경기를 망쳐버렸다.    그래서 더 돋보이는 게 우리의 김연아다. 세계 챔피언 실력과 예술성은 말할 것도 없고 예쁜 얼굴과 우아한 몸매, 어디 하나 흠잡을 데가 없다. 그러나 그녀의 진짜 아름다움은 다른 데 있다. 떠도는 우스개가 말해준다. “김연아의 최대 강점은 멘털이고 최대 약점은 국적이다.” 피겨 불모지 한국의 주니어 선수로서 무시와 편파판정 따위의 설움을 숱하게 겪은 그녀다. 그런 악조건을 멘털로 이겨냈고 그때마다 그녀의 멘털은 더욱더 담금질됐다.    김연아 멘털의 동의어는 의연함이다. 지난해 NBC와 인터뷰할 때다. 밴쿠버 올림픽에서 눈물 흘린 이유를 사회자가 물었다. “이제 다 마쳤다는 생각에서”라는 대답은 사회자를 만족시키지 못했다. “금메달이 보였기 때문이냐”고 유도했지만 김연아의 대답은 한결같았다. “모두 마쳤다고 생각하니 눈물이 났다.”    그야말로 진인사대천명(盡人事待天命)의 김연아식 표현인 거다. “건강하게 여기 설 수 있게 해주셔서 감사합니다”라는 경기 시작 전 기도가 그래서 나온다. 남들처럼 “실수 없이 잘하게 해주세요”가 아닌 것이다.    최선을 다할 수 있는 것만도 고마운 거고 최선을 다하는 것만으로 아름다운 것이다. 그런 김연아가 며칠 후면 정말로 모든 걸 마친다. 그녀는 다시 한번 최선을 다할 테고 의연히 하늘의 뜻을 기다릴 것이며 감격의 눈물을 흘릴 터다. 또 그 아름다운 모습에 세계인들은 기꺼운 박수를 보낼 것이다. 그 박수에 『오디세이』에 나오는 구절을 보태고 싶다. “살아 있는 동안 자기 손과 발로 쟁취한 것보다 영광스러운 것은 없다.”    글=이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] '문화수출'의 강박 때문에 우리 고유의 감성을 희생한 건 아닐까	2014.02.13	양선희 기자	분수대|문화수출|한식 세계화|양선희 논설위원|밑바닥 정서|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  ‘K팝스타’(SBS)라는 오디션 프로그램을 가끔 본다. 노래 경연이지만 노래를 기대하며 보는 건 아니다. 젊은 친구들의 도전과 노력, 매 단계 발전하는 모습이 흐뭇하고 보기 좋아서다. 탈락자들을 보면 안타깝지만 한편으론 그들을 위해 잘됐다는 생각이 들기도 한다. 노래만 잘한다고 모두 가수가 될 순 없다는 현실을 일찍 깨닫고 새로운 인생을 찾는 것도 값진 일이기에 그렇다.    한데 지난 회에 처음으로 참가자의 노래에 소름 돋는 감동을 느꼈다. 참가자 홍정희양이 최백호의 ‘낭만에 대하여’를 부를 때였다. 순간 ‘맞다. 우리한테 이런 노래가 있었다’는 생각이 퍼뜩 들었다. 감동이 컸던지라 그녀의 탈락 순간 당사자도 담담한데 나 혼자 눈물을 찍어내며 ‘오버’를 했다. 전문가인 심사위원 박진영은 “감동적이지 않다”는데, 내 ‘감동의 도가니’는 무엇이었는지. 내가 비전문적인 데다 취향이 올드해서였을까.    그러다 엉뚱한 사연 하나가 떠올랐다. 4년 전 한식 세계화를 표방하며 유명 셰프들이 요리배틀을 벌인 ‘셰프배틀’이라는 코너를 진행했다. 당시 한 팀이 한우로 서양식 스테이크를 했는데, 시식을 하면서 모두 말을 잊었다. 지금껏 고기 맛을 그렇게 살려내 맛있게 요리한 걸 먹어본 적이 없다. 그러나 결과는 상대팀 승. 물론 그 팀은 훌륭했다. 한식을 응용했고, 각지의 특산물을 발굴했고, 아이디어가 최고였다. 한식 세계화 취지에 딱 맞았으니 결과는 당연했다. 한데 지금에서야 문득 궁금하다. ‘맛과 재료를 다루는 내공으로 평가했다면 결과는 어땠을까?’ ‘왜 우린 요리배틀에서 맛, 음식의 기본에 집중하지 못했을까?’ 사명감 혹은 강박 같은 게 있었다. 외국인에게 우리 것을 알리고, 한식을 세계화하려면 어떻게 해야 한다는 강박. 그래서 음식의 기본인 맛과 재료에 대한 내공에 플러스 점수를 주지 않았다.    생각해보니 노래를 듣지 않은 지 좀 됐다. 물론 K팝스타들의 국위 선양 소식엔 흐뭇하다. 하나 그들의 노래는 잘 모르겠고, 솔직히 감동이 없다. 그러다 이번 무대를 보면서 K팝스타가 부른 K팝이 아니라 가창력 뛰어난 한국가수가 부른 한국가요, 우리 정서에 짙게 호소하며 가슴 찡하게 감성을 흔들고 힐링이 되는 노래가 있었다는 게 새삼 떠올랐다. 그리고 궁금해졌다. 혹시 우리는 외국인들이 소울, R&B, 힙합 등으로 버무려진 세련된 K팝을 좋아한다는 말에 끈끈하고 진한 우리 노래를 지레 포기한 건 아닌지. 외국인들과 트렌드는 공유해도 밑바닥 정서까지 공유하긴 힘들다는 점에서 문화수출의 강박에 우리 정서를 희생한 건 아닌지. K팝의 세련미에 우리 가요의 우직한 정서는 촌스럽다며 홀대한 건 아니었는지. 그리고 이런 세련된 노래를 들으며 우리는 충분히 행복했는지 말이다.    양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 먼 나라 러시아의 실수가 남의 일 같지 않은 이유	2014.02.12	김회룡 기자	분수대|러시아|올림픽 경기장|캐나다 밴쿠버|겨울올림픽 개최|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  # 2003년 7월    2010년 겨울올림픽 개최 도시를 발표하는 날 나는 캐나다 밴쿠버에 있었다. 캐나다는 올림픽 준비 상황을 보여주기 위해 전 세계 20여 개 나라의 여행기자를 초청했는데, 그 기자단에 나도 끼어 있었다.    체코 프라하에서 개최 도시를 발표하는 시간에 맞춰 기자단은 밴쿠버 시내 한 실내체육관으로 이동했다. 체육관은 올림픽 유치를 기원하는 밴쿠버 시민으로 가득 차 있었다. 마침내 밴쿠버가 선정됐다는 소식이 전해졌다. 체육관은 이내 떠나갈 듯한 함성으로 뒤덮였다. 환희에 찬 승자의 눈물을 지켜보는 패자의 꼴이라니. 영 얄궂었다.    행사가 끝난 뒤 기자단은 기자실로 안내됐다. 미국 기자들이 자리를 잡고 앉아 기사를 썼다. 딱히 할 일을 못 찾던 나는 책상에 놓인 신문을 뒤적였다. 밴쿠버 지역신문 1면에 실린 사진이 눈에 들어왔다. 도로 양옆으로 ‘삼성’이라고 적힌 깃발 수십 개가 휘날리는 사진이었다. 그날 아침 신문기사는 올림픽 후원사 삼성의 영향력을 심각한 어투로 염려하고 있었다. 배알이 꼬여 신문을 덮었다.    그때 미국 기자가 다가왔다. 한국이 1차 투표에선 이겼다가 결선 투표에서 역전됐다며 의견을 물었다. 나는 전혀 개의치 않는다는 표정으로 대답했다. “Canada deserves it(캐나다가 되는 게 마땅하다).”    # 2014년 2월    두 달 전 캐나다 휘슬러를 갔다 온 우리 팀 기자의 무용담은 흥미진진했다. 그는 실제 올림픽 경기장에서 봅슬레이를 타고 왔다. 코스는 올림픽 코스와 같았지만 여자 루지 종목 스타트 라인에서 출발해 원래 코스보다 100m 남짓 짧았다. 그래도 그는 썰매를 타고 시속 124㎞를 경험했다. 기분을 묻자 그는 사뭇 진지한 얼굴로 “살고 싶었다”고 말했다.    캐나다는 올림픽 경기장을 일반인에게 개방해 운영하고 있다. 스켈레톤 경기장은 3년 전에, 봅슬레이는 이태 전에 개방했다. 한국인 여행기자는 생명의 소중함 운운하며 엄살을 떨었지만 지금 휘슬러에선 할머니도 봅슬레이를 타고 내려온다. 크로스컨트리 경기장은 진작 초등학생 차지가 됐단다.    11년 전 밴쿠버에서 짐짓 캐나다 편을 든 건, 전날 휘슬러를 가봤기 때문이었다. 한참을 곤돌라에 매달려 올라가다 발 아래 산기슭에서 야생 곰 무리를 발견했다. 곰이 노니는 이 산자락이 눈이 내리면 슬로프가 되고, 이 슬로프에서 올림픽 스키 경기를 치를 작정이었다. 그 시절 평창은 IOC 평가단에 “이 산이 저렇게 바뀔 겁니다”라며 동영상을 틀어줬다.    소치 올림픽이 크고 작은 사고로 입방아에 올랐다. 먼 나라의 잘못이 남의 일 같지 않은 건, 다음 순서가 우리이기 때문이다. 다 잘 되리라 믿는다. 뭐든 뚝딱 만들어내는 건 금메달감이니까.    글=손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 외교 전쟁터 된 소치 … 4년 뒤 평창 평화 올림픽을 꿈꾼다	2014.02.11	채인택 기자	분수대|전쟁터|평창올림픽 문화행사|외교 전쟁터|사라예보 겨울축제|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  고대 올림픽은 평화 축제였다. 참가 도시들은 부정을 타지 않도록 올림픽 기간 중 전쟁 중지와 재판·사형집행을 연기해야 했다. 이를 어기면 주최도시인 엘리스가 벌금과 올림픽 출전금지 처분을 내렸다. 하지만 이는 이상론일 뿐 현실에선 주먹이 앞섰던 모양이다. 막강한 군사력을 자랑했던 스파르타가 이를 어겼지만 구렁이 담 넘듯 넘어갔다. 창과 방패를 든 스파르타 전사들을 야단치고 벌금을 받아내기란 어지간한 배짱으론 힘들었을 것이다. 이처럼 이상보다 힘이 좌우하는 국제정치의 현실은 그때나 지금이나 차이가 없어 보인다.    지금 러시아 소치에서 진행 중인 겨울올림픽도 사실상 국력을 과시하는 외교 전쟁터가 되고 있다. 소련이 무너진 뒤 처음으로 올림픽을 유치한 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령은 자신감 속에 영향력 확대를 시도한다는 평이다. 서방국가 원수들은 소치 방문을 거절함으로써 그런 푸틴의 기세를 꺾으려 한다는 인상이다. 게다가 현지를 방문한 중국의 시진핑(習近平) 국가주석과 일본의 아베 신조(安倍晋三) 총리가 신경전을 벌임으로써 소치 올림픽은 안타깝게도 정치 물이 잔뜩 들어버렸다.    문제는 딱 4년 뒤로 다가온 평창 겨울올림픽이다. 과거 88서울올림픽은 화합의 제전으로 이름이 높았다. 1980년 모스크바 올림픽 때의 서방 보이콧, 84년 로스앤젤레스 올림픽 때의 공산진영 보이콧을 거친 뒤 처음으로 동서 양 진영이 모두 모였기 때문이다. 평창도 이런 화합의 전통을 계승하고 평화의 제전이 되도록 지혜를 모아야 한다. 이를 위해 평창올림픽 문화행사를 아예 지속적인 세계평화축제로 선포하는 건 어떨까.    84년 옛 유고슬라비아(지금은 국가가 분열해 보스니아·헤르체고비나) 사라예보에서 열린 겨울올림픽의 문화축제가 그런 경우다. 대회 뒤 매년 ‘사라예보 겨울축제’를 벌이며 개최를 기념해 왔다. 하지만 92~95년 보스니아 내란 중 도시가 포위되고 시민들이 저격수들에게 희생되면서 중단 위기에 처했다. 올림픽 스타디움 앞의 기념공원은 거대한 묘지로 변했다. 하지만 겨울축제는 내란 중에도 결코 중단되지 않았다. 겨울축제 기간이 되자 전 세계의 예술가들이 포위망을 뚫고 스스로 찾아오는 기적이 일어났기 때문이다. 이들은 어려운 상황 속에서 거리연주 등을 하며 겨울축제를 평화축제로 바꿔놨다. 올해로 30주년을 맞아 한국의 임동창 예술단이 주빈국으로 초청돼 지난 8일 한국전통음악으로 개막공연을 열었다.    평창은 세계 유일의 분단국가에서 열리는 올림픽이다. 분쟁을 상징하는 비무장지대(DMZ)에서도 멀지 않다. 이런 곳에서 열리는 평창올림픽은 다른 올림픽과 달라야 한다. 분단과 분쟁을 극복하겠다는 의지를 담아 평창올림픽을 세계적인 평화의 제전으로 만들 수 있을 것이다.    채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 왕가네 식구들은 행복을 찾았을까	2014.02.10	김회룡 기자	분수대|왕가네|드라마단지 주민들|뉴스단지 사람들|갈등 문제|	[일러스트=김회룡 기자]    주철환  PD  TV시티의 노른자위 땅은 대체로 드라마 차지다. 땅값(광고비)도 비싸고 인구밀도(시청률)도 높은 편이다. 오로지 관심사는 ‘흥미로운 이야기’. 품격보다는 파격이 가격을 높인다.    이번 주말은 감회가 좀 다르다. 미운 정 고운 정 뿌려 놓고 ‘왕가네 식구들’이 마침내 짐을 싸기 때문이다. 하기야 드라마단지 주민들에게 이별과 상봉은 익숙한 절차다. 그동안 ‘솔약국집 아들들’ ‘수상한 삼형제’도 몇 개월 기웃거리다 떠났다. (내 딸) 서영이가 떠난 후엔 이순신 장군과 동명이인 처녀도 살다 간 적이 있다. 달이 갈수록 ‘점입가경’형 가족들이 이주해 오기 때문에 서운한 감정을 느낄 겨를이 없다.    ‘왕가네 식구들’이 소란을 벌이자 반상회에서도 품평이 오갔다. “그 딸들 이름 들어보셨죠? 도대체 수박, 호박이 뭐래요?” “그건 약과죠. 엄마 이름은 앙금이래요. 무슨 앙금이 그렇게 남았다는 건지.” “사위들은 또 어떻고요. 위는 고민중, 아래는 허세달이랍니다.” 납득할 수 없다는 분위기가 대세를 이룰 무렵 동장이 한마디 던졌다. “그 집 가훈 보셨나요? ‘입장 바꿔 생각하자’랍니다. 각자 입장이 있으니까 좀 두고 봅시다.” 이렇듯 관대한 이웃의 입장이야말로 3대의 덕을 쌓아야 마주칠 수 있는 행운 아닐까.    식구란 게 뭔가. 모름지기 밥상에 둘러앉아야 식구다. 이 유별난 식구들의 밥 먹는 모습은 도시의 절반이 지켜보았다. 식구가 함께 먹는 건 밥뿐이 아니다. 때 되면 나이도 공평하게 하나씩 먹는다. 나이 먹으면 나잇값을 해야 하는데 그거 못한다고 욕도 대차게 먹는다. 그러다가 한바탕 가족끼리 악다구니를 쓰면 거울 안으로 이 집 가훈이 슬며시 고개를 내민다. ‘입장 바꿔 생각하자’. 가족의 행복이란 밥 먹는 것보다 마음먹기에 달렸다. 집으로 가는 길이 멀게 느껴지는 덴 이유가 있을 것이다. 아집과 고집은 가장 고약한 형태의 집이다.    북시티(책동네) 사람들은 소문만 듣고도 분개한다. “완전히 갈 데까지 갔네요. (막장에 가 본 적 없으면서도 막장이라고 규정한다.) 그쪽 사람들은 대체 왜 그런답니까.” 그러나 이때야말로 입장을 바꿔 볼 차례다. 차분히 들여다보면 막장이라 단언하기가 수월치 않다. 감정의 과잉은 있지만 말세의 징표로 삼기엔 미흡하다. “도대체 아이들이 뭘 배우겠어요.” 이건 도를 넘은 걱정이다. 드라마 때문에 악해지는 아이들의 숫자는 많지 않다. 나쁜 영향력으로 치자면 뉴스단지 사람들의 행실이 더 문제라는 의견도 있다.    드라마가 삶의 해법까지 제시할 필요가 있을까. 왕가네 식구들이 이사 올 때 작성한 계약서(홈페이지)엔 ‘현실적인 가족’이라는 말이 적혀 있다. 동서(東西) 갈등만큼이나 심각한 동서(同壻) 갈등 문제를 제기한 것만으로도 왕가네 식구들은 나름 역할을 해낸 게 아닐까.    글=주철환 PD  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 마크와 페이스북 팀으로부터 깜짝 놀랄 선물을 받은 나	2014.02.08	양성희 기자	분수대|페이스북|동영상 아래|1분짜리 동영상|창립자 마크|	[일러스트=강일구]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  요 며칠 새 페이스북에 가장 많이 올라온 동영상은 ‘룩 백(look back)’이다. 10주년을 맞은 페이스북이 그들의 이용자들에게 한 일종의 ‘깜짝 선물’이다. ‘회원님을 주인공으로 한 동영상이 준비되었습니다’라는 글과 함께 게시된 링크를 클릭하면 1분짜리 동영상이 흘러나온다.    자기가 주인공이다. 페이스북 가입 시기부터, 그간 올린 내 글과 사진들이 배경 음악과 함께 흘러나온다. 나도 잊고 있던 내 삶의 하이라이트. 정확히는 페이스북 버전의 내 기록영화다. 동영상 아래에는 ‘마크와 페이스북 팀으로부터’란 글이 달려 있다. 아시겠지만 페이스북 창립자 마크 저커버그다.    일단 사람들의 반응은 ‘뭉클’ ‘감동’이다. 자기가 주인공인 드라마를 봤으니 당연하다. 가물가물한 기억을 되살리는 재미다. 자녀 사진을 많이 올린 사람들은 자녀가 성장한 모습만으로도 감탄이 나온다.    ‘대단하다’란 반응도 쏟아졌다. 특히 고객 맞춤형 감성 마케팅이란 측면이 주목받았다. 10주년 기념 이벤트로 고객 한 사람 한 사람에게 소중한 기억을 되돌려 마음을 움직였으니, 이런 게 바로 ‘대박’이란 것이다. 게다가 ‘마크와 페이스북 팀으로부터’란다. 단순히 기계가 알아서 해주는 자동편집의 결과물이지만 마치 ‘너를 위해 내가 준비했어’ 같은 일대일 관계의 환상을 불러일으킨다. 동영상의 엔딩은, 페이스북이 만들어 낸 최고의 아이콘인 ‘좋아요’ 손가락 표시다.    그 다음 반응은 당연히 ‘무섭다’는 것이다. 페이스북이 궁극적으로 지향하는 것 중 하나가 온라인상 개인 아카이브 구축이니 그럴 만하다. 모두의 역사를 페이스북 담벼락에, 그것도 자발적으로 남기게 하는 것이다. 디지털 일기장을 한곳에 취합해 놓은 야심 찬 프로젝트다. 나보다 나를 더 잘 기억하는 페이스북이라, 섬뜩한 기분이 드는 게 사실이다. 때로 페친(페이스북 친구)의 사진과 정보를 자기 것으로 위장하는 ‘페이스북 화차녀(신분 위장을 소재로 한 일본 소설 『화차』에서 온 말)’ 사건이 경각심을 불러일으키지만, 그것도 순간일 뿐 이용자들의 자발적 정보 유출을 막진 못한다.    그런데 더 흥미로운 사실을 한 페친 담벼락에서 알게 됐다. 자신의 룩 백 동영상을 공개하는 사람과 공개하지 않는 사람, 페친들의 룩 백 영상을 보는 사람과 보지 않는 사람, 아예 룩 백 동영상이 뭔지 모르는 사람, 자기 룩 백 영상을 일부러 확인하지 않는 사람들까지 다양했다.    미디어의 영향력은 막강하지만 결국 이용하는 사람은 제각각. N명의 사람만큼 이용도 N가지란 얘기다. 미디어의 이용은 그렇게 단순하지 않다. 미디어 표면만 열심히 들여다보다 종종 세상 읽기에 실패하는 것도 그래서다.    글=양성희 문화스포츠부문 부장대우  일러스트=강일구기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 대한민국 국민들에게 아스피린이 필요한 까닭	2014.02.07	이훈범 기자	분수대|대한민국|대한민국 국민들|공인의식 부재|이훈범 국제부장|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  대한민국 백성으로 살아가기란 참으로 고단한 일이다. 이웃 나라 극우골통들의 정신 나간 소리만으로도 뒷골이 당기는 판에, 나을 만하면 터져 나오는 이 나라 고관대작들 쉰 소리에는 기어이 혈압약을 찾지 않을 수 없다. 이웃 나라 골통들이야 근본이 없어 그렇다 쳐도, 이 나라 고관들은 학식 높고 교양 갖춘 분들인데 어째 그런 입을 가졌는지 모르겠다.    삶의 터전을 뒤덮은 검은 기름에 속 타는 어민들 앞에서 “1차 피해자는 정유사”라는 말이 해양수산부 장관의 입에서 나온다. 아무래도 바다에 흘려버린 비싼 기름이 많이 아까운 모양이다. “처음엔 별거 아닌 줄 알았다”는 말 다음에 한 말이 그거다. 처음엔 잃어버린 기름이 부뚜막에 쏟은 참기름 정도 되는 줄 알았다는 얘기와 다름없다.    그렇지 않아도 부총리 말씀에 놀란 국민들의 뒷목에 손자국이 아직 남아있는 때 아닌가. 그러고 보니 “모래밭 진주” 장관이라도 역시 부총리보다는 한 수 아래였다. 새삼 떠올리기도 싫지만 우리의 부총리는 실언을 해도 고담준론으로 했다.    “어리석은 사람은 무슨 일이 터지면 책임을 따진다”고 점잖게 꾸짖었다. 카드사 개인정보가 범죄자 손에 넘어가 온 국민이 패닉에 빠져있을 때였다. 속수무책 백성들은 졸지에 어리석은 사람이 됐다. “소비자도 금융거래 때 좀 더 신중하자는 취지”라는 해명에 국민들은 정보 유출의 책임까지 뒤집어썼다.    반복되는 건 실수가 아니다. 그들의 실언이 혀의 잘못은 아니란 얘기다.    성성능언(猩猩能言)이라 했다. 『예기』에 나온다. 혀를 놀려 말하는 건 성성이도 할 수 있다는 뜻이다. 그래도 성성이는 금수일 뿐이다(不離禽獸). 사람이 금수와 다른 건 말 속에 인격이 있는 까닭이다. 말씀 ‘어(語)’자는 ‘말(言)’과 ‘나(吾)’를 합친 글자다. 말이란 곧 말하는 사람의 인격인 거다.    공직자의 인격은 공인의식이다. 그들의 잦은 실언은 공인의식의 부재 탓이다. 공인의식이란 언감생심 거창한 노블레스 오블리주를 뜻하지 않는다. 그저 공직자 자신이 스스로 얼마나 중요한 자리에 있으며 얼마나 신중하게 처신해야 하는지 알아야 한다는 의미다. 나 하나 잘못하면 온 국민이 피를 보고 온 나라가 골병든다는 걸 깨달아야 한다는 말이다. 그런데 그걸 모르니 사람의 입으로 성성이 말을 하고 성성이 이빨로 백성들을 물어뜯는다.    공직자들의 공인의식 부재는 결국 임명권자 책임이다. 1차 책임은 함량 미달 인물을 자리에 앉힌 잘못이고, 2차 책임은 지나친 만기친람으로 공직자들 스스로 중요한 인물임을 깨닫지 못하게 한 과오다. 그러다 보니 장관들보다 비서들 목소리가 더 크게 만든 3차 책임도 있다. 이 모든 허물의 1차 피해자는 국민이요, 2차 피해자는 이 나라 대한민국이다.    글=이훈범 국제부장  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 헤르미온느가 해리 포터와 결혼하지 않은 건 축하할 일이다	2014.02.06	양선희 기자	분수대|헤르미온느|신데렐라 헤르미온느|시대착오적 부부관|영웅 재목|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  “해리 포터와 헤르미온느를 맺어주지 않은 건 실수였다.” 『해리포터』 작가 조앤 롤링이 최근 영국 한 잡지와의 인터뷰에서 이런 말을 했단다. 그들의 결혼이 통속적으론 합당하지만 썩 반갑지 않은 것은 내가 주인공들 중 헤르미온느에게 감정이입이 가장 컸기 때문일 거다.    헤르미온느는 문제가 생기면 언제나 가장 열성적으로 문제에 집중해 연구하고, 문제해결의 고리를 찾는 리더십을 보였다. 그녀는 지적이고, 똑똑하고, 추진력이 있었다. 그렇게 헤르미온느가 대충 밥상을 차려놓으면, 해리 포터가 밥상을 차지하고 다 먹어치웠다. 결론적으로 해리 포터가 영웅이 되는 과정에 헤르미온느는 유능한 참모였다. 그건 좋다. 원래 세상엔 영웅 재목이 있고, 참모 재목이 있는 법이니까.    한데 조앤 롤링의 말은 유능한 헤르미온느에게 평범한 론보다 해리 포터에게 선택된 ‘신데렐라’의 영광을 누리게 하는 게 좋았을 것이라는 의미로 들렸다. 물론 신데렐라는 거의 모든 문화권에서 여성 판타지의 최고봉으로, 착한 여성이 받는 상으로 간주된다. 한데 똑똑하고 능동적인 헤르미온느에게 ‘영웅의 아내’ 자리가 정말 상인지 의문이다. 신데렐라는 시작은 화려하나 그 끝을 알 수 없다는 약점이 있고, 그녀의 경쟁력은 오직 남자의 선택 한 가지뿐이다. 그러니 해리 포터와 결혼했다면 헤르미온느의 명석한 활동은 영웅의 선택을 받는 신데렐라가 되기 위한 통과의례로 읽혔을 거다.    영웅의 아내까진 아니더라도 모든 아내들의 헌신은 당연히 해야 할 일을 한 것이며, 남편의 영광 안에 흡수돼 버리는 게 일상적이다. 참모로서 뛰어난 성과는 헤르미온느의 능력과 인간적 성취를 돋보이게 하지만, 아내의 뛰어난 업적은 아내로서의 ‘권장할 만한’ 덕행 정도로 치부된다. 둘이 결혼했다면 헤르미온느의 독립성과 정체성은 희석돼 받아들여졌을 거다. 과연 자의식이 강한 그녀는 행복했을까.    세상이 달라졌다지만 아내의 역할을 남편에 묻어가는 것으로 보려는 관점은 별로 달라지지 않는다. 더구나 잘난 남자의 아내…, 흐유~. 설 연휴 직후 이 기사를 보는데 동시에 눈길이 간 게 명절이 끝난 후 이혼율이 급등한다는 기사였다. 이는 명절 탓이 아니라 그동안 누적된 역할 갈등이 명절을 맞아 폭발했기 때문이다. 여성의 자의식이 깨어나고 가족이 변화하는 이 시대에도 부부의 역할과 관계에 대한 규정과 기대는 별로 변하지 않는다. 이런 시대착오적 부부관이 오늘날 부부를 위기로 몰아가는 것인지도 모른다. 결혼은 상이 아니다. 솔직히 해리 포터는 재미있지만 짝짓기로 끝난 통속적 결론은 마음에 들지 않았다. 한데 자칫했으면 ‘신데렐라 헤르미온느’까지 볼 뻔했다. 조앤 롤링이 ‘실수’를 깨닫기 전에 작품을 끝낸 게 다행스럽다.    글=양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 비로소 시작한 갑오년 새해 … 내 낡은 서랍 속의 나 찾기	2014.02.05	김회룡 기자	분수대|갑오년|갑오년 새해|손민호 문화스포츠부문|로또복권 영수증|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  저마다 한 해를 정리하는 방법이 있다. 누구는 해를 보러 가고, 누구는 정성껏 몸을 씻는다. 나는 서랍을 정리한다.    내가 서랍을 정리하는 방법은 다음과 같다. 서랍을 책상으로부터 떼어낸 다음 방바닥에 내용물을 쏟아붓는다. 두 평 남짓한 내 방은 이내 잡동사니 천국이 된다. 발 디딜 틈 없는 방바닥을 물끄러미 바라본다. 의외로 많은 걸 품고 있던 서랍이 대견하다.    평소에는 거들떠도 안 봤던 것들을 하나씩 만지작대며 분류작업을 시작한다. 서랍 안으로 귀향할 운명은 오른쪽, 쓰레기통으로 방출될 팔자는 왼쪽으로 옮긴다. 제 낡은 서랍 속에 바다를 담고 산다는 가수 이적까지는 아니어도, 내 서랍 속에는 참으로 여러 겹의 세상이 들어 있다. 참으로 여러 모습의 내가 살고 있다.    초등학교 때 무슨 발명대회에서 딴 녹슨 메달(내가 뭘 발명했었지?), 이만수 선수가 사인을 한(것으로 간신히 해독되는) 실밥 터진 야구공, 사진 속 두 눈이 또랑또랑한 옛날 주민등록증(머리숱이 풍성하다. 낯설다), 호피 무늬 플라스틱 피크(그런데 통기타는 어디로 갔을까), 십 수년 전 어느 카페에서 만든 10% 할인카드(부디 한 번이라도 사용했기를), 15년 전 수습기자 시절에 받은 삐삐(사표 쓰면 회사가 반납하라고 할까?) 등속이 오랜 시간 내 서랍을 지킨 터줏대감이다. 이제는 아무리 조몰락대도 기억이 가물거린다.    그나마 최근의 것들은 사정이 낫다. 아내가 처음 보낸 크리스마스카드(‘사랑’이라는 단어가 허락되기 전이었다), 온갖 종류의 약(막상 뒤지면 필요한 약만 없다), 숫자 4개를 맞힌 로또복권 영수증(생애 최고의 횡재였다), 태아였을 적 아이의 영상을 담은 CD(이 녀석이 벌써 아홉 살이 됐다. 아이돌이 꿈이란다) 따위는 아직 기억에 또렷하다.    두어 시간 뒤 왼쪽 옆구리 옆에 놓인 건 다된 일회용 라이터 서너 개가 전부다. 그래도 나는 양 옆구리를 번갈아 내려다보며 흡족한 웃음을 짓는다. 길게 숨 한 번 내쉬고선 서랍을 책상에 끼우고 잡동사니를 도로 집어넣는다. 서랍은 다시 그득 찬다. 그래도 기분은 한결 가뿐하다. 한 해를 보내는 내 의식은 이렇게 막을 내린다.    갑오년이 언제 시작했는데, 여태 정리 타령이냐 되물을 수 있겠다. 글쎄다. 오늘은 양력으로 치면 한 달 하고 닷새째고, 음력으로 보면 엿새째다. 어제가 입춘(立春)이었다. 24절기의 첫 절기다. 육십갑자 따지는 명리학은 입춘을 한 해의 시작으로 삼는다. 하여 어제부터가 말띠 해고, 갑오년이다.    입춘을 다시 보자. 입춘(入春)이 아니다. 계절은 스스로 들지 않는다. 일으켜 세워야(立) 봄(春)이 온다. 비울 건 비우고 치울 건 치워야 새것이 채워진다. 비록 서랍이 금세 차더라도.    손민호 문화스포츠부문 기자  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 누가 안중근 의사를 감히 테러리스트로 부르나	2014.02.04	채인택 기자	분수대|테러리스트|위국헌신 군인본분|국가안위 노심초사|채인택 논설위원|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  얼마 전 서울 만리동의 보덕사에서 박삼중(72) 스님을 만났다. 40년 이상 사형수 구명과 교화 활동을 벌였고 안중근(1879~1910) 의사 숭모 사업에도 관여한 분이다. 스님은 “최근 일본 관방장관이 안 의사를 ‘테러리스트’라 불러 너무도 분한 마음이 들었다”며 안 의사의 참모습을 알려주는 자료와 일화를 공개했다.    자료는 조선 침략을 획책하던 이토 히로부미(伊藤博文)를 1909년 10월 26일 하얼빈에서 사살한 직후의 안 의사 사진을 담은 엽서였다. 무명지를 단지한 왼손을 앞으로 내민 모습이다. 사진 아래에는 ‘이토 공을 암살한 안중근. 한인은 고래로 암살의 맹약을 할 때 무명지를 절단하는 구관(옛 풍습)이 있다’는 글이 일본어로 적혀 있다. 이 엽서가 발행 직후 날개 돋친 듯 팔리자 안 의사를 영웅시하는 풍조가 번질까 봐 두려워한 일제가 인쇄를 중단했다고 한다. 조국 독립과 동양 평화라는 대의 속에 대담하게 거사하고, 당당히 잡힌 안 의사를 추앙하는 분위기가 당시 조선인과 중국인은 물론 심지어 일본인 사이에서도 퍼졌다는 증거라고 했다.    스님은 “옥중의 안 의사는 57점이 넘는 붓글씨를 남겼다”며 “40년 이상 관련 사업을 해온 경험상 사형수가 옥중에서 당당히 붓글씨를 써서 나눠줄 수 있었던 이유는 그분에 대한 주변 사람들의 존경심 말고는 달리 찾을 수 없다”고 말했다. 안 의사는 옥중에서 ‘독립(獨立)’이란 휘호도 남겼다. 1910년 2월 뤼순 감옥의 간수 시타라 마사오(說樂正雄)에게 준 것이다. 시타라는 이를 들고 일본으로 돌아가 여생을 안 의사를 흠모하며 살았으며 세상을 떠나면서 조카인 시타라 마사즈미(說樂正純)에게 물려줬다. 스님이 몇 년 전 히로시마현 간센지(願船寺) 주지인 조카를 찾아가 “부르는 대로 값을 쳐주거나 원하는 한국의 서예 작품과 교환해 주겠다”고 제안했으나 거절당했다. 주지는 “당시 안 의사는 작은아버지에게 ‘이토를 사살한 이유가 내 나라의 독립이란 걸 일본에 가서 널리 알려라’라며 이를 선물했기 때문에 이 작품은 일본에 있어야 한다”고 거절 이유를 밝혔다.    안 의사는 1910년 3월 자신을 취조한 뤼순 법원의 검찰관 야스오카 세이시로(安岡靜四郞)에게 ‘국가안위 노심초사(國家安危 勞心焦思·국가의 안위를 위하여 마음을 쓰며 애를 태운다)’라는 글을 써줬다. 자신을 감시해온 일본 헌병 지바 도시치(千葉十七)에게는 ‘위국헌신 군인본분(爲國獻身 軍人本分·나라를 위하여 몸을 바침은 군인의 본분이다)’이라는 글을 선물했다. 조국을 넘보는 침략자에게는 총탄을 날렸지만 자기 나라를 위해 복무하는 공직자와 군인에게는 오히려 이런 격려의 글까지 써준 것이다. 동양 평화 사상을 주창한 위대한 사상가의 면모가 아닐 수 없다.    채인택 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 털고 일어서라 … 벽을 넘어야 별이 된다	2014.02.03	[분수대] 젊은 엄마들은 왜 영국산 원단 설빔에 열광하는가?	2014.01.30	양선희 기자	분수대|영국|리버티 설빔|수입원단 제품|어린이 설빔|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  설 대목, 감각 있는 젊은 엄마들 사이에 가장 ‘핫’한 관심사 하나가 영국산 리버티 원단 설빔이었다. 화려한 플라워 패턴의 고급 면직물로 유명한 이 원단은 원래 유아동복에 많이 사용되는데 올 설을 맞아 우리나라에선 어린이 설빔 저고릿감으로 대박을 쳤다. 리버티 설빔 기성품의 가격은 20만~30만원 선. 하지만 바늘 좀 잡을 줄 아는 젊은 엄마들이 인터넷에서 공구·직구 등으로 옷감을 사서 직접 만들어 입히면 그리 돈이 많이 들지 않는단다. 민족명절인 설날 웬 영국산 옷감이냐는 타박에 ‘그렇게 예쁜 국산 원단이 없는데 어떻게 하느냐’는 반박이 나온다. 실제로 플라워 패턴의 리버티 한복과 본견 한복을 나란히 놓고 보니 나도 리버티 한복에 눈길이 갔다.    요즘 다시 ‘수입 원단’이 부활하는 느낌이다. 어릴 적 맞춤복 시절 엄마를 따라간 양장점에선 맞춤복의 가격이 수입원단이냐 국산원단이냐에 따라 갈렸었다. 그러다 기성복 시대 이후엔 ‘브랜드’를 따지긴 했지만 원단 타령은 쑥 들어갔었다. 그런데 요즘 다시 원단이다. 최근 이사를 한 터라 쿠션 몇 개를 사러 패브릭 전문점엘 갔는데 가격이 만만찮았다. 물어보니 모두 수입원단을 써서 그렇단다. 그러더니 비슷하게 베낀 국산 원단 제품도 있다며 보여줬다. 한데 결국 수입원단 제품을 샀다. 국산 원단은 설명할 수 없는 뭔가 한 끗이 부족했다. 한 번 사면 10년 이상 쓸 제품인데 애국심만으로 그걸 선택할 순 없는 정도의 부족함이었다.    요즘 ‘에르메스보다 사만타’라고, 강남 트렌드 세터들을 휩쓸고 있는 사만타백도 이탈리아산 가죽원단을 들여다 국내에서 만들어 파는 것이다. 감각적으로 인테리어 좀 한다는 사람들은 핀란드 마리메코 패브릭 한두 점 들여놓는 것도 은근히 유행이다. 요즘은 이렇게 원단은 수입품, 봉제는 한국에서 한 제품이 최고급으로 꼽힌다.    인기 있는 수입 원단들이 국산보다 품질이 훨씬 더 좋은 것은 아닌 걸로 보인다. 우리나라는 섬유대국이다. 한국 경제발전 기적의 선두엔 섬유와 봉제산업이 서 있었다. 국산 섬유는 여전히 수출 5대 품목에다 무역수지도 흑자를 내는 효자이고, 연구개발(R&D)을 쏟아부어 질적인 면에서 떨어지진 않는다. 문제는 패턴디자인과 색감. 유럽산 섬유엔 그 한 끗이 더 있다.    산업의 소프트 혁명만이 미래 먹거리를 창출한다며 목소리를 드높인 게 10년이 넘었다. 한데 소프트 혁명의 최전선인 디자인에선 많은 발전이 있었음에도 창의적인 그 무엇인가가 안타깝게 부족하다. 기능이 첨단이라도 디자인에서 2% 부족하면 국내 소비자들도 선뜻 지갑을 열기 힘들다. 내일부터 갑오년 새해다. 새해엔 우리 산업도 그 한 끗의 부족함을 메우고 새롭게 도약했으면 좋겠다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 꿈의 대결 덕분에 TV 리모컨을 되찾았다	2014.01.29	손민호 기자	분수대|리모컨|대결 덕분|손민호 문화스포츠부문|요즘 바둑|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  지난 26일 일요일 오후. 만사 제쳐 두고 TV 앞을 지켰다. 실로 오랜만에 아내와 아이로부터 리모컨을 되찾은 건, 순전히 바둑 한 판 때문이었다.    한국 이세돌 9단과 중국 구리(古力) 9단의 10번기. 두 나라의 고수가 10번을 내리 싸워 끝장을 보는 승부다. 승자는 국제기전 최고 상금인 500만 위안(약 8억7000만원)을 거머쥐고 패자에게는 경비에 해당하는 20만 위안(약 3500만원)만 주어진다. 돈도 돈이지만, 두 기사 모두 자타가 공인하는 절대 고수인지라 패배하는 쪽은 치명적일 수 있다.    그래, 오랫동안 기다렸다. 모름지기 승부란 이래야 한다. 천하를 양분한 두 패자가 백척간두(百尺竿頭)에 서서 모든 걸 걸고 싸워야 한다. 미적지근하면 승부가 아니다. 한쪽이 쓰러져야 승부다. 무협지에나 나올 법한 얘기지만, 이 가혹한 치킨게임은 1930∼50년대 일본에서 실제로 벌어진 대결방식이다. 두 고수가 10번 겨뤄 4승 이상 차이로 이기면 상수(上手)가 되어 천하를 호령했고, 지면 하수(下手)의 비참한 삶을 살았다.    나에게도 바둑책 껴안고 잠들던 시절이 있었다. 그 시절의 기보(棋譜)는 세상의 어떤 텍스트보다 내 상상력을 자극했다. 바둑에 제한시간이 없던 옛날, 한 고수가 며칠을 장고하다 새벽에 발견한 묘수로 판세를 일거에 뒤집었다는 일화까지 얹히면 내 상상은 한도 끝도 없이 뻗어나갔다.    요즘 바둑은 옛날 같은 호방한 맛이 덜하다. 바둑이 스포츠가 된 건 시대 흐름이라지만, TV 중계시간에 쫓겨 제한시간이 줄면서 바둑은 최선의 한 수보다 최소한의 실수가 더 중요한 게임이 돼 버렸다. 바둑은 게임 이전에 기(氣)와 도(道)라 배웠는데, 요즘 바둑에선 종종 안전 제일주의의 처세술이 읽힌다.    그래서 이번 10번기가 더 반갑다. 요즘은 어지간한 국제기전도 길어야 3시간 제한시간을 두는데, 이번 대국은 4시간이나 된다. 지쳐 쓰러질 때까지 싸우는 것이다. 대국 내용도 꿈의 대결다웠다. 이세돌의 칼이 구리의 목을 겨누나 했더니, 구리의 칼이 이세돌의 다리를 베고 있었다. 이윽고 전장의 먼지가 가라앉았다. 무릎 꿇은 구리가 보였다. 첫 수를 착점하고 9시간이 지난 뒤였다.    바둑을 모르신다고? 괜찮다. 정석·수순·장고·수읽기·패착·복기·꼼수·악수…. 이 어휘를 구사할 정도면 관전할 자격이 충분하다. 전부 다 바둑용어다. 오래전부터 바둑은 우리네 일상 깊숙이서 살고 있다.    앞으로 매달 마지막 일요일 오후는 어떻게든 비워둘 참이다. 다신 못 볼지 모를 꿈의 대결을 향한 최소한의 예의다. 그렇다고 문제가 없는 건 아니다. 아내와 아이로부터 리모컨을 지킬 자신이 없다. 매번 리모컨과 신용카드를 맞바꿀 수도 없는 노릇이고. 묘수가 필요하다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 설날, 말은 딱 반으로 줄이고 대신 미소는 두 배로 날려요	2014.01.28	채인택 기자	분수대|설날|차례상이 수입농수산물|설날 차례상|대신 미소|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  ‘설날 차례상 배달해 드립니다.’ 얼마 전 받은 전단 광고다. 폐백음식점이 차례 음식도 만든다고 한다. 생각보다 비싸지 않아 관계자에게 물어봤더니 음식량이 딱 상에 올릴 정도여서 그렇다는 대답이다. 일족이 둘러앉아 함께 식사하려면 추가 비용이 꽤 든단다. 하지만 음식으로선 별 인기가 없어 그런 집은 많지 않다는 귀띔이다.    대신 명절이면 온 식구가 패밀리 레스토랑에 몰려가 외식을 즐기는 걸 ‘가문의 전통’으로 삼는 집안이 많다고 한다. 명절 하면 노장층은 동그랑땡·전·산적을 기억하지만 청년층은 피자·파스타·스테이크를 떠올릴 것 같다. 물론 차례상에 올리는 나물류로 만든 헛제삿밥이란 관광 음식도 있지만 젊은 입맛까지 사로잡기엔 역부족인 듯하다.    배달해 주는 차례 음식의 원산지를 물었더니 그런 것 따지려면 더 비싼 집을 알아보란다. 하긴 가격 문제로 차례상이 수입농수산물 전시장이 된 지도 이미 오래니까. 일본 후쿠시마 방사능에 조상님 받으시는 차례상이 오염될까 봐 근해에서 잡은 어패류 대신 캐나다산 바닷가재에 태국산 새우를 올려놓는 집은 없으려나.    그러고 보니 명절 풍속 중에 조용히 사라진 게 한둘이 아니다. 20년쯤 전까지는 차례를 지내고 나면 반합에 차례 음식을 종류별로 조금씩 담아 이웃집에 보내 나눠먹곤 했다. 우리 집안은 차례상에 절대 닭을 올리지 않았지만 이웃집에선 늘 닭다리를 보내와 은근히 기다렸던 기억이 있다. 그 집안 아이들은 우리 집에서 보내는 새우전을 고대했다고 한다. 하지만 서로 문 꼭꼭 걸어놓고 사는 아파트 생활을 하게 되면서 유네스코 등재감인 이 공동체 풍습은 조용히 ‘단종’됐다. 목욕탕에서 모르는 사람끼리도 서로 등을 밀어주던 미풍양속처럼 말이다. 설이 다가오면 옷은 물론 신발까지 새로 사는 설빔 풍습도 ‘멸종위기’다. 어린 시절 가슴 설레며 설빔을 기다렸던 기억을 가진 사람이 많을 것이다. 가족의 사랑을 받고 있음을 자연스럽게 알게 되는 데 이보다 더 좋은 풍습이 또 있을까 싶다. 요즘 아이들은 나중에 무엇으로 명절을 추억할까?    대신 요즘 명절 신 3금이란 게 생겼다고 한다. 친척이 모인 자리에서 진학·취직·결혼 이야기를 일절 입에 올리지 않는 에티켓이다. “참, 지난해 재수한다더니 어디로 갔지?” ＂오랜만이야. 요즘 어디 다녀?” “다 컸구나. 사귀는 사람은 있어?” 등등 무심코 꺼낸 인사말이 상대에겐 ‘상처 후비기’가 될 수 있어서다. 식구들이야 이미 오래전부터 삼갔겠지만 문제는 명절에나 만나는 눈치 없는 친척이다. 그중에서도 가깝다면 가깝겠지만 자주 보기는 어려운 고모부 정도가 가장 문제가 아닐까? 제발 그런 신세가 되지 않도록 이번 설날에는 말은 반으로 줄이는 대신 미소를 두 배로 늘려야 하겠다.    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 나는 지하철에서 관찰·통찰·성찰한다	2014.01.27	[분수대] '넌 특별한 아이'라는 위험한 주문	2014.01.25	양성희 기자	분수대|아이|문화스포츠부문 부장대우|명품 인생|지능과 재능|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  고가 마케팅 전략이 잘 먹히는 곳 중 하나가 유아용품 시장이다. 100만원대 수입 유모차가 인기를 끄는가 하면 최근에는 보통 물티슈보다 열 배 비싼 ‘청담동 물티슈’도 등장했다. 영국 왕가에서 사용하는 ‘로열베이비’ 제품들도 인기란다. ‘내 아이는 특별하다’는 ‘VIB(Very Important Baby)’ 마케팅 제품들이다.    굳이 명품이 아니어도 유아용품 광고는 대부분 ‘내 아이는 특별하다’는 믿음을 파고든다. 저출산 시대, 하나 둘뿐인 아이가 소중하고 특별하지 않을 리 없다. 부모는 명품 인생 아니라도 자식은 명품 인생을 살게 하고 싶은 욕심에 허리끈을 졸라맨다.    마케팅만의 문제도 아니다. 부모들이 자기 아이들을 바라보는 시각, 양육관과도 통한다. 늘 ‘넌 특별한 아이’라고 칭찬을 아끼지 않는다. 부모의 긍정적 지지야말로 최고의 양육 태도란 확신과 함께다. 칭찬은 고래도 춤추게 하지 않는가 말이다.    그런데 미국 스탠퍼드대 심리학과 캐럴 드웩 교수는 ‘칭찬의 역효과’에 주목한다. 물론 모든 칭찬이 나쁘다는 것은 아니다. “넌 똑똑해. 넌 재능 있어. 넌 머리 좋아” 같은 칭찬이 문제다. 타고난 재능을 칭찬하면 아이는 오히려 그런 주변의 기대를 강박으로 느끼고 그에 부합하지 못할 까봐 불안과 좌절을 느낀다는 것이다. 또 지능과 재능을 칭찬받으면 ‘능력은 태어날 때 정해진 것’이라는 생각에 도전정신이나 실패를 극복하는 힘이 줄어들어 결국 능력이 저하된다는 분석이다. 아마 ‘넌 특별하다’고 주문처럼 되뇌는 것도 비슷할 것이다.    반면 노력과 과정을 칭찬하는 방식은 도움이 된다. 그런 칭찬을 받으면 아이는 ‘노력하면 능력이 나아질 수 있다’는 믿음을 갖게 되고, 실제로도 능력이 향상된다는 것을 실험으로 입증해냈다.    사실 현대 부모에게 일반화된 ‘넌 특별한 아이’라는 양육 이데올로기의 더 큰 문제는, 특별하지 않은 평범한 삶을 아주 하찮은 것으로 받아들이게 할 가능성이다. 부모를 포함해 대부분의 사람들이 살아가며, 아마도 아이가 장성해 십중팔구 그렇게 살아갈 평범한 삶 말이다.    나 역시 누군가를 가리키며 ＂공부를 열심히 안 하면 나중에 저렇게밖에 못 된다”며 아이를 ‘협박’한 적이 있다. “넌 특별하고 똑똑하고 재능 있고 머리 좋으니 나중에 잘될 거라 믿는다”는 말을 격려랍시고 매일 해대기도 했다.    어찌 보면 부모의 삶이란 특별할 줄 알았던 제 아이의 평범성을 받아들이는 과정일 수 있지만, 모두가 특별하게 되는 것보다 특별한 사람이든 평범한 사람이든 평범성을 하찮지 않게 여기는 세상이 훨씬 더 좋은 것 아닌가. 그게 아마도 진짜 특별한 삶, 진짜 특별한 세상 아닌가 한다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 교황의 목소리 다보스에 울리다 … 고장 난 자본주의 시스템이 답할 차례	2014.01.24	이훈범 기자	분수대|자본주의|목소리 다보스|교황과 선사|교황 얘기|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  다보스는 아름다운 곳이다. 녹음의 여름도, 빙설의 겨울도 다 멋지다. 그래도 제철은 겨울이다. 이맘때 최저기온이 영하 5도쯤 된다. 밤마다 함박눈이 내린다. 알프스 계곡에 파묻혀 포근하다. 겨울 스포츠의 낙원인 이유다.    해마다 그 아름다운 곳, 좋은 계절에 세계에서 가장 힘세고 부자인 사람들이 모인다. 세계경제를 어떻게 끌어가야 할지 의견을 모으기 위해서다. 그런데 올해 뜻밖의 손님이 그곳을 찾았다. 교황의 편지를 지닌 사절이다.    교황은 힘세고 부자인 사람들에게 약하고 가난한 사람들을 생각하라고 호소했다. 경쟁에서 뒤처진 이들과 함께 가야 자본주의가 고귀한 소명에 다다를 수 있다고 했다. 그렇게 하지 않아 나중에 후회할 일을 만들지 말라는 경고 아닌 경고도 했다.    다보스는 아름다운 휴양지다. 약하고 가난한 사람을 떠올리기란 쉽지 않은 곳이다. 가뜩이나 떠받들리는 사람들이 모여 서로를 추어주는 분위기 속에선 더욱 그렇다. 과연 교황 얘기에 뜨끔한 사람이 있었을까.    생각하자니 문득 겹치는 옛 얘기가 있다. 당나라 시인 백낙천이 항저우 자사로 부임해서 당대 고승인 도림선사를 찾았다. ‘새둥지 스님’이라는 별명답게 노송 위에서 좌선하고 있었다. “스님, 나무에서 떨어질까 두렵습니다.” “위험한 건 자넬세.” “저야 높은 벼슬에 두 발을 땅에 딛고 있는데 뭐가 위험합니까?” “티끌 같은 지식으로 교만함만 늘고 번뇌와 탐욕이 쉬지 않으니 어찌 위험하지 않겠나.”    샐쭉한 백낙천이 다시 물었다. “불교란 무엇입니까?” “나쁜 짓 하지 말고 착한 일 하라는 거야.” 거창한 법문을 기대했던 백낙천은 실망했다. “그거야 세 살 먹은 아이도 알 수 있는 거 아닙니까?” 돌아서는 백낙천의 뒤통수에 선사의 한마디가 비수처럼 꽂혔다. “세 살 먹은 아이도 알기는 쉽지만, 팔십 먹은 늙은이도 행하기는 어려우니라.”    역시 진리란 동서고금, 종교가 따로 없는 법이다. 오늘날 로마 교황의 얘기가 곧 1200년 전 불교 선사가 했던 말 아닌가. 아무리 과학기술의 진보가 세상을 하나로 만들었어도, 아무리 경제사회 시스템이 고도화됐어도 그것을 망치는 건 결국 인간의 탐욕이란 얘기다. 하나 되고 고도화됐기에 탐욕은 더 위험한 게 됐다. 오늘날처럼 힘센 자와 약한 자의 정치적 거리가 가까워지고, 부자와 가난뱅이의 경제적 거리가 멀어진 때가 있었던가. 교황과 선사의 경고가 임계점에 이르고 있다는 말이다.    글로벌 금융위기를 겪으며 자본주의는 고장 난 시스템에 대한 자기반성이 있는 듯했다. 하지만 세계경제 회복세와 함께 옛 분위기로 돌아가는 느낌이다. 교황 편지에 울림이 있으면 좋으련만, 팔십 노인에게도 어려운 일이 30년 남짓한 모임에는 애초부터 기대난일지도 모르겠다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 한국문학엔 왜 하루키가 없을까? 혹, 스타 번역가의 부재 때문?	2014.01.23	김회룡 기자	분수대|한국문학|한국문학 전문가|스타급 번역가|외국인 스타급|	일러스트=김회룡 기자    나는 작가다. 소설로 등단한 후 매년 꼬박꼬박 작품을 발표했고 부지런히 단행본도 출간했다. 11살 때 첫 소설을 쓴 이래 40년간 문학에 게으르지 않았다. 물론 펜을 꺾었던 10여 년이 있었다. 열망이 재능을 압도했던 젊은 시절, 재능의 초라함에 화를 이기지 못해서였다. 돌아보면 그조차 무모한 욕망의 열기를 식히기 위한 습작기였던 것 같다. 덕분에 이젠 문학이 나의 성취를 위한 도구가 아닌 내가 문학의 도구가 되어도 좋다는 생각에 도달할 수 있었다.    그러나 문학은 내 생업이 아니다. 소설만 써서 먹고살 수 있을 거라고 생각하지도 않는다. 한글 인구가 적어서 한글을 쓰는 작가의 시장은 원래 좁다. 게다가 연간 책 한 권 안 읽는 국민이 30%가 넘고, 1인당 책 사는 데 2만원도 안 쓰는 등 책 안 읽기로는 세계에서 손꼽히는 터라 독자도 없다. 이런 터에 문학으로 먹고살겠다는 건 언감생심이다. 그래서 문단에선 K팝이나 드라마처럼 문학 한류를 소원하는 얘기가 나온다.    양선희  논설위원  지난 월요일 한국소설가협회가 연 2014 신예작가포럼 주제도 ‘한국 소설 세계화의 길’이었다. 이날 고은 시인이 마케도니아의 ‘스트루가 국제 시축제’의 황금화환상 수상자로 선정됐다는 소식이 전해진 터다. 한데 주제 강연을 했던 권영민 단국대 석좌교수는 “한국 소설의 한류는 비관적”이라고 결론지었다. 최대의 난관은 번역자가 없다는 것. 한국문학번역원이 매년 7~8권씩 번역하지만, 문제는 번역만 한다고 외국 독자가 보는 건 아니라는 것이다. 번안소설은 누가 번역했는가가 독자의 선택 기준이 된다.    일본 최초 노벨문학상 수상작인 『설국』도 미국의 유명 번역가가 번역한 덕에 영어권에서 일단 신뢰를 받을 수 있었다. 무라카미 하루키 작품을 번역하는 세 명의 번역가도 미국 내에서 신뢰받는 번역가다. 현지의 스타급 번역가가 현지 독자들 손에 책을 쥐여줄 수 있다는 말이다. 한데 유명 외국인 한국문학 전문가는 전무하다. 권 교수는 전시성 번역이나 번역료 지원보다 실력 있는 외국인 스타급 번역가를 키우는 데 투자해야 한다고 했다. 어느 세월에….    한데 생각해보면 팝문화의 한류도 국내 팬층이 두터워진 후에야 가능했다. 문학 한류도 그럴 거다. 한국 독자가 한국문학을 먼저 사랑해야 외국인도 돌아보게 될 거다. 물론 지금은 영상 콘텐트 시대다. 활자 콘텐트는 영상의 감각을 따라잡지 못한다. 그러나 활자 콘텐트는 지성과 감성의 확장성에선 족탈불급이다. 언젠가 독자들이 감각적 만족보다 정신의 풍요로움을 추구한다면 문학은 다시 만개할 거다. 물론 지금 추세로 보자면 실력 있는 외국인 번역가 키우기보다 한국 독자들이 문학을 돌아보길 기다리는 게 더 요원해 보이긴 하지만….    글=양선희 논설위원  일러스트=김회룡 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 아이 낳고서 문턱 있음을 알았다 … 함께 걷기는 함께 문턱 넘기	2014.01.22	손민호 기자	분수대|문턱|쇠이유 관계자|비행 청소년|쇠이유 출신|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  나는 아이를 낳고서 문턱을 알았다. 겨우 걸음마를 뗀 아이가 방문 문턱에 걸려 넘어진 다음에야 나는 문턱이 높다는 걸, 아니 문턱이 있다는 걸 알았다. 이 낮은 문턱이 누군가에겐 장애물이라는 사실을 아는 데 35년이 걸렸다.    문턱이라는 단어를 다시 들은 건 이태 전 베르나르 올리비에를 만났을 때였다. 세계 최초로 실크로드를 걸어서 횡단한 일흔여섯 살의 프랑스 할아버지가 들려준 무용담은 흥미진진했다. 그러나 기억에 남은 건 그가 실크로드를 걷고서 세운 ‘쇠이유(Seuil)’라는 단체였다. ‘쇠이유’가 문턱이란 뜻이다.    쇠이유는 말하자면 비행 청소년 교정단체다. 하나 활동 방식이 특이하다. 소년원에 수감된 청소년을 프랑스어가 통하지 않는 다른 나라에서 3개월 동안 1600㎞를 걷게 한다. 하루 평균 17㎞씩 걸리는 셈이다. 그렇게 3개월을 다 걸으면 집으로 보낸다. 다시 말해 석방한다(솔직히 이 기발한 발상을 덥석 받아든 프랑스 법무부가 가장 놀랍다).    걷기여행이 교화와 갱생에도 효과가 있을까. 지난주 제주도에서 열린 ‘월드트레일즈콘퍼런스’에 쇠이유 관계자도 참석해 몇몇 사실을 더 알 수 있었다. 프랑스 소년원에서 청소년 1명을 교정하는 데 하루 900유로가 들지만, 쇠이유는 300유로만 든다. 프랑스 비행 청소년의 재범률이 85%인 반면에 쇠이유 출신의 재범률은 15%다. 청소년 1명과 어른 1명이 3개월을 함께 걷는다.    역시 그랬다. 옆에 누가 있었다. 생면부지의 어른이지만, 석 달 내내 아이의 곁을 지킨 누군가가 있었다. 교정 이전에 치유가 있었고, 치유 이전에 동행이 있었다. 문턱 앞에서 서성이는 아이에게 손을 내민, 문턱을 먼저 넘은 어른이 있었다. ㈔제주올레 서명숙 이사장이 들려준 일화다.    “한번은 어떤 중년남자가 나를 보더니 넙죽 절을 하는 거야. 제주올레가 아들놈을 사람 만들었다고. 아들이 하도 말썽을 피워서 제주올레를 1주일 같이 걸었다네. 다 걸으면 휴대전화인가를 사준다며 꾀었다지 아마. 처음엔 연신 투덜대던 녀석이 하루 이틀 지나니까 조금씩 변하는 것 같더래. 그러더니 마지막 날 그랬대. ‘아빠, 무거우면 배낭 제가 멜까요?’”    쇠이유는 1년에 청소년 15∼20명을 해외에 보낸다. 더 보내고 싶어도 남의 집 아이와 석 달을 걸을 수 있는 어른을 구하지 못해 못 보낸다. 그래도 부럽다. 우리는 제 자식하고 제 동네도 못 걷는 형편이다.    이제 내 아이는 더 이상 방문 문턱에 걸려 넘어지지 않는다. 그러나 앞으로 더 높고 험한 문턱이 내 아이를 가로막고 넘어뜨릴 것이다. 그때마다 나는 아이와 길을 걸을 테다. 손을 잡고 문턱을 넘을 테다. 더는 문턱을 넘을 기력이 없는 나에게 내 아이가 손을 내밀 때까지.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 30년 한국 담당 일본 외교관이 나를 오싹하게 한 진짜 이유	2014.01.21	채인택 기자	분수대|일본|한국 담당|국제사면위원회 부산지부장|부산 영사관|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  영화 ‘변호인’이 1000만 관객을 넘었다는 소식을 듣자 문득 모티브인 노무현 전 대통령이 떠올랐다. 그를 처음 만난 건 대통령 직선제 요구 시위가 한창이던 1987년 6월항쟁 당시 부산역 광장에서였다. 서울의 민주화 성지가 명동성당이었다면 부산은 부산역 광장이었다. 그곳에서 국제사면위원회 부산지부장 출신인 지역의 대표적 인권변호사 고 김광일 변호사를 중심으로 지도부가 결성됐는데 당시 41세 변호사였던 노 전 대통령도 함께했다.    당시 역 인근 방송사로 향하던 시위대가 도중에 있는 주(駐)부산 일본영사관 앞을 지나는데 갑자기 누군가가 화염병을 던졌다. 화염병은 영사관 담 구실을 하던 축대 위쪽, 정원수 아래에 깨지지 않은 채 떨어졌다. 불꽃이 계속 타올라 나무에 옮겨붙을 아찔한 지경이 됐다. 그러자 한 남자가 “외교공관에 피해를 주면 안 된다”며 다른 사람들의 도움을 받아 축대 위에 올라가 이를 걷어내면서 사태는 일단락됐다.    해묵은 기억이 되살아난 건 서울 주재 일본외교관과 대화를 나누면서였다. 마침 부산 이야기가 나와 이 일화를 꺼냈더니 자신이 바로 그때 영사관에 근무 중이었다고 했다. “별 시시콜콜한 걸 다 기억한다”며 서로 씩 웃었다. 하지만 그때가 언제인가. 그는 무려 30년 가까이 한반도를 맡아왔던 것이다. 일본 정부의 전문가 양성 방침 때문이라고 한다. 오싹했다.    한국의 한 전직 외교관은 “일본에는 수십 년 경력의 한반도나 중국 전문가가 수두룩하다”며 “나는 30년이 넘는 경력 중 일본에 8년간 있었지만 상대 측 전문인력을 만날 때마다 두렵다는 느낌이 들었다”고 털어놨다. 그는 “한·일관계가 꼬이고 한·중관계가 어려우며 한·미관계가 막중할수록 상대국 사정과 인맥을 두루 꿰면서 국익을 위해 이를 활용하는 전문인력이 절실하다”고 말했다. 남성욱 고려대 교수는 “원래 공무원은 매뉴얼을 잘 따르지도 않고 창의적이지도 않은 편인데 일본 외교관을 만나보면 매뉴얼대로 하면서도 창의적이라는 느낌이 드는 경우가 많다”며 “‘일본 사회는 우리가 움직인다’는 자부심이 그 원천이 아닌가 싶다”고 말했다. 인재를 키우려면 긴 세월에 걸쳐 전문성은 물론, 자부심도 북돋워 창의성을 발휘할 공간을 만들어줘야 한다는 의미일 것이다.    그런데 한국에는 30년 정도 외길을 걸으며 크고 작은 기억과 노하우를 시시콜콜 머릿속에 담아 상대를 오싹하게 할 외교전문가가 얼마나 될까. 답답한 한·일관계를 보면서 ‘인재양성’이라는 네 글자의 무게를 실감한다. 지금이라도 장기 계획을 세우지 않으면 이런 일을 미래에 또 겪게 될지 누가 알겠나. “이웃이 마음에 들지 않는다고 이사 갈 수도 없지 않으냐”라는 언론계 원로의 말이 귓가에 맴돈다.    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 소귀에 경 읽을 때는 소의 입장도 헤아리자	2014.01.20	[분수대] 에마 톰슨의 하이힐 퍼포먼스	2014.01.18	양성희 기자	분수대|퍼포먼스|하이힐 퍼포먼스|문화스포츠부문 부장대우|골든글로브 시상식|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  발은 우리 몸에서 가장 천대받는 부위다. 의학 정보는 손보다 발이 훨씬 깨끗하다고 가르치지만, 발에 대한 인상을 바꾸지는 못한다. 하루 종일 제 무거운 몸을 이고 다닌 수고로움을, 주인조차 잘 알아주지 않는다. 발레리나 강수진의 울퉁불퉁한 맨발 정도라면 모를까. 맨발은 감동보다 결례일 때가 많다.    반면 영화나 드라마에서 로맨틱하거나 에로틱한 판타지를 담아내는 곳으로 돌변하는 게 발이기도 하다. 식탁 아래 남몰래 발로 상대를 터치하는 장면은 불륜, 에로티시즘, 치정의 대표적 이미지다. 영화 ‘번지점프를 하다’에서 이병헌이 이은주의 풀린 운동화 끈을 매어주는 장면은 로맨스의 교본이 됐다. ‘접속’에서 친구의 약혼자를 짝사랑하는 전도연은, 그가 벗어놓은 큼지막한 구두를 몰래 신어보며 설레었다. 한창 인기를 끌고 있는 SBS 드라마 ‘별에서 온 그대’에도 하이힐이 주요한 소품으로 등장한다. 주인공 커플이 본격적으로 얽히는 계기다.    하이힐에 대한 최고의 명대사는 KBS 드라마 ‘꽃보다 남자’에 나왔다. 원작인 일본 만화의 대사다. 세탁소집 딸 구혜선이 처음 부자들의 파티에 가기 위해 치장하는 장면에서 여자선배가 하는 말이다. “여자에게 좋은 구두는 가장 중요해. 왜냐면 좋은 구두는 좋은 곳으로 데려다 주니까.”    맞는 말이다. 화려한 명품 하이힐이 그녀를 노동 현장으로 데려갈 리 없으니까. 하이힐은 전시되는 육체의 상징이자 노동할 수 없는 신발, 육체노동 하지 않는 이들의 신분 표지이니까 말이다.    그 하이힐의 이미지에 영국의 지성파 배우 에마 톰슨이 명장면 하나를 더 추가했다. 12일 미국 골든글로브 시상식에서다. 딸과 함께 맨발로 레드 카펫을 밟은 그녀는 맨발로 무대에 올라 시상했다. 굽이 15㎝쯤 되는 명품 하이힐을 들고 나왔다. 굽이 달린 붉은 밑바닥을 가리키며 “이 붉은색은 나의 피”라고 말한 뒤 구두를 집어던졌다. 지난주 전미비평가협회상 시상식에도 맨발로 나와 최우수 여배우상을 받은 그녀다.    톰슨은 그때 “페미니스트로서의 의견을 밝히려고 하이힐을 벗었다”고 했지만, 사실 육체에 대한 사회적 압박 때문에 제 몸을 학대하거나 변형하는 것은 더 이상 여성만의 문제가 아니다. 이른바 ‘180㎝ 이하 루저남’ 발언 이후 ‘깔창’은 젊은 남성들에게도 필수다. ‘1000칼로리 식단’ 등으로 연일 미의 표준을 제시하고 있는 우리의 걸그룹들은 15㎝는 능히 되는 킬힐을 신고도 격한 안무를 고수하는 ‘능력자’들이다.    톰슨의 하이힐 퍼포먼스는 한없이 통쾌하지만, 안타깝게도 남녀노소 루키즘(외모 지상주의)을 숭상하는 우리 사회는 아직도 흘릴 피가 더 많아 보인다. 나만 해도 이 글을 쓰고도 당장 하이힐에서 내려올 자신이 없으니 말이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 안주인에게 모질었던 엘리제궁 잔혹사	2014.01.17	이훈범 기자	분수대|엘리제궁|엘리제궁 잔혹사|엘리제궁 정원|대통령 남편|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  생각보다 프랑스는 마초사회다. 국회의원이나 기업 간부의 여성 비율이 유럽연합에서 늘 바닥이었다. 남녀동수법이란 것도 그래서 생겼지만 잘 지켜지지 않는다. 프랑스인들의 사생활 존중도 따지고 보면 마초 문화의 산물이다. 사람들이 관심 가질 만한 게 고위층의 사생활인데 고위층은 대부분 남자니 사생활에 관심 끄라는 얘기다.    프랑스 대통령 관저인 엘리제궁은 이름부터 마초다. 엘리제란 전쟁에서 죽은 전사들이 가는 극락을 말한다. 미녀와 와인이 넘쳐나는 곳에서 아내들이 행복하기란 쉽지 않은 일이다. 그래선지 프랑스의 퍼스트레이디들은 대체로 엘리제궁과 좋은 인연을 맺지 못했다.    국민 영웅과 함께 살았던 이본 드골은 특히 그랬다. 엘리제궁을 마뜩잖게 여긴 남편의 불같은 성격을 군소리 없이 받아내며 그림자처럼 살았다. 1969년 드골이 엘리제를 떠나 귀향하고 나서야 크게 숨을 쉴 수 있었다고 한다.    클로드 퐁피두에게 엘리제는 최악의 장소였다. 희귀병으로 급서한 반려자를 잃은 삭막한 기억만이 남았다. 이후 숱한 초대에도 단 한 발짝도 엘리제에 들여놓지 않았다.    안에몬 지스카르 데스탱은 아예 엘리제에 들어가길 거부했다. 네 자녀와 살 만한 공간이 아니라는 이유였다. 엘리제에는 사무실만 마련해 두고 필요할 때마다 출퇴근했다. 덕분에 자유스러워진 대통령은 혼자 페라리를 몰고 애인 집을 드나들었다.    다니엘 미테랑 역시 엘리제에 들어가지 않았다. 열렬한 사회주의 운동가였던 그녀에게 엘리제궁은 제약이자 장애물일 뿐이었다. 어쩌면 엘리제의 주인이 되기 전부터 두 집 살림을 해온 남편과 떨어져 있을 수 있는 훌륭한 기회였을지도 모르겠다.    세실리아 사르코지는 가장 자유로운 영혼이었다. “엘리제궁이 나를 짜증나게 한다”고 대놓고 말했다. 실은 엘리제보다 남편이 더 싫었다. 그래서 6개월 만에 짐을 싸 애인 곁으로 떠나버렸다. 그녀 대신 들어온 브루니 사르코지는 나름대로 엘리제를 즐겼다. 하긴 2층에서 결혼식까지 올렸으니 추억이 남다를 터다.    엘리제궁에서 가장 행복했던 퍼스트레이디는 누가 뭐래도 베르나데트 시라크였다. 엘리제궁 정원을 자신의 기호대로 가꾸며 역대 대통령 중 엘리제를 가장 좋아했던 남편의 내조에 최선을 다했다.    엘리제의 현 안주인인 발레리 트리에르바일레르는 악몽을 꾸고 있다. 동거 중인 대통령한테 새 애인이 생기는 바람에 자칫 쫓겨날 상황에 처했다. 프랑수아 올랑드는 역대 대통령 중 가장 덜 마초인 사람이다. 대통령이 아니라 대통령 남편으로 엘리제에 들어갈 뻔도 했다. 그가 마초들의 천국인 엘리제에 또 한 명의 퍼스트레이디를 초대하려 하고 있다. 그녀가 행복할진 두고 봐야 알 일이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 내 부모 재산을 의붓형제가 거의 다 가져가게 된다면	2014.01.16	양선희 기자	분수대|의붓형제가|부모 재산|생존 배우자|사망 배우자|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  몇 해 전, 한 지인에게서 들은 하소연이다. 지방에 혼자 살던 할머니(80대)가 연하 남성과 결혼하겠다고 통보하는 바람에 시쳇말로 온 집안이 뒤집어졌다는 것이다. 할머니 입장에선 인생 말년에 찾아온 로맨스에 인간승리 같은 행복을 느꼈을 텐데 가족들은 그렇지 않았다. 이 소란의 연유 중 큰 부분은 할머니가 가진 적지 않은 재산 때문이었다. 그 후 결론은 듣지 못했지만, 이 결혼을 막는 과정에 곱지 못한 장면들이 연출됐었다.    최근 배우자 상속 지분을 대폭 늘리는 민법개정안(상속인의 자녀가 한 명이면 배우자에게 80%, 두 명이면 72%가 돌아간다)이 추진되는 것을 보며 이 장면이 가장 먼저 떠올랐다. 자녀들이 부모를 부양하는 풍속이 사라지는 세태에 생존 배우자의 생활안정을 위한 ‘선한 명분’으로 추진되는 법을 놓고 무슨 속물 같은 생각이냐고 따져도 할 말은 없다. 선의에 반기를 드는 건 쉽지 않다.    그럼에도 이 법이 현실과 세태를 충분히 고민한 것인지에 고개가 갸웃해지고 불온한 상상으로 달려가는 건 어쩔 수 없다. 물론 부부 백년해로하고, 부부·직계자녀로 구성된 가족이라면 별 생각할 거리도 없다. 원래 상속법은 재산 많지 않고 화목한 집안엔 있으나 마나 한 법이다. 상속문제에 법이 거론될 때는 원래부터 분쟁의 불씨를 안고 있는 경우가 많고, 상속 분쟁이 시작되면 가족은 남보다 못한 사이가 되는 게 현실이다.    게다가 작금은 가족해체기다. 황혼이혼이 신혼이혼을 웃돌고, 자녀 있는 남녀의 재결합이 왕성하다. 한데 남녀의 결합은 우리의 꿈처럼 숭고하게 유지되지도 않고, 결혼은 재산문제로 얽힌다. 예를 들어 자녀 있는 남녀가 재혼을 했는데 한쪽 배우자가 사망했다고 치자. 사망 배우자의 자녀는 재산 20%만 받고 생존 배우자가 나머지를 갖는다. 그리고 훗날 이 재산은 자기 자녀, 원 재산 소유자의 의붓자녀에게 고스란히 상속된다. 합법적이지만 직계자녀가 정서적으로 용납하는 건 다른 문제다. 사람은 정서상 용납이 안 되면 상황을 역행해서라도 정서에 부합하는 상황으로 만들려고 하기 때문에 생각도 못한 새로운 사회문제를 만들지도 모른다. 이런 점에서 개정되는 상속법이 분쟁과 불화를 제대로 조정할 수 있을지, 노년의 또 다른 ‘복지’인 로맨스를 방해하진 않을지 걱정이다.    좀 다른 얘기지만, 국가경제적으로 내수 진작이 중요한 때에 젊은이들보다 노인에게 재화가 쏠리는 게 경제 발전에 바람직한 것일까. 나이가 들수록 돈 쓸 일은 제한적이어서 소비 기능은 많이 떨어진다. 노년 생활안정은 달성하고 소비 활성화를 놓치면 젊은 세대의 삶은 더 팍팍해질 텐데. 명분이 좋다고 결과도 좋은 건 아닌 상황을 하도 많이 보다 보니 괜한 걱정이 앞선다. 어쨌든 세태에 대한 고민을 좀 더 섬세하게 해보는 게 좋을 듯하다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 겨울 굴이 밥상에 오르면 큰절부터 올릴 일이다	2014.01.15	손민호 기자	분수대|겨울|겨울 한철|손민호 문화스포츠부문|겨울 아침|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  굴의 계절이다. 요즘 굴은 살집도 붙고 여물어 제법 씹는 맛이 산다. 값도 싸다. 부산을 마지막으로 김장철이 끝나면서 가격이 잡혔다. 부산에서 김장을 하면 굴 시세가 ㎏에 1000원 뛴다는 말이 있다.    경남 통영은 굴의 고장이다. 우리나라에서 생산하는 굴의 70%가 통영산(産)이다. 통영 굴은 흔히 양식 굴로 불린다. 서해안 갯마을처럼 아낙이 섬 그늘에서 따온 굴이 아니어서다. 그렇다고 통영 굴을 양식(養殖)이라고 단정하기도 그렇다. 사료를 받아먹고 크는 게 아니어서다. 하여 통영에는 굴 양식장이라는 단어가 없다. 굴 작업장이 있다.    통영의 굴 작업장은 250개가 넘는다. 전체 면적은 5371㏊다. 축구장 8000개 크기다. 통영 앞바다 태반이 굴밭인 셈이다. 실제로 통영은 굴을 수확한다. 종패(種貝)라 불리는 씨받이 조개를 줄에 묶고 바다에 담근 다음 이태를 기다린 뒤에 길어올린다. 겨울 아침 통영 앞바다에서는 주렁주렁 굴을 매단 줄이 고구마 줄기 모양 줄줄이 올라온다.    통영에서는 자기네 방식을 수하식(垂下式)이라고 한다. 한자를 유심히 보시라. 수하식(水下式)이 아니다. ‘그림자가 드리우다’고 할 때 그 ‘수(垂)’다. 위로 자라는 풀이 아래로 내려진 꼴에서 비롯된 한자다. 수직으로 내린다는 뜻이겠지만, 굴을 대하는 통영 사람의 태도가 읽힌다. 미역을 드리운다고 표현하지는 않는다.    작업장에서 수확한 굴은 박신장(剝身場)으로 옮겨 껍데기를 벗긴다. 이름을 다시 보시라. 알굴을 몸이라 부르고 있다. 통영은 그저 굴이 많아서 굴의 고장이 된 게 아니다. 통영에서 굴은 갯것 이상의 존재다.    박신장 내부는 컨베이어 벨트 돌아가는 공장 같다. 길게 마주 앉은 아지매 40여 명이 하루 12시간 꼬박 껍데기를 깐다. 칼을 집어넣어 껍데기를 벌리고 알굴을 꺼내 바가지에 담는 일련의 동작이 기계처럼 일사불란하다. 굴을 깐 양만큼 돈을 받는다. 손을 놀린 만큼 손해다.    알굴 1㎏을 까면 2500원 정도 받는다. 알굴 하나가 8∼9g이다. 알굴 하나를 10g으로 쳐도 100개를 까야 2500원이다. 손이 빠르면 하루에 15만원도 챙긴다. 못해도 60㎏ 이상, 다시 말해 하루에 6000개 넘게 굴을 깐다는 뜻이다. 겨울 한철 통영 일대에서 1만 명이 넘는 아지매가 날마다 되풀이하는 산수다. 눈물겨운 산수다.    손이 굼뜬 한 할매를 지켜봤다. 칼을 든 손목에 파스가 붙어 있었다. 한 바가지 겨우 채워 저울로 옮기다 그만 바가지를 놓쳤다. 허겁지겁 주워 담는 할매와 눈이 마주쳤다. 얼른 시선을 피했다. 일터에서 머리 조아리는 아비와 맞닥뜨린 것처럼 얼굴이 뜨거웠다. 이제부터는 말이다. 밥상에 굴이 오르면, 큰절부터 올릴 일이다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 프랑스 대통령 비밀연애에 '퍼스트 걸프렌드' 입원했지만 …	2014.01.14	채인택 기자	분수대|비밀연애|프랑스 대통령|동거 커플|지난주 프랑스|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  오래전 프랑스어를 배우다 어색한 상황을 겪었다. 결혼 상태를 가리키는 표현 때문이었다. 한국의 신상명세표에는 ‘미혼’과 ‘기혼’만 있던 시절이었는데 교재에는 ‘이혼’에 ‘별거’까지 있었다. 자유분방한 사회라는 인상을 받았다.    이제는 거기에 새로운 어휘가 추가됐다. 바로 동거다. 동거는 서구사회에선 이미 도도한 현상이다. 결혼의 무거운 권리와 의무, 경제적인 부담이 원인이라고 한다. 프랑스에선 1999년 민법 개정으로 동거 커플에게도 부부에 버금가는 법적 권리를 부여하고 사회보장도 거의 똑같이 제공한다. ‘동성이나 이성의 성인 2명이 공동생활을 맺기 위해 체결하는 계약’인 민사연대계약(PACS·Pacte Civil de Solidarit<00E9>)을 통해서다. 재산이 각자 소유니 상속 문제 따위는 없다. 헤어질 때 행정 절차나 재판 없이 짐만 싸들고 나가거나 상대를 내보내면 되는 부분은 많은 부부의 부러움을 산다고 한다. 이 제도는 서구 각국에 확산하고 있다. 사회 변화에 맞춰 뒤늦게 제도적인 뒷받침을 해주는 것이다.    한국에서도 결혼과 커플 형태가 바뀌고 있다. 2012년 혼인통계에 따르면 신랑·신부가 모두 초혼인 경우는 전체의 78.6%에 불과했다. 양쪽 다 재혼이 11.5%였고 초혼남-재혼녀 커플이 5.5%로 초혼녀-재혼남 커플의 4.1%보다 많았다. 혼인 형태만큼 가족 형태도 다양해지고 있다. 하지만 여전히 동거를 법적으로 인정해 적절한 권리를 부여하고 사실혼에 따른 사회복지 혜택도 주는 방안은 여전히 남의 일이다. 정치인이나 사회사업가가 사정상 혼인신고만 하고 사는 커플들의 합동결혼식을 주선하기도 한다. 하지만 혼인신고를 하지 않은 동거는 아직 관심 밖이다. 사회 인식 탓에 쉬쉬하기 때문일까? 하지만 연말정산 무렵이면 미혼이라고 공제 혜택을 제대로 받지 못하는 동거 커플 이야기가 심심찮게 들려오는 게 현실이다.    지난주 프랑스의 프랑수아 올랑드 대통령이 딴 여자를 몰래 만나러 가는 장면이 타블로이드 주간지의 카메라에 딱 걸린 사건을 보니 동거의 허점도 보인다. 올랑드는 발레리 트리에르바일레라는 여성과 결혼하지 않고 동거 중이다. 일부 영미 언론이 ‘퍼스트 걸프렌드’라고 부르는 동거 여성은 대통령궁에서 올랑드와 함께 살며 5명의 비서까지 거느린 실질적인 퍼스트 레이디다. 올랑드는 30여 년을 동거하며 네 자녀까지 둔 정치적 동지 세골렌 루아얄과 헤어지고 이 여인과 결합했다. 2010년 한 인터뷰에서 “내 인생의 여인”이라고 표현하며 사랑을 합리화했다. 이런 올랑드의 배신 앞에 ‘내 인생의 여인’은 병원에 드러누웠다고 한다. 시작하기도, 끝내기도 간편한 동거라서 이런 일이 벌어졌을까? 그렇다면 동거가 아니고 결혼이었다면 사정이 달랐을까? 글쎄. 사랑이 대체 뭐기에….    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 좋은 인연이 모여 좋은 인생이 된다	2014.01.13	[분수대] 이번에는 충무로역 봉지할머니?	2014.01.11	양성희 기자	분수대|봉지할머니|충무로역 봉지할머니|맥도날드 할머니|방송 카메라|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  얼마 전 지하철 을지로3가역 환승장. 사람들이 무언가를 피하는 기색이 역력했다. 외마디 고성도 들렸다. 한쪽으로 지나치며 보니 남루한 행색의 노숙인과 그를 찍는 방송 카메라가 있다. 아까 고성은 자기를 찍지 말라는 노숙인의 항변이었던 모양이다.    지하철에선 심심치 않게 노숙인을 만난다. 나만 해도 3호선에서 두어 번 만난 할아버지가 기억난다. 기골이 장대한 데다 나무 뿌리를 통으로 깎아 만든 것 같은 굽 높은 이상한 신발을 신고 있어 궁금증이 생겼다.    아마 노숙인 중 가장 유명한 이는 지난해 세상을 떠난 ‘맥도날드 할머니’일 것이다. 2010년 SBS ‘궁금한 이야기 Y’를 통해 알려졌다. 트렌치 코트 차림에 영자 신문을 읽고 스타벅스나 맥도날드에 머물렀다. 대학을 나와 외무부에 근무했었다니 안타까워하는 사람이 더 많았다. 할머니도 처음 취재진을 차갑게 물리쳤다. 한참 동안 취재를 거부하는 대목이 나온다. 방송을 보고 찾아온 지인들의 도움도 “내 방식대로 남은 생을 살겠다”며 물리쳤다는 그녀다.    며칠 전 이 프로그램은 ‘충무로역 봉지할머니’를 소개했다. 비닐 봉지 10 여 개를 들고 10년 넘게 충무로역을 떠돈다는 할머니다. 그 사연이 궁금하다는 시청자의 제보로 시작됐다.    할머니 역시 취재진을 거부한다. 찍지 말라며 손사래를 친다. 카메라는 주변 취재에 나선다. “유식하다”“대학도 나왔다더라” 같은 얘기가 나온다. 할머니의 옛날 집터도 찾아간다. 딱한 처지를 안타까워하며 도움을 주고 싶다는 지인들도 만난다. 할머니도 조금은 편해졌는지 “내 얼굴이 어떻게 나오냐”고 묻기도 한다.    그러나 방송 내내 불편했다. 아니 화가 났다. 방송은 무슨 권리로 할머니의 인생을 저리 휘젓는 것일까. 그저 딱하다며 혀를 차는 것 외에는, 혹은 내 삶의 안온함을 확인하는 것 외에는 아무 것도 할 수 없는 방송이다. 취재 허락은 받았겠지만 상대가 노숙인이 아니었더라면 저리 쉽게 개인사를 뒤적일 수 있을까. 이 프로그램뿐이 아니다. 방송은 종종 노숙인이나 서민들의 기막힌 사연을 보여주지만 그들만 기막힌 인생을 사는 것은 아니다. 그들 아닌 다른 힘 있는 사람들의 기막힌 인생은 방송이 보여주지 않거나, 보여주지 못할 뿐.    프로그램 제목대로 누군가에게는 그저 궁금한 호기심거리일지 몰라도 누군가에게는 함부로 말할 수 없는 인생이다. 노숙인의 삶이라고, 그녀는 불행하니 동정해 마땅하다고 쉽게 말하지 말라. 이날 방송의 부제는 ‘충무로역 봉지할머니, 그녀의 집은 어디인가’였다. 그러나 그나마 있던 할머니의 집을 빼앗은 것은 바로 방송이었다. 방송 엔딩에도 나왔지만, 그녀가 충무로역을 떠났기 때문이다. 밖은 한겨울이다.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 노트르담과 이세 신궁 그리고 숭례문	2014.01.10	이훈범 기자	분수대|노트르담|신궁 보수|이세 신궁|이훈범 국제부장|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  프랑스어에 “107년을 기다린다”는 표현이 있다. 100년도 아니고 굳이 107년인 이유가 있다. 파리의 노트르담 대성당을 짓는 데 걸린 햇수다. 12세기 대표적 고딕양식 건축물이 그래서 나왔다. 성과를 얻으려면 그만큼 성의가 필요하다는 함의가 담겼다.    일본의 이세 신궁은 지난해 새로 지었다. 그런데도 신토(神道) 건축의 정수로 일컬어진다. 일본 건축의 뿌리를 알려는 발걸음이 줄을 잇는다. 비밀은 옛 방식 고수에 있다.    이세 신궁은 목조건물이다. 그래서 오래가지 못한다. 관리하는 승려들이 아이디어를 냈다. 사원을 주기적으로 허물고 그 옆에 새로 짓는 것이다. 처음 썼던 나무를 벤 숲에서 다시 나무를 잘라와 똑같은 설계도에 따라 세운다. 20년에 한 번씩 새로 짓는데 이를 시키넨센구(式年遷宮)라 한다. 그렇게 해서 1300년이 넘도록 지금의 자리를 지키고 있다.    알다시피 노트르담은 석조건물이다. 그렇다고 세월의 무게를 이겨내진 못했다. 1804년 나폴레옹 대관식 때는 벽이 너무 낡아 태피스트리로 가려야 했다. 허물고 새로 짓자는 의견도 있었다. 그걸 살린 게 빅토르 위고였다. 소설 『파리의 노트르담』으로 하루아침에 흉물에서 명물로 바꿔놓았다. 복구와 증축이 이어졌고 오늘날의 모습이 된 건 19세기의 일이다.    짓는 데 100년도 더 걸린 게 꼭 성의 때문만은 아니다. 당시 기술력이 그만했던 게 더 큰 이유일 터다. 19세기의 증축엔 훨씬 짧은 시간이 걸렸다. 성의가 작아서가 아니라 건축기술이 발전한 덕분인 거다. 오늘날 프랑스는 첨단 공법을 사용해 보수를 하고 석조건물 벽의 때를 벗긴다.    20년마다 새로 짓기란 보통 번거로운 일이 아니다. 벌목에서부터 이사까지 8년이 걸리는 대역사다. 하지만 신궁 보수는 물론 목장의 기술 전수, 전통 중시, 이벤트를 통한 신심 고취, 관광객 유치 효과들을 따지면 밑지는 장사가 아니다.    돌로 100년을 짓든 나무로 20년마다 짓든 무에 다르랴. 서로 강점을 취해 최대 성과를 얻었을 따름인 것을. 그래서 우리의 숭례문이 더 안타깝다. 금강송이든 천연안료든 선택은 오직 ‘속도’였다. 그래서 전통도 첨단도 아니고 의식도 효율도 놓친, 자부 아닌 자괴가 되고 말았다. 뻔한 결과였는데도 수사다 뭐다 봉창을 두드리고 뒷북을 친다.    숭례문의 자긍심 회복을 위해서라도 해체하고 처음부터 다시 짓는 건 어떨지. 전통일지 첨단일지 확실히 정하고 말이다. 21세기에 걸맞은 기술과 재료로 창조형 복원을 하는 것도 나쁘지 않을 터다. 전통을 고수한다면 벌채와 나무 말리기부터 제대로 해야 한다. 복원 과정 전체를 관광코스로 만들어보는 것도 괜찮겠다. 1882년 시작해서 여전히 짓고 있는 바르셀로나의 사그라다 파밀리아 성당처럼 말이다.    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 법치의 원조 한비자가 박근혜 대통령의 법과 원칙을 본다면	2014.01.09	양선희 기자	분수대|박근혜|대통령 기자회견|하나 법치|원조 한비자|	[일러스트=김회룡 기자]    양선희  논설위원  딱히 흠잡을 데도 없고, 일리도 있고, 틀린 곳도 찾기 힘든데 듣는 내내 가슴이 답답했다. 박근혜 대통령 기자회견을 본 솔직한 소감이다. 혼자 느낌인가 했는데 이후 논평들을 보니 비슷한 느낌이 많았나 보다. 답답함의 근원을 생각하다 한비자(韓非子)를 다시 들었다. 우리가 법치를 이해 못해 대통령을 오해하는지 모른다는 생각도 들어서다. 한데 한비자와 박 대통령의 법치는 조금 어긋나 있었다. 예를 들면 이런 거다.    대통령은 말했다. “소통의 전제조건은 준법사회를 만드는 것이다.” 한데 한비자는 대통령이 전제조건으로 든 법치의 완성을 정치의 목적으로 보았다. 법치를 완성하려면 군주의 술치(術治), 즉 정치가 가장 중요하다. 말하자면 준법사회를 만드는 게 군주의 일이며, 이에 정치의 기술이 필요하다는 것이다. 한비자에겐 정치가 법치의 전제조건이다.    대통령은 “국민과 다양하게 소통했다”고 강조했다. 다만 불법으로 떼를 쓰는 세력과 타협하지 않았을 뿐이다. 정치술은 떼쓰는 사람 때문에 필요한 것인데, 착한 국민과만 소통한 게 정치적 소통일까. 또 한비자는 지위에 따라 해야 할 역할이 다르다고 했다. 군주는 관리를 다스리고 관리가 백성을 다스린다는 것이다. 혼자서 다 할 수는 없기 때문이다. 군주는 신하의 능력을 살펴 자리에 앉히고, 그들이 일하도록 해야 한다. 이때 군주의 덕목은 ‘은밀함’이다. 군주가 특정한 것에 관심을 보이고 참견하면 신하들은 눈치만 보므로 마음을 들키지 않고 신하를 부려 목적을 달성하는 게 술치다.    대통령은 법과 원칙에 따른 엄중한 대응을 강조했다. 불통 이미지가 ‘비정상의 정상화’ 과정에 대한 곡해임을 비치기도 했다. 우리는 진정 법과 원칙이 통하는 사회를 원한다. 그런데 이 대목에서 대통령의 법과 원칙에 의문이 드는 건 왜일까. 한비자는 “법은 물처럼 공평해야 한다”고 했다. 한데 공기업 낙하산 인사를 비정상이라고 했던 신정부에서도 낙하산 인사는 여전하고, 청와대·국정원 관계자가 ‘개인적 일탈’로 민감한 개인정보(채동욱 혼외자 의혹사건 관련)를 수집한 사실이 자꾸 드러난다. 어쩌면 이렇게 정상으로 보이지 않는 정황들의 돌출이 대통령의 법과 원칙이 공평한지에 대해 의문을 품게 하는 것인지도 모른다.    물론 전국시대 제후국과 민주사회의 사정은 다르다. 하나 법치를 추구하면서 법치의 원조 한비자에게 조언을 구하지 않을 도리는 없다. 한비자라면 이렇게 조언하지 않았을까. “인간은 본래 자신의 이익을 추구하는 존재이므로 군주는 먼저 상충하는 이해관계를 잘 살펴 혼란의 원인을 제거하는 정치술을 발휘해야 하고, 법은 고정된 게 아니라 현실에 맞게 고쳐야 하며, 백성에게 이익이 되도록 법을 살피는 게 군주의 일”이라고.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 대구 방천시장의 애달픈 양식, 경제보다 힘센 김광석의 노래	2014.01.08	손민호 기자	분수대|방천시장|김광석 노래|김광석 거리|김광석 프로필|	[일러스트=김회룡 기자]    손민호  문화스포츠부문 기자  대구 대봉동 방천시장에 가면 김광석 거리가 있다. 시장통 맨 왼쪽, 한쪽 방향이 높이 3m는 족히 넘는 축대에 가로막힌 350m 길이의 골목이다. 벽을 따라 김광석을 소재로 한 벽화와 조형물 70여 점이 있고, 온종일 김광석 노래가 흐른다. 지난 6일 저녁에는 기일을 맞아 조촐한 추모 콘서트도 열렸다.    주말이면 이 비좁은 골목에 1000명이 넘게 모인다. 거리 복판의 호떡집은 말 그대로 불난 호떡집이 되고, 벽마다 김광석 사진을 붙인 시장통 고깃집에서는 밤늦도록 김광석 노래가 메아리친다.    방천시장은 광복 직후 형성됐다. 대구를 남북으로 가르는 신천의 제방 아래에 있어 방천(防川)시장이다. 예부터 싸전이 유명해 한때 점포가 1000개를 넘었다. 그러나 현재 점포 수는 고작 70여 개다. 2000년께부터 진행된 재개발사업이 지지부진하면서 하나 둘 시장을 떠난 결과다.    방천시장은 2010년 11월 문화체육관광부의 ‘문전성시 프로젝트’에 선정되면서 활로를 찾았다. 문전성시 프로젝트는 문화의 힘으로 시장을 바꿨다. 작가 27명이 달라붙어 쇠락한 시장에 예술의 옷을 입혔다. 그때 찾아낸 방천시장의 문화 아이콘이 김광석이다.    3년 전만 해도 평균 연령 60대의 상인들에게 김광석은 낯선 이름이었다. 그러나 지금은 칠순 언저리 어르신도 ‘서른 즈음에’를 웅얼거린다. 신범식(67) 상인회장은 김광석 프로필을 줄줄 외우고, 시장에서 ‘찌짐이집’을 하는 박종구(61)씨 내외는 김광석 거리의 사진작품 ‘어느 60대 노부부의 이야기’의 모델로 서기도 했다.    김광석은 1964년 1월 22일 대구시 대봉동에서 태어났다. 지금은 신작로가 나고 백화점이 들어서 정확한 위치를 알 수 없지만, 시장 건너편 백화점 주차장 구석에 김광석이 살았을 것으로 상인들은 짐작한다. 김광석은 다섯 살까지 대구에서 살다 서울로 올라갔다. 초등학교 때 대구 할머니집에서 잠깐 살았다지만, 김광석과 대구의 인연은 이게 전부다. 김광석이 방천시장을 추억하는 노래를 부른 적도 없다. 그리 내세울 인연이 못 된다는 얘기다.    사실 방천시장이 낳은 인물은 따로 있다. 한국전쟁 직후 방천시장에서 신문을 배달하며 네 식구를 먹여살린 열네 살 소년이 있었다. 소년은 다른 신문팔이보다 빨리 신문을 배달하려고 신문 값을 후불로 받았고, 그 덕분에 방천시장의 신문팔이 시장을 독차지했다.    그 소년의 이름이 김우중이다. 왕년에 세계를 경영한다고 큰소리쳤던 대우그룹 회장 말이다. 방천시장과 맺은 인연만 보면 김광석보다 김우중이 더 질기다. 그러나 방천시장은 지금 김광석으로 먹고산다. 김광석은 방천시장의 ‘애달픈 양식(樣式)’이고 소중한 양식(糧食)이다. 문화가 경제보다 힘이 세긴 센가 보다.    손민호 문화스포츠부문 기자    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 에우제비우, 위대한 축구선수 … 그의 인간 드라마를 추억하다	2014.01.07	채인택 기자	분수대|에우제비우|거리 축구선수|모잠비크 프로축구단|고무 축구공|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  1950년 포르투갈 식민지였던 동아프리카(지금의 모잠비크). 8살 식민지 소년은 땡볕 아래에서 동네 축구를 구경하다 우연히 자기 쪽으로 굴러온 공을 안쪽으로 뻥 찼다. 공과의 첫 만남이었다. 공이라고 해봐야 신문지와 헝겊조각을 둘둘 만 ‘폐품’에 불과했다. 며칠 뒤엔 마침 선수가 모자랐던 팀에 ‘땜빵’으로 들어가 뛰었다. 맨발이었다. 난생 첫 시합을 마친 소년을 기다린 건 ‘먹을 게 하나도 없었던’ 집과 남편을 잃고 8남매를 키우던 홀어머니의 “왜 이리 늦었느냐”라는 꾸중뿐이었다.    5일 72세로 세상을 떠난 포르투갈의 축구 영웅 에우제비우 다 시우바 페레이라의 자서전 『내 이름은 에우제비우』 속의 일화다. 스마트폰 속보로 그의 부음을 들었을 때 갑자기 가슴이 먹먹해졌다. 에우제비우라는 이름에 늘 따라다니던 추억 때문이었을 게다. 유세비오라는 영어식 발음으로 더 많이 알려졌던 1970년대, 그는 헝그리 스포츠 스타의 상징이었다. 어려운 환경의 주인공이 피나는 노력 끝에 드디어 최고가 된 인간 승리의 주인공이었다.    맨발의 거리 축구선수로 시작한 에우제비우의 이력을 살펴보면 그야말로 생존 투쟁으로 점철됐음을 알 수 있다. 동네 아저씨가 만든 ‘브라질스’라는 이름의 내기 축구단이 첫 소속팀이었다. 맨발로 폐품 같은 공을 차던 소년들은 내기 축구에서 딴 돈으로 고무 축구공을 거쳐 드디어 가죽 축구공을 장만했다. 이윽고 축구화에 유니폼까지 갖추게 됐다. 축구를 계속하려면 반드시 이겨야 하는 절박함의 연속이었을 것이다. 그 뒤 15세 때 모잠비크 프로축구단에 입단했고 실력을 인정받아 19세 때 포르투갈 명문 벤피카로 이적했다. 특히 66년 잉글랜드 월드컵에서 9골을 기록하며 식민지 종주국인 포르투갈을 일약 3위에 올린 것은 말 그대로 불멸의 기록이다.    하지만 그를 존경받는 스포츠인으로 만든 건 실적만이 아니었다. 뛰어난 매너와 훈훈한 인간미도 한몫했다. 그는 시합이 끝나면 기량을 겨뤘던 상대 선수의 장점을 칭찬하는 말을 쏟아냈다. 이 때문에 상대 팀 선수도 그를 존경했다. 자선 축구에도 열심이었다. 15년간 몸담았던 벤피카는 그의 은퇴 이후 매년 여름 에우제비우 컵 친선대회를 열었다.    올해는 2월 7~23일 러시아 소치 겨울올림픽과 6월 13일~7월 14일 브라질 FIFA월드컵까지 굵직한 스포츠 행사가 기다린다. 스포츠는 그 자체로도 매력적이다. 치열한 경쟁 속에서 각본 없는 드라마를 연출하기 때문이다. 여기에 인간 승리의 감격이 더해지면 우리 가슴은 더욱 뛸 수밖에 없다. 에우제비우가 되살려준 인간 드라마의 추억이다. 헝그리 정신이란 말이 사라져 가는 이제는 ‘흔적기관’이 돼버린 추억일지도 모르겠지만….    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 이기는 건 기술이지만 비기는 건 예술이다	2014.01.06	[분수대] 김광석, 그의 목소리를 기억함	2014.01.04	양성희 기자	분수대|김광석|김광석 음악|문화스포츠부문 부장대우|콘서트 장면|	[일러스트=김회룡 기자]    양성희  문화스포츠부문 부장대우  살아 있었다면 올해 만 50이다. 1964년생이니, 빠른 65인 나와 동갑이다. 생전에 그의 공연을 숱하게 봤고, 인터뷰도 두어 번 했다. 주변에 그와 친분 있는 사람도 여럿 있었다.    가장 잊지 못하는 공연은 대학로 동성고등학교 강당에서 열렸던 ‘노래를 찾는 사람들’ 콘서트다. 대학원 시절 같은데, 사실 정확한 기억인지는 자신 없다. 다만 또렷하게 생각나는 장면이 있다. 얼마나 목소리가 우렁차고 강단 있으면서도 구슬프게 사무치던지, 노래를 듣다가 당장 그의 성대를 열어 구석구석 뜯어보고 싶다는 엽기적인 망상에 빠졌다. 노랫말도 멜로디도 좋지만 김광석 음악의 본질이란 다른 무엇 아닌 그의 목청이란 생각이 들어서였다. 음악이란 결국 정신이 아니라 육체의 영역, 지금 나를 사로잡은 것이 누군가의 머리 아닌 몸이란 생각에 이상하게 숙연해졌다. 내가 다시 태어난다면 저처럼 몸 쓰는 사람, 머리나 정신이 아니라 육체로 사는 사람이 되고 싶다는 생각도 함께 했었다.    어쩐지 싱어 송라이터에 비해 보컬리스트들이 낮게 평가되는 분위기에 열 내기 시작한 것도 그때부터다(물론 김광석은 좋은 곡도 많이 썼다). 싱어 송라이터가 진짜 음악가라면, 보컬리스트는 타고난 목청 하나인 기능인 정도로 내려 보는 시선 말이다.    지난 연말부터 그의 노래가 유난히 많이 들려왔다. JTBC ‘히든 싱어’에서는 죽은 그와 살아 있는 팬들 사이의 모창 대결이 펼쳐졌다. “제가 방송에 잘 안 나옵니다. 못 나오기도 하고요”라는 생전 영상이 오프닝을 대신했다. tvN 드라마 ‘응답하라 1994’에는 95년 삼풍백화점이 무너지던 당일 열린 그의 콘서트 장면이 삽입됐다. 그의 노래로 만들어진 주크박스 뮤지컬도 나왔다(이건 너무 실망스럽다. 보시라고 권하지 못하겠다. 김광석 음악은 오직 그의 목소리로 완성된다고 믿어서만은 아니다).    6일이면 그가 떠난 지 18주년이다. 여기저기서 그를 기리는 행사가 이어진다. 동물원 멤버 김창기는 한 다큐에서 “생전에 이렇게 따뜻하게 대해 주시지 때론 야속한 생각도 든다”고 했지만, 그건 절친다운 ‘항변’일 뿐 누구나 죽어서 다 별이 되는 것은 아니다.    내게 김광석은 목소리로 기억되는 별이다. 서른둘에 머문 그의 목소리에는 짧지만 그가 살아온 역사, 시대, 상처와 정서가 녹아 있다. 청아하지만 구슬퍼서 존재의 심연을 건드리는 목소리. 누구나의 안에 숨어 있는 상처를, 소년을 일깨우는 목소리다. ‘서른 즈음에’가 ‘마흔 즈음에’ ‘쉰 즈음에’로 끊임없이 변주되는 이유다. 21세기 청년들이 아직도 ‘이등병의 편지’를 들으며 입대하는 이유다. 다시 올 수 없지만, 영원히 죽지 않을 그의 목소리에 경배를.    양성희 문화스포츠부문 부장대우    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 국민이 원하는 건 자유가 아니라 향유다	2014.01.03	이훈범 기자	분수대|국민|소수계층 지도자|정치인들 덕분|여성 대통령|	[일러스트=김회룡 기자]    이훈범  국제부장  퀴즈 하나. 다음 중 우리가 미국에 앞선 것은? ①인터넷 ②자동차 ③영화 ④정치    ①번을 고른 사람이 많겠지만 함정은 항상 쉬운 데 있다. 속도나 보급률이라면 모를까, 전반을 놓고 볼 때 인터넷 발상지인 미국을 우리가 앞질렀다면 어불성설이다. 특히 인터넷 정보량으로 본다면 그야말로 조족지혈이다.    ②번과 ③번을 선택한 사람은 애국자일 가능성이 높다. 하지만 흔히 무분별한 애국은 눈을 흐린다. 아무리 미국 차 인기가 바닥이라도, 아무리 관람객 1000만 명이 넘는 우리 영화가 줄을 이어도, 덩치건 기술이건 객관적 전력에서 한참 밀린다.    그렇다면 ④번? 후진적이라고 손가락질 받는 우리 정치가 민주주의의 본산 미국 정치를 앞선다고? 그렇다. 잘못도 농담도 아니다. ④번 정치가 정답이다.    두 가지 예만 봐도 그렇다. 먼저 소수계층 지도자를 선택한 정치 실험이다. 미국에선 2008년 사상 처음으로 흑인을 대통령으로 뽑았지만, 우리는 그보다 6년이나 앞서 상고 출신 인권변호사를 대통령으로 선택했다. 두 사람을 단순 비교하기 어렵다는 비판이 있을지도 모르겠다. 하지만 백번 양보해도 소수계층이 지도자가 됐을 때 기득권층의 반발이 어떻게 나타나는가의 교훈은 (이제야 겪고 있는) 미국보다 우리가 먼저 배웠다.    여성 대통령도 우리가 먼저 가졌다. 힐러리가 강력한 차기 대선후보라지만 그때 가봐야 알 일이다. 여성 대통령이 곧 선진정치를 의미하진 않더라도 경험과 무경험은 하늘과 땅 차이가 아닐 수 없다. 계층과 이념, 지역, 세대 간 간극을 메울 가장 큰 무기가 다양성이라면 더욱 그렇다.    우리 정치가 미국을 앞섰대도 정치인들 덕분은 아니다. 외려 그들 탓에 부단히 속을 끓여야 했던 국민의 힘이다. 때론 속고 때론 속아주면서 줄곧 현명한 선택을 했다. 때론 멈추고 때론 후퇴했지만 좌로 돌고 우로 돌아 중단 없는 전진을 했다.    위정자들이라고 왜 노력을 안 했으랴마는 아픈 배만 문질렀지 가려운 등은 긁을 수 없었다. 투표란 문제 해결의 가장 초보적 수단일 뿐이란 걸 이해하지 못했던 거다. 다수의 의지는 확인할 수 있어도, 소수의 행동을 바꿀 순 없다는 걸 몰랐다. OECD 국가 중 둘째로 심하다는 사회갈등 구조도 그래서 생겼다.    정말 미국을 앞선 정치라면 이제 또 하나의 전범을 보여줄 때다. 소수의 목소리를 듣는 힘이 그것이다. 내 귀에는 이렇게 들린다. “우리가 원하는 건 자유가 아니라 향유(享有)다.” 빈곤의 굴레와 권위의 사슬을 벗었다고 끝은 아니다. 그것은 인간이 인간답게 살기 위한 전제일 뿐 아닌가.    작은 소리를 들으려면 귀를 세워야 한다. 프랑스 사상가 볼테르의 역설이 여전히 유효할 듯하다. “리더는 잘 따르는 사람이다.”    이훈범 국제부장    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 희망으로 시작한 새해 연말까지 이대로 …	2014.01.02	양선희 기자	분수대|희망|새해 연말|새해 새날|양선희 논설위원|	[일러스트=강일구]    양선희  논설위원  갑오년(甲午年)이 밝았습니다. 삶이 무겁지 않은 사람이 어디 있겠습니까만 그래도 희망을 품고 살 수 있는 건 새해 새날이 있기 때문인 것 같습니다. 누구나 시작 앞에선 희망적이니까요. 시간은 다만 흘러가는 것이어서 시작과 끝을 가늠할 수 없는 것인데도 인류는 그 흘러가는 것에 시작과 끝을 두어 절망 속에서도 희망을 순환토록 하였으니 어찌 절묘하지 않겠습니까.    새해를 ‘아듀2013 해피2014’(JTBC)라는 TV프로그램을 보며 맞았습니다. 이를 통해 지난해 주요 뉴스를 추려 보면서 우린 참으로 무겁고 소란스러운 한 해를 보냈다는 걸 새삼 느꼈습니다. 이 회고 프로그램이 진행되는 동안에도 국회의 막바지 법안 처리 상황이 속보 자막으로 중계되더군요. 지난해는 이렇게 마지막 1초까지 숨가빴습니다. 매체마다 벌였던 여론조사는 지난해 우리 사회의 불신과 실망감을 담고 있었습니다.    교수신문은 2013년을 마무리하는 사자성어로 순리를 거스른다는 뜻의 ‘도행역시(倒行逆施)’를 꼽았습니다. 이에 참 여러 생각이 들더군요. 이 말은 춘추시대 초나라 왕에게 가족을 잃은 오자서가 오왕 합려의 신하가 된 후 초나라를 멸망시키고, 자신의 가족을 죽였던 초평왕 무덤을 파헤쳐 시체를 꺼내 채찍으로 300번 내리쳤다는 이야기에서 유래한 것이니까요. 우리나라 지성인인 교수들이 2013년을 구원(舊怨)에 발목 잡혀 과거로 회귀했던 해, 퇴행의 한 해로 지적한 것은 안타까웠습니다. 그러나 지난해를 시작할 때는 희망을 담고 있었습니다. 교수신문은 당시 ‘제구포신(除舊布新·옛것을 버리고 새것을 편다)’을 새해의 한자로 꼽으며 신정부 출발에 큰 희망을 걸었습니다.    교수들이 올해 희망의 사자성어로는 ‘전미개오(轉迷開悟)’를 뽑았군요. 미망에서 벗어나 깨달음을 얻어 열반에 든다는 불교용어랍니다. 가짜와 거짓, 헛된 욕망에서 벗어나 우리 스스로가 올바른 것을 깨닫고 실천하고 노력하자는 뜻으로 꼽았답니다. 위정자들도 거짓과 눈속임을 중단하고 성찰해야 하지만 우리 국민도 각자가 스스로 맑은 마음으로 깨달음을 얻어야 한다는 것입니다. 오랜만에 범국민적 각성을 촉구한 화두가 마음에 듭니다.    불교에서 지옥은 죽어 가기도 하지만 현세 중생의 마음에 있다지요. 그래서 전미개오는 살아있는 사람들이 추구해야 하는 인생의 목적이기도 하답니다. 또 지옥을 다스리는 염라대왕도 악업을 지은 죄인에게 벌을 내리지만 오직 바라는 건 죄인들이 전미개오해 지옥을 벗어나는 것이랍니다. 올해는 우리 각자가 옳은 길로 가려고 노력하는 해가 되었으면 합니다. 그리하여 올해의 마무리 즈음엔 한탄과 비관이 아니라 잘살았다는 자부심과 사소한 행복을 회고하게 되길 바랍니다.    양선희 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 1차대전 100년 맞는 영·독은 공 차며 화해하는데 …	2014.01.01	채인택 기자	분수대|대전|성탄축구 재현|태평양전쟁 격전지인|채인택 논설위원|	[일러스트=김회룡 기자]    채인택  논설위원  2014년은 유달리 평화를 강조하는 한 해가 될 전망이다. 제1차 세계대전 발발 100주년이라서다. 약 1000만 명이 목숨을 잃었고 뒤처리도 미숙해 제2차 세계대전으로까지 번졌다. 침략을 반복한 어리석음의 상징이다. 유럽에선 평화기원과 교육 행사가 펼쳐진다.    영국 파이낸셜타임스에 따르면 당시 서부전선이던 벨기에 몽스가 행사 중심지다. 인근의 이프레에서 전쟁 첫해인 1914년 ‘성탄절의 기적’이 벌어졌다. 참호전을 벌이던 영국군과 독일군이 성탄 이브와 당일에 자발적인 비공식 임시휴전을 했다. 이들은 누가 먼저랄 것도 없이 약 43㎞에 걸친 참호에서 쏟아져 나와 서로 악수하고 함께 캐럴을 불렀다. 당시 일간 브리티시미러는 이렇게 보도했다. “처음엔 몇몇 병사가 전선에 흩어진 전사자 시체를 수습해 묻어줬다. 그런데 갑자기 참호에서 누군가 축구공을 차올렸다. 이를 본 양국 병사들이 서로 달려와 축구 시합을 펼쳤다.”    데일리메일 보도에 따르면 영국 정부는 8000만 파운드(약 1380억원)를 들일 제1차 세계대전 100주년 평화행사의 핵심을 바로 이 성탄휴전 축구의 재현으로 잡았다. 영국축구협회와 전국소년축구연맹이 나선다. 전국 모든 공립중등학교에서 각각 2명의 학생 친선대사와 1명의 인솔교사를 현지에 보낸다. 자라나는 세대에게 갈등·대결의 위험성과 화합·상호이해의 필요성을 가르치자는 취지에서라고 한다. 독일은 물론 유럽의 거의 모든 나라가 대표단을 보낸다.    어리석은 과거를 다시는 반복하지 않도록 100년이 지나도 잊지 않고 끊임없이 후손들에게 되풀이해 가르치는 모습이다.    한국엔 올해가 정신 바짝 차려야 할 한 해가 될 수도 있겠다. 일본에서 새해 벽두부터 뜬금없는 소식이 들려서다. 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 조만간 태평양전쟁 격전지인 남태평양 제도를 순방할 것이라고 한다. 현직 총리로는 29년 만의 방문이라는데 일본군 전사자 위령 행사와 유골 발굴을 강화하겠다는 아베의 의지에 따른 것이라고 한다. 태평양전쟁 A급 전범 중 극동군사재판 판결로 사형당하거나 재판·수감·병보석 도중 사망한 14명이 합사된 야스쿠니 신사 참배에 이은 또 다른 도발로 비칠 수 있는 행동이다. 유럽에선 기적의 성탄축구 재현으로 화해의 미래를 도모하는데 아베는 도대체 무엇을 하겠다는 것인가.    앙겔라 메르켈 독일 총리의 대변인인 슈테펜 자이베르트는 지난해 12월 30일 아베의 야스쿠니 참배와 관련해 이같이 말했다. “모든 나라는 20세기의 끔찍한 사건에서 자신의 역할에 대해 정직하게 책임져야 한다. 정직한 책임을 토대로 했을 때만 과거의 적들과 미래를 건설할 수 있다. 이것이 독일이 마음에 새기고 있는 것이며 이는 모든 나라에 똑같이 적용된다고 본다.”    채인택 논설위원    ▶ [분수대] 더 보기
[분수대] 새해를 새롭게 채우려면 일단 비워야 한다	2013.12.31	[분수대] 따뜻한 연말정산은 1억보다 추억 만들기	2013.12.30	[분수대] 앵커의 클로징 멘트 그리고 당신의 클로징 멘트	2013.12.28	[분수대] 한국에서 결혼은 또 하나의 입시 총점만 높아선 안 된다?	2013.12.27	[분수대] 오늘은 박싱데이, 해외직구족이 달리는 날	2013.12.26	[분수대] 산타가 오지 않아도 성탄절은 감동적이다 사랑과 화합의 날이니까	2013.12.25	[분수대] 좋은 치매 나쁜 치매 둘 다 두렵긴 마찬가지 …	2013.12.24	[분수대] 조폭의 용문신도 의사만 해야 한다?	2013.12.23	[분수대] "밥은 먹고 다니냐"에서 "안녕들하십니까" 까지 시대의 명대사	2013.12.21	[분수대] 왜란 때 끌고 간 도공 이삼평을 극진히 모시는 일본	2013.12.20	[분수대] 과거를 끼고 산 2013년은 안녕하지 못했습니다	2013.12.19	[분수대] 북의 민낯을 봤다 … 한반도의 냉혹한 현실, 이젠 무엇을 할 것인가	2013.12.18	[분수대] 체포된 체코 시인 처형당한 박헌영 장성택은 어떤 심경이었을까	2013.12.17	[분수대] 이름이 있어도 불리지 않으니	2013.12.16	[분수대] 인터넷 실검전쟁과 여배우 민영화씨	2013.12.14	[분수대] 소녀와 엄마 사이에서 방황하던 '대물림 미혼모' 국가는 어디에 있었나	2013.12.13	[분수대] 추운 겨울 이웃사랑 연탄에만 실을 게 아니라 …	2013.12.12	[분수대] 만델라 보내는 길 각국 정상들이 앞다퉈 날아간 까닭은?	2013.12.11	[분수대] 남을 도울 때 내가 오히려 행복해지는 헬퍼스 하이	2013.12.10	[분수대] 청소할 때면 구석으로만 파고드는 내 청소로봇 미달이	2013.12.09	[분수대] "죽음의 과정이 내게 축제일 수 있게 도와주세요."	2013.12.07	[분수대] 유네스코를 매료시킨 건 김치 자체보다 함께 나누는 문화	2013.12.06	[분수대] 그 많던 남자들은 어디로 숨었을까	2013.12.05	[분수대] 600년 한양도성 살리려 120년 교회를 허문다? 역사는 세월 순인가	2013.12.04	[분수대] 잎이 모두 지니 단단해지는 겨울나무처럼	2013.12.03	[분수대] 책 한 권에 150억원이라는 게 그렇게 이상한가?	2013.12.02	[분수대] 내가 '히든싱어'를 사랑하는 이유	2013.11.30	[분수대] 출제 잘못 해놓고 "정답 선택에는 불편함이 없다" 라니	2013.11.29	[분수대] 좋은 남자 만나긴 힘들어도 모피 코트는 살 수 있으니 …	2013.11.28	[분수대] SNS에서 저주의 굿판을 집어치워라	2013.11.27	[분수대] 안중근 의사를 오스왈드, 문세광에 비유하다니	2013.11.26	[분수대] 나의 죽음 뒤에도 생명을 이어가는 방법	2013.11.25	[분수대] 핸젤과 그레텔에서 애들을 내다버린 이는 계모 아닌 친부모였다	2013.11.23	[분수대] 학교급식 파업으로 도시락 구입할 때 반찬 따지면 위법이라고?	2013.11.22	[분수대] 수산물 방사능 공포로 대박 난 건 미국 랍스터와 노르웨이 연어	2013.11.21	[분수대] 우리 병원은 남성 수술 전문이라 아픈 건 안 봅니다	2013.11.20	[분수대] "장애 자식 위해 지킨 아파트 한 채가 죄인가요" … 대치동 할머니의 하소연	2013.11.19	[분수대] 남의 일이 아닌 항공기의 고층건물 충돌사고	2013.11.18	[분수대] '응답하라 1994'와 '오로라공주'의 사이 … 팬 서비스와 팬 무시의 차이	2013.11.16	[분수대] 옐친은 주정, 푸틴은 지각 … 러시아식 예법?	2013.11.15	[분수대] 의원님들 언행 컨셉트는 '거칠게 무례하게'	2013.11.14	[분수대] 국보 1호 숭례문 복원 … 우리는 조상님 앞에서 고개를 들 수 있을까	2013.11.13	[분수대] 충청권 의원 늘려라? … 전체 의원 수 줄인다면 찬성이다	2013.11.12	[분수대] 수능 끝난 직후가 성형수술 적기라는데 …	2013.11.11	[분수대] 게임이라는 이름의 동네북	2013.11.09	[분수대] '30년째 공사 중' … 이런 문화재 건축 한국은 불가능한가	2013.11.08	[분수대] 여덟 살 아이, 엉덩이가 소실되는데도 우린 침묵했다	2013.11.07	[분수대] 박 대통령을 만난 영국인들은 왜 한결같이 빨간 꽃을 달았을까	2013.11.06	[분수대] 운림산방 화맥 진도씻김굿 명인들 … 대물림 유전자의 힘	2013.11.05	[분수대] 조자룡의 충성심이 관우보다 한 수 위라는 건…	2013.11.04	[분수대] 계단·난간투성이 너무 친절한 등산길 이건 산이 아니다	2013.11.02	[분수대] '영화의 시대가 가고 있다'는 한 영화광 시인의 토로	2013.11.01	[분수대] 한국 여성의 지위 이만하면 된 것 아니냐고 …	2013.10.31	[분수대] 친구라더니 … 내 전화를 엿들어온 앞뒤 다른 그 사람	2013.10.30	[분수대] 다른 건 몰라도 독도 홍보영상에서 어찌 이런 일이	2013.10.29	[분수대] '애플의 역습' 삼성전자엔 '제다이의 검'이 있을까	2013.10.28	[분수대] 다시 돌아온 김현식, 그리고 떠나간 주찬권	2013.10.26	[분수대] 멈춘 구축함 안 터지는 기뢰 단순히 예산 문제일까	2013.10.25	[분수대] 엄마는 자식을 위해 무슨 짓이든 해도 된다 ?	2013.10.24	[분수대] 총칼 앞에서 을사늑약을 맺은 중명전을 아십니까	2013.10.23	[분수대] 사후세계도 스펙 따라 길이 나뉜다면	2013.10.22	[분수대] 배 나오고 다리 짧은 아저씨들도 멋지게 보이도록…	2013.10.21	[분수대] 충무로, 괴물이 된 아버지에게 총을 겨누다	2013.10.19	[분수대] 결혼해 사는 것 살아보고 결혼하는 것 결혼 안 하고 사는 것	2013.10.18	[분수대] 국회의원이 판사 인사까지 거론하는 판국이니	2013.10.17	[분수대] 적금 하나 부으실래요 미래의 나를 위한 나눔과 봉사라는 통장에	2013.10.16	[분수대] 채용비리 공공기관은 사회 갉아먹는 암이나 마찬가지	2013.10.15	[분수대] 작은 집이 존경받는 사회가 된다면	2013.10.14	[분수대] 명감독의 배우 조련법 존중하라, 그럼 최선을 얻을 것이다	2013.10.12	[분수대] 우리 사회 모습이 태교에는 과연 이로울까	2013.10.11	[분수대] 번번이 동네북 신세인 전통시장 대책	2013.10.10	[분수대] 반듯한 생각 곧은 몸가짐 그 시작은 바른말	2013.10.09	[분수대] 밀치고 다치고 먹고 마시고 버리고 이게 문화축제인가	2013.10.08	[분수대] 그래도 사람은 꽃보다 아름답다	2013.10.07	[분수대] 온라인 구설 연예인 '태도논란'이 불편한 이유	2013.10.05	[분수대] 밀리면 끝장이다 우기고 보자 언제부터 이렇게 됐나	2013.10.04	[분수대] 성적 지껄임을 유머라고 생각하는 분들께	2013.10.03	[분수대] 중국 동포인 척하고 한국인과 대화 꺼리는 런던의 탈북자들	2013.10.02	[분수대] 기초연금 20만원 꼭 필요한 사람에게 더 갔으면	2013.10.01	[분수대] 음모론이 생활화되는 사회, 어쩌려고 이러나	2013.09.30	[분수대] 논란의 예능 … 이건 '송 포 유'가 아니라 '주홍글씨 포 유'	2013.09.28	[분수대] 최인호가 가고 한 시대가 저물고 다음 시대는 안 보이고	2013.09.27	[분수대] 살빼기에서 극적으로 승리하는 방법은 없다	2013.09.26	[분수대] 애국에도 품격이 있다 … 2020 도쿄 올림픽 성숙한 글로벌리즘을	2013.09.25	[분수대] '떴다 떴다 비행기'도 모차르트 미뉴에트도 똑같이 아름다웠다	2013.09.24	[분수대] 잔혹 스토리가 난무하는 우리네 명절	2013.09.23	[분수대] 아무리 지지고 볶아도 가족은 힘입니다 … 내 곁에 있으니까요	2013.09.18	[분수대] 언제 다시 뵐까 … 80대 할머니 명인의 춤과 노래	2013.09.17	[분수대] 11살 소년 인권도 못 지키는 사회가 윤리를 논할 자격이 있나	2013.09.16	[분수대] 바보 캐릭터를 넘보는 요즘 엄친아들	2013.09.14	[분수대] '스펙 초월' 협동조합의 패자부활 도전 과연 성공할까	2013.09.13	[분수대] 박근혜 대통령은 정말 그렇게 옷을 잘 입는가	2013.09.12	[분수대] 역사는 화해하며 발전한다 … 씻김굿 마친 새 친구 한국과 베트남	2013.09.11	[분수대] 방해 받지 않고 가을 거리를 호젓이 걷고 싶다	2013.09.10	[분수대] 노키아가 마지막으로 남긴 교훈	2013.09.09	[분수대] 모든 사라지는 것들이 그저 후회막급이 되지 않도록	2013.09.07	[분수대] 이산가족 상봉 1000분의 1 로또 이번에도 역시나	2013.09.06	[분수대] 욕설은 아무리 치장해도 문화가 아니다	2013.09.05	[분수대] 아홉 번 덖는다? 이야기 담긴 우리 차로 정담 나누는 한가위를	2013.09.04	[분수대] 길을 찾는다 길이 없으면 만들어 간다	2013.09.03	[분수대] 주머니가 두둑하면 지능지수(IQ)도 높아진다	2013.09.02	[분수대] 한국사가 단순 암기과목으로 전락할까 문제라고?	2013.08.31	[분수대] 그림 그리다 보니 마음의 병이 어느덧 나았다	2013.08.30	[분수대] 구태의연한 통제 방식으로 젊은이를 훈육할 수 있을까	2013.08.29	[분수대] 흑산도서 만난 실학 학문이 설 곳은 삶의 현장이더라	2013.08.28	[분수대] 모텔도 이젠 밝고 재밌고 즐거워야 한다	2013.08.27	[분수대] 심심해서 모르는 사람에게 총을 쏜 10대들	2013.08.26	[분수대] 내가 만일 나의 부고기사를 쓰게 된다면	2013.08.24	[분수대] 죽은 줄 알았던 선별복지 다시 살아나다니	2013.08.23	[분수대] 베이비박스에 버려지는 갓난아기들	2013.08.22	[분수대] 그냥 떠나라 속박이 없어야 진짜 휴가다	2013.08.21	[분수대] 시계는 많은데 시간은 없는 우리 한국인	2013.08.20	[분수대] 운전대만 잡으면 발현되는 공격적 본능	2013.08.19	[분수대] 우리는 왜 SNS에 중독되는가? 아마도 온라인 인정투쟁 중	2013.08.17	[분수대] 찾아온 죽음도 웃게 만드는 유머의 힘	2013.08.16	[분수대] 백인이 한국인한테서 인종차별당했다고 소송을 제기했다	2013.08.15	[분수대] 옥포해전 이순신 청산리전투 김좌진 그 둘의 장한 만남	2013.08.14	[분수대] 40도 울산, 43도 바그다드 더 뜨거운 그곳이 오히려 시원하다는데	2013.08.13	[분수대] ‘먹방’에서 '폭풍흡입' 하는 걸 보는 게 정말 즐거운가?	2013.08.12	[분수대] 스크린 독과점 논란 문화의 경제민주화…결국은 소비자가 나서야	2013.08.10	[분수대] 나이 드는 게 행복한 세상 내게도 과연 올까	2013.08.09	[분수대] 입추가 지났다 날이 서늘해지면 말도 순해지려나	2013.08.08	[분수대] 농아인 올림픽 3위 소리 없어도 너의 마음이 들려	2013.08.07	[분수대] 이틀 전 일을 당신은 얼마나 기억하시나요	2013.08.06	[분수대] 통계만 보면 저물가 안정세인데 생활은 왜 이렇게 팍팍할까?	2013.08.05	[분수대] '할배, 어디가' 남자예능이 보여주는 요즘 남자들이 사는 법	2013.08.03	[분수대] 시끄럽다 구박받으며 빌딩 숲에서 우는 매미도 딱하다	2013.08.02	[분수대] 이러다간 남녀 간 로맨스도 사라질라	2013.08.01	[분수대] 대통령 휴가 네 가지를 바꾸는 발칙한 상상	2013.07.31	[분수대] 대관령음악제 벌써 10주년 학생이 자라 스승 되고	2013.07.30	[분수대] 예술가들은 시골 마을을 변화시킬 수 있을까	2013.07.29	[분수대] 김종학, 아직 끝나지 않은 그의 드라마 제작 현실 개선으로 새로운 드라마 역사 써야	2013.07.27	[분수대] 어린이 키에 맞는 가야금은 왜 없을까	2013.07.26	[분수대] 이젠 팝(pop)한 김치가 나와야 할 때가 아닐까	2013.07.25	[분수대] 6·25전쟁을 힙합 음악처럼 경쾌하게 알려주마	2013.07.24	[분수대] 웰빙에서 힐링으로 힐링에서 행복으로 행복 다음은?	2013.07.23	[분수대] '전두환' 이젠 그 이름에서 벗어나고 싶다	2013.07.22	[분수대] 마선생과 호랑이선생님 사랑의 교실 아닌 현실의 교실…교실잔혹사는 계속된다	2013.07.20	[분수대] "우린 유가족 아니다" 실낱같은 희망이 무너진 순간	2013.07.19	[분수대] 꽃보다 아름다운 중년 남성들이 시장을 살릴 수 있을까?	2013.07.18	[분수대] 비 온 뒤 땅이 굳는다는데 한국과 중국은 ?	2013.07.17	[분수대] '도덕적 한계'를 넘은 것은 지나치게 경직된 규정	2013.07.16	[분수대] "대통령 한 말씀으로 밥그릇 싸움을 멈출 순 없습니다"	2013.07.15	[분수대] TV의 막장 드라마 현실의 막장 드라마 결국 문제는 미디어다	2013.07.13	[분수대] 끔찍해서 묻는다 사람은 과연 꽃보다 아름다운가	2013.07.12	[분수대] 쓰레기 음식파동은 건강에 앞서 마음을 먼저 해친다	2013.07.11	[분수대] 불길은 누구나 두렵지만 그는 달랐던 이유	2013.07.10	[분수대] 비상 상황에서도 그들이 침착한 비결은	2013.07.09	[분수대] 그나마 우리 국사가 버티는 힘은 …	2013.07.08	[분수대] 양쪽에서 욕먹기를 두려워하지 않아야 진짜 타협도 가능하다	2013.07.06	[분수대] 인류 문화유산 아리랑 정작 국내에선 문화재 대접 못 받다니	2013.07.05	[분수대] 글로벌 범죄도 가능케 한 스마트폰 세상	2013.07.04	[분수대] 부모 찾아뵙기가 의무라면 불효자는 웃을까	2013.07.03	[알려 드립니다] 중앙일보 6월 25일자 31면 분수대 일러스트에 나온 전쟁 고아 이미지	2013.07.02	[분수대] 몰카 교수 허위진단 의사 '답게 문화'의 실종	2013.07.02	[분수대] 그녀들은 왜 남편을 살해했을까	2013.07.01	[분수대] 왜 여성 팬들은 자주, 쉽게 무시당하는가?	2013.06.29	[분수대] 암행하는 기관은 일할 때 소리가 나지 않아야	2013.06.28	[분수대] 소소하고 쪼잔한 것, 이 어찌 행복이 아니랴	2013.06.27	[분수대] 그들은 나를 격려하려고 고통을 견디며 사는지도 모른다	2013.06.26	[분수대] 6·25 경험자 760만 명 미경험자 4040만 명 그래서 역사교육이 필요하다	2013.06.25	[분수대] 친절은 갑을 관계도 부드럽게 한다	2013.06.24	[분수대] 장화 신은 여성들을 욕하는 이유가 뭔가?	2013.06.22	[분수대] 섹시한 교방춤 뒤엔 굳은살투성이 발바닥이 있다	2013.06.21	[분수대] 10년 후 세상엔 나올지 모른다 남성 차별 금지법	2013.06.20	[분수대] 박근혜정부는 '녹색성장'의 깃발을 내렸지만	2013.06.19	[분수대] 청와대 비서실에 에어컨을 허하라	2013.06.18	[분수대] 대통령의 노래는 늘 독창이었다	2013.06.17	[분수대] "먹고살려다 보니 전과만 늘더라고요"	2013.06.15	[분수대] 밤 한 톨에 울고 웃는 모습 요즘도 많다	2013.06.14	[분수대] 핑계 대지 마 격은 죄가 없다	2013.06.13	[분수대] 거액 주고 산 신랑감 알고 보니 ‘까나리 액젓’이라면 …	2013.06.12	[분수대] 화단 원로 가는 길 수놓은 화사한 분홍꽃	2013.06.11	[분수대] "모피아가 부활한다면 한국 금융, 지금 위기다"	2013.06.10	[분수대] 가버린 부모는 다시 볼 수 없으니 …	2013.06.08	[분수대] 장윤정씨 집안싸움 부추기는 매스컴 대중은 책임 없나	2013.06.07	[분수대] "에어컨 빵빵 틀며 살고 싶어요" 6월 어느 날의 소망	2013.06.06	[분수대] 이화여대생들이 '유전무죄 무전유죄'를 한탄하고 나선 까닭은	2013.06.05	[분수대] 세계 8000만 명이 수련하는 태권도계에서 쓰레기·오물 투척 소동이라니	2013.06.04	[분수대] "에어컨 빵빵 틀며 살고 싶어요" 어느 캄보디아 소녀의 소원	2013.06.03	[분수대] 바비를 지구에서 몰아내고 싶은가?	2013.06.01	[분수대] '원조 DJ' 이종환씨 떠났어도 사랑은 계속된다	2013.05.31	[분수대] 무림 공적 검은 머리 외인 봉수 묘책 찾아라	2013.05.30	[분수대] 서울서 두 시간 달려 철원에서 땅굴을 보았다	2013.05.29	[분수대] 아이들이 심심하지 않다니 큰일이다	2013.05.28	[분수대] 부자에게만 열리는 천국 '조세천국'	2013.05.27	[분수대] 짝퉁, 명품 패러디, 이젠 가치 소비라 …	2013.05.25	[분수대] 닳지 않는 신발에서 희망 찾아내는 전신마비 시인	2013.05.24	[분수대] 나는 세상에 나를 맞추지 않았다 나한테 맞는 세상을 찾아갔다	2013.05.23	[분수대] 멀쩡한 유방 절제하고 유방암 공포 극복한 앤젤리나 졸리의 선택	2013.05.22	[분수대] 124년 된 일본 여관에서 근대사를 체감하다	2013.05.21	[분수대] 무대책 정년 연장은 젊음 없는 영생처럼 앙꼬 없는 찐빵이다	2013.05.20	[분수대] 친절한 공권력 좋긴 좋은데 우리 안전과 질서 유지는?	2013.05.18	[분수대] 부부간 강간죄 판결 가정의 달에 생각하는 성적 자기결정권	2013.05.17	[분수대] 내 집 갖고 태어나는 달팽이가 부럽다는 민달팽이 세대	2013.05.16	[분수대] 그대, 아직도 로맨스를 꿈꾸는가?	2013.05.15	[분수대] "애국심은 무뢰한의 마지막 도피처"	2013.05.14	[분수대] 니콜 키드먼은 우리 부부에게 '그 호주 여배우'다	2013.05.13	[분수대] 출판사 '도서 사재기' 베스트셀러만 사는 독자들 책임은 없을까	2013.05.11	[분수대] '신도림역 영숙이'는 지금쯤 결혼했을까	2013.05.10	[분수대] 앙코르와트보다 숭례문에 나는 감사한다	2013.05.09	[분수대] '눈에는 눈, 이에는 이' 함무라비 법이라도 복원하든지 …	2013.05.08	[분수대] 어머니를 태운 차가 옛날 고려장 시절 지게처럼 느껴진다	2013.05.07	[분수대] 숭례문이 애원한다 다시는 작은 불씨 큰 화마로 키우지 말라고	2013.05.06	[분수대] 국가권력이 저지른 역사 범죄에 주머니 털리는 국민들은 무슨 죄?	2013.05.04	[분수대] 국군 유해발굴은 시간과의 싸움 … 올해 벌써 198명 찾았다	2013.05.03	[분수대] '나는 남보다 잘났다' 장밋빛 안경을 쓰고 인간은 태어난다	2013.05.02	[분수대] 웃통까지 벗고 나선 그녀들이 외치는 것은	2013.05.01	[분수대] 내비게이션 여자 목소리에 홀려 내가 잃어버린 것	2013.04.30	[분수대] 라면 상무는 왜 높은 분들 자리싸움 그대로 흉내 냈을까	2013.04.29	[분수대] 홀로 앉아 점을 쳤던 이순신 장군	2013.04.27	[분수대] 한국이 일본 땅을 지배하고 나서 “침략 아니다”라고 한다면	2013.04.26	[분수대] 나라 이미지 우아하게 높여줄 우리 술을 찾습니다	2013.04.25	[분수대] 나는 왜 이렇게 못생긴 걸까?	2013.04.24	[분수대] 발레하는 노숙인 ‘벚꽃 엔딩’은 있어도 인생 엔딩은 없다	2013.04.23	[분수대] 기차를 타면 잃어버린 5일장을 만난다	2013.04.22	[분수대] 그럼에도 이젠 윤진숙 해수부 장관을 응원한다	2013.04.20	[분수대] "누군가는 너를 바보라고 말할지 모르지만"	2013.04.19	[분수대] 4월의 봄이 노래하는 역설의 의미를 잊어서야 …	2013.04.18	[분수대] 강릉 사람들의 혈관엔 커피가 흐른다	2013.04.17	[분수대] 파독 광부 작업복 구로공단 쪽방 우리는 어떤 기념물을?	2013.04.16	[분수대] 남대문 도깨비 시장 물려주고 싶지 않은 미제의 추억	2013.04.15	[분수대] 유리의 성 눈부시고 투명한 ‘잔혹 동화’	2013.04.13	[분수대] “저도 제가 무서워요” 초보운전 스티커 그래서 어쩌라고?	2013.04.12	[분수대] 무게 따라 돈 더 내는 뚱보 수난시대 … 몸무게가 인격 될라	2013.04.11	[분수대] 국가지도자가 여성이면 ‘젠더 리스크’가 있다고?	2013.04.10	[분수대] ‘지슬’의 불편한 역사 ‘아무르’의 죽음 영화, 더 다양해지길	2013.04.09	[분수대] “알아서 주세요” 가수 장기하의 이색 실험 … 빚지고 못 사는 한국인에 통했나	2013.04.08	[분수대] “젊은 시절로 돌아가고 싶은가?” 순간 등줄기로 식은땀이 …	2013.04.06	[분수대] 한 그릇 5만원짜리 설렁탕은 왜 없을까	2013.04.05	[분수대] 4월 1일 한·중·일 부동산 시장엔 무슨 일이?	2013.04.04	[분수대] 인성교육 부모가 손 놓으면 해결할 수 없다	2013.04.03	[분수대] 우리집 강아지 등록 안 하면 7월부터 과태료라는데	2013.04.02	[분수대] KDB 다이렉트 대박 내고도 찬밥 ‘강만수 작품’이라 그런가	2013.04.01	[분수대] 짝퉁 시계 시장을 키운 건 8할이 □ 다	2013.03.30	[분수대] ‘창조’를 아껴라 너무 흔하면 더 이상 창조가 아니다	2013.03.29	[분수대] 금값 떨어져도 변치 않는 한국인의 금 사랑	2013.03.28	[분수대] 기업인·검사·기자가 힘을 합치면 완전범죄가 가능할까?	2013.03.27	[분수대] 서점 수 132개 문화지수 전국 1위 군 충북 청원의 힘	2013.03.26	[분수대] 폰카 함부로 찍지 마라 훗날 당신 발목 잡는 족쇄가 될지니	2013.03.25	[분수대] 잇딴 성추문에 보통 주부들이 좌불안석, 왜	2013.03.23	[분수대] 19대 국회 1호 법안 발달장애인지원법 어서 통과되길	2013.03.22	[분수대] MB맨 물러나라의 속뜻 ‘자리 욕심 나는데 마침 구실도 있네’	2013.03.21	[분수대] 2% 부족해도 주인공이 될 수 있는 세상을 꿈꾸며	2013.03.20	[분수대] 자기주도 학습마저 학원에 기대면 자기주도 인생은 어디서?	2013.03.19	[분수대] 모피아 막았더니 금피아 금피아 막았더니 감사원…금융권 감사 자리, 그리 달콤한가	2013.03.18	[분수대] 군 가산점 부활시키고 여성도 사병 복무할 수 있게…	2013.03.16	[분수대] 완소남만 찾지 마라 훈남도 귀하다	2013.03.14	[분수대] 우리 국경 넘보는 나쁜 이웃 ‘황사’를 어찌할꼬	2013.03.13	[분수대] 전쟁 불감증보다는 전쟁 괴담이 차라리 낫다	2013.03.12	[분수대] 층간 소음에 막힌 르 코르뷔지에 아파트 유토피아의 꿈	2013.03.11	[분수대] 편의점에서 일하며 인생 2막 시작한 전직 대법관이 부럽다	2013.03.09	[분수대] ‘나를 파괴할 권리’는 담배에도 통할 수 있을까	2013.03.08	[분수대] 국민행복, 참 어렵다	2013.03.07	[분수대] 공직자 식사접대 그 오랜 관행을 뿌리 뽑겠다는데…	2013.03.06	[분수대] 공허한 관청용어 사라질까	2013.03.05	[분수대] 와타나베 부인의 귀환 김여사는 손 놓고 있을 건가	2013.03.04	[분수대] 외래종 장미도 8년이면 토종 장미가 된다는데…	2013.03.02	[분수대] 중년 로망, 노망으로 끝이…	2013.03.01	[분수대] 지하경제란 놈, 정말 만만찮다	2013.02.28	[분수대] 고졸 남궁연이 ‘i폰5’ 광고에 낙점된 이유는	2013.02.27	[분수대] 34년 만의 ‘박 대통령’	2013.02.26	[분수대] 67일, 너무 길다	2013.02.25	[분수대] 죽는 날에 안으로는 비단 한 조각…	2013.02.23	[분수대] 남자의 성공은 여자가 쓰는 돈보다 더 많이 버는 것?	2013.02.22	[분수대] 마초 남성도 매력적일 수 있다는 새로운 발견	2013.02.20	[분수대] 난세에 영웅 나듯 어려울 때 명연설이 난다	2013.02.18	[분수대] 치마 입으면 일 못할 거라는 그 오래된 편견	2013.02.16	[분수대] 지하철 투신에 손해배상 청구 어떻게 보십니까	2013.02.15	[분수대] 북한 핵실험한 그날 오후 증권사선 ‘매수 타이밍’ 보고서 어느새 그게 자연스러워졌다니	2013.02.14	[분수대] ‘K팝스타’ 보아에게서 이 시대 ‘여성 리더십’ 희망을 보다	2013.02.13	[분수대] 국무총리 후보자의 손수운전 파격 신선하긴 한데 …	2013.02.12	[분수대] 아내의 응징은 최후의 순간 돌이킬 수 없이 이루어진다	2013.02.09	[분수대] 박근혜의 계영배 교보생명의 기우뚱 향로	2013.02.08	[분수대] 친구야, 설날 선물 끊기면 세상과의 끈도 정말 끊길까 그래도 ‘오늘이 선물’이야	2013.02.07	[분수대] 김탁구가 만든 빵을 먹고 싶다	2013.02.06	[분수대] 눈 쌓인 밤 할머니의 옛이야기 요즘 아이들도 필요하다	2013.02.05	[분수대] 고추장 빨간색 넥타이 엔저 효과 덕에 한국 나들이하다	2013.02.04	[분수대] 35만원짜리 씨간장 먹으면 나도 청담동 사람 될까?	2013.02.02	[분수대] 안 되면 안 되는 대로 안 된 것으로 된 것이고	2013.02.01	[분수대] 재밌는 주말 보내는 법	2013.01.31	[분수대] 눈부시게 푸른 하늘 볼 수 있게 해주셔서 감사 또 감사합니다	2013.01.30	[분수대] ‘머리 좋고 게으른’ ‘머리 좋고 부지런한’ 김용준 후보자는 어떤 유형일까	2013.01.29	[분수대] 어느 행복한 여자의 하루 이 세상에 공짜 행복은 없다	2013.01.28	[분수대] 스마트폰 중독 최선의 해독제는 종이 책·신문 읽기	2013.01.26	[분수대] 10억원 줄 테니 1년간 감옥 가라면 어떻게 하겠습니까	2013.01.25	[분수대] 죽을 때까지 성장통과 더불어 성장하는 인간 … 아프다는 건 살아있다는 거다	2013.01.24	[분수대] 가정을 살리고 사회를 움직이는 50대 아줌마 파워	2013.01.23	[분수대] 성직자의 꿈 접은 어느 동성애자 … 소수와 다수, 골은 깊었다	2013.01.22	[분수대] 자살의 문제가 ‘외로움’이라면 해결책은 ‘우리 모두의 관심’ 아닐까	2013.01.21	[분수대] 밋밋해진 부부관계에 활력 불어넣는 5분의 기적	2013.01.19	[분수대] 아주머니가 전단을 내민다 받아야 하나 외면해야 하나	2013.01.18	[분수대] 갈치조림 만들며 배운 매몰비용 현상	2013.01.17	[분수대] 쉰세 살에 퇴직해 일흔한 살까지 일하는 불쌍한 한국 노인들	2013.01.16	[분수대] 쓰레기 분리수거, 벽에 못 박는 일 … 남자의 쓸모가 얼마 안 남았다	2013.01.15	[분수대] 성매매를 합법화? 얼굴 가리지 말고 당당하게 요구하라	2013.01.14	[분수대] 프랑스 국민배우의 러시아 국적 취득 … 비난만 할 일인가	2013.01.12	[분수대] 사람이 기계보다 아름다운 건 전천후라서다	2013.01.10	[분수대] 박근혜 당선인을 뭐라고 부를지는 그 자신에게 달렸다	2013.01.09	[분수대] 한 달에 하모니카 한 개가 망가졌다면 입술은 어떻게 되었을까	2013.01.08	[분수대] ‘건강하려면 금연’ 나이 들면 다들 안다…시작할 그때 알았어야 했다	2013.01.07	[분수대] 가진 물건이 명품이면 사람도 명품인가	2013.01.05	[분수대] 세금으로 외유 떠난 의원님들 돌아오지 마세요	2013.01.04	[분수대] 성폭행은 살인이고 성폭행범은 살인자다 그들도 알게 해야	2013.01.03	[분수대] 생각을 바꾸면 상자 속 초콜릿이 다 맛있어진다	2013.01.02	[분수대] 100년 전 신문을 보라 지금 이 땅에 태어난 게 얼마나 뿌듯하고 감사한지	2013.01.01	[분수대] 종이신문이 인터넷신문보다 좋은 이유 골고루 먹어 더 건강하다	2012.12.31	[분수대] 혹시 전화 올까 목 빠지게 기다리며 김칫국 마시는 사람들	2012.12.29	[분수대] 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다 올 한 해 생각대로 사셨습니까	2012.12.28	[분수대] 5060세대들이여 더 이상 비주류 아니다 외로워 말고 같이 놀자	2012.12.27	[분수대] 솔로대첩은 실망대첩으로 끝나고 말았지만	2012.12.26	[분수대] 올해의 사자성어 ‘더러운 세상’ 바로 우리가 만든 것	2012.12.25	[분수대] ‘여자가 감히’란 말은 더 이상 용납 못해 그것만도 신이 난다	2012.12.24	[분수대] 박 당선인에게 영화 ‘레미제라블’을 강추하는 까닭은	2012.12.22	[분수대] 1500만의 환호 1400만의 멘붕 누가 이 골짜기 메울까	2012.12.21	[분수대] 전쟁할 수도 있다는 일본 착각 마라 과거의 너희도 우리도 더 이상은 아니다	2012.12.20	[분수대] 시작엔 끝이 있고 끝은 새로운 시작 종말론은 없다	2012.12.19	[분수대] 은퇴 후 16만 시간 야생화만 찍을 건가 백수생활에도 품질 차이	2012.12.18	[분수대] 이젠 속임수까지 달래야 하나 혼내야 하나 어떻게 해야 하나	2012.12.17	[분수대] 중국 부자들 덮고 자는 이불 한 채 값이 아파트 한 채 값?	2012.12.15	[분수대] 대한민국은 ‘고소 공화국’ 육군 병력 규모의 인원이 매년 경찰서에 불려간다	2012.12.14	[분수대] 스마트폰 잘못 눌러 패가망신하는 ‘손가락 스캔들’ 시대	2012.12.12	[분수대] 타고르 ‘동방의 등불’ 우리 입맛대로 짜깁기했다니 입맛이 쓰다	2012.12.11	[분수대] 지하철 아래로 사람을 밀어버린 자보다 그걸 사진 찍은 자보다 더 나쁜 자는 그걸 실은 신문사다	2012.12.10	[분수대] ‘사랑’의 대상에 동성 까지 포함한 국립국어원 결정	2012.12.08	[분수대] 올해도 베스트셀러 편식 심각 독서율은 매년 떨어져 세제혜택 등 대책 서두르자	2012.12.07	[분수대] 무의미한 연명치료 중단을 … 가족에게 떠맡기지 말고 본인이 미리 준비해야	2012.12.06	[분수대] 내가 하면 새 정치 남이 하면 헌 정치 이게 안철수 생각 ?	2012.12.05	[분수대] 싫다는데 치근덕대면 범칙금 8만원 짝사랑과 스토킹의 차이는?	2012.12.04	[분수대] 노약자석 노인들은 그곳에 가시라는 무언의 압력 ? 차라리 노약자석을 없애면	2012.12.03	[분수대] 벼랑 끝에서도 희망을 잃지 않는 긍정적 사고의 힘	2012.12.01	[분수대] 이태석상 받은 간호사 아프리카의 태양열 전도사 사연만 들어도 마음 벅찬 한국인	2012.11.30	[분수대] ‘아름다운 단일화’는 못했지만 버스와 택시의 ‘아름다운 협상’은 가능	2012.11.29	[분수대] 도둑·대문·거지 없는 3무 의 섬 제주도가 ‘4무도 ’ 된 까닭은	2012.11.28	[분수대] 프랑스·일본보다 한국 신생아가 더 행복하다니 나도 행복하다	2012.11.27	[분수대] 상이 너무 많다 잘하라고 주는 건가 잘했다고 주는 건가	2012.11.26	[분수대] ‘미훈의 경지’로 설명할 수 없는 안철수의 폭탄선언	2012.11.24	[분수대] 오늘의 대한민국은 몇 사람의 천재가 아니라 수많은 ‘미생’들이 이뤄낸 것이다	2012.11.23	[분수대] 혼자 부엌에서 술을 홀짝홀짝 자기연민에 빠져 점점 더 외로워지고	2012.11.22	[분수대] 선량한 시민들이 남의 휴대전화와 마트 물건을 훔치기 시작했다	2012.11.20	[분수대] 고민 있으세요? 눈을 감고 하나하나 되짚어보고 원하는 방향을 묵상해보세요	2012.11.19	[분수대] 어느새 웨딩마치가 구슬픈 곡조로 들리기 시작한다	2012.11.17	[분수대] 소설 ‘태양의 계절’과 정당 ‘태양의 당’ 사이 메우기 힘든 간극	2012.11.16	[분수대] 부자노인 용돈 주는 건 잘못된 정책, 부잣집 대학생에게 등록금 반 보태주는 건 좋은 정책인가	2012.11.15	[분수대] 선거로 고민하는 한국인을 안타까워하며 중국인이 보낸 편지	2012.11.14	[분수대] 으슥한 골목에서 청소년들이 술 마시고 있다면 당신은 훈계할 수 있는가	2012.11.13	[분수대] 늘어나는 대졸 백수 무차별적 반값 등록금이 그 수를 보태지는 않을까	2012.11.12	[분수대] 뻣뻣한 남자 유연한 여자 남자의 필패?	2012.11.10	[분수대] 다 커서도 엄마를 찾는 세태 대선 후보들까지 “엄마처럼 다 해주겠다”고?	2012.11.09	[분수대] 정치든, 경제든, 복지든, 뭐든지 억지로 꾸며서 만들기보다 물 흐르듯 자연스럽게 푸는 게 제일 …	2012.11.08	[분수대] 식사가 끝나기 전에 테이블부터 치우는 베이징의 고급 레스토랑	2012.11.07	[분수대] 여성 대통령 논쟁에 낄 자격조차 없는 저질 발언들	2012.11.06	[분수대] 태어나면서부터 우리 몸은, 다 명품이다 뜯어고쳐 훼손하지 마라	2012.11.05	[분수대] 속도를 버리고 나니 안 보이던 것들이 보이기 시작했다	2012.11.03	[분수대] 부부 백년해로만 기원했지 101년째에 닥쳐올 상황은 애써 외면했다	2012.11.02	[분수대] 여성 몰표 얻을 공약은 부부 사이 증여세 없애는 것이다	2012.11.01	[분수대] 정권교체 안 되면 프로방스로 떠나겠다는 소설가 황석영씨	2012.10.31	[분수대] 국회의원의 막말은 잊혀질 권리보다 ‘기억될 의무’가 앞선다	2012.10.30	[분수대] 경쟁에 지친 이들이여 자연과 친구하자 시작은 주말농장부터	2012.10.29	[분수대] 얼굴 두껍고 목소리 큰 사람이 좌우하는 TV 토론은 이제 그만	2012.10.27	[분수대] 조선통신사 유물·유적 한·일 공동으로 유네스코 유산 등재하자	2012.10.26	[분수대] 누구를 뽑아도 후회할 것 같고 누구를 골라도 괜찮을 것도 같고 걱정이다	2012.10.25	[분수대] 민주주의에서 가장 중요한 것은 뭐라고 보십니까?	2012.10.24	[분수대] 역 개찰구 없앴는데 무임승차 오히려 줄었다 이게 바로 신뢰와 소통!	2012.10.23	[분수대] 육아도 회사일도 힘든 건 매한가지 육아는 의무 아닌 권리다 아빠들이여, 당당하게 요구하라	2012.10.22	[분수대] 지니톡 고마워요 덕분에 오늘은 공짜로 먹었어요~	2012.10.20	[분수대] 인류 최고의 천재들은 문화적 창조력 발휘한 르네상스형 인간이라는데	2012.10.19	[분수대] 남자들을 위한 종합선물세트 기업형 룸살롱 깨끗하게 손 좀 봐줄 대통령 후보는 누구?	2012.10.18	[분수대] 건강검진 할 때마다 놀다가 시험 치는 기분 올해도 무사히 넘어갈까~	2012.10.17	[분수대] 결혼식장도 천리포수목원도 ‘10월의 어느 멋진 날’이었다	2012.10.16	[분수대] 불법이 문제가 아니라 괘씸죄가 문제다 이 문제도 문제는 문제다	2012.10.15	[분수대] 98세에 운전면허 취득 고령화 시대의 인간 승리 축하만 할 수 없는 까닭은	2012.10.13	[분수대] 후보들 관상 다 좋다면 승부처는 국민들 심상 헤아리는 능력	2012.10.12	[분수대] 침대가 과학이라면 우리 몸은 울트라 짱 최첨단 컴퓨터다	2012.10.11	[분수대] 하루 한 끼만 먹는 걸로 식습관 바꿀까 제안했다 아내에게 혼난 까닭은	2012.10.10	[분수대] ‘노인’ 대신 ‘어르신’을 쓰자는 건 노인 지위가 추락한 증거	2012.10.09	[분수대] 추락하는 것에도 날개는 있더라…좌절하지 않는 자만이 그 날개를 펼 수 있다	2012.10.08	[분수대] 싸이의 성공은 즐긴다는 기분으로 어깨에서 힘 뺐기 때문	2012.10.06	[분수대] 해외로 뻗는 한국어 국내에선 찬밥 신세 … 한글날 공휴일로 삼아야	2012.10.05	[분수대] 쌩~하고 친정으로 떠난 며느리 빈자리에 쌩~하고 친정으로 달려온 딸 있다	2012.10.04	[분수대] 처음 간 대만의 타이난 개성 있는 중급 호텔에서 타이난 스타일 확인하다	2012.10.03	[분수대] 위기 상황에서 최고의 배(ship)는 리더십이다	2012.09.29	[분수대] 막걸리를 만들어 보자 만든 막걸리 한 잔에 춘향이와 몽룡이를 만날 수도 있다	2012.09.27	[분수대] 인생의 시차 뛰어넘어 최선 다하는 그들을 누가 감히 노인이라 하랴	2012.09.26	[분수대] 착실하게 이어받으면 상무이사는 된다 그러나 사장 자리는 어림없다	2012.09.25	[분수대] ‘무조건 팔고 보자’인가 도대체 누구를 위한 홈쇼핑이란 말입니까	2012.09.24	[분수대] ‘진정성’과 정치공학이 뒤섞인 2012년 내 마음을 뒤흔드는 민주동안당의 유쾌한 바나나킥	2012.09.22	[분수대] 스마트폰을 잃어버렸다 초조함 뒤에 은근히 찾아든 해방감	2012.09.21	[분수대] 부모 등골 빼 자식 신혼집 장만하게 하고 가난해진 그 부모님들 노후는 국가가 다 책임져라	2012.09.20	[분수대] 지금도 그곳을 기억하는 건 거기에 있던 맛있는 음식 때문이다	2012.09.19	[분수대] 신앙심이 약한 나라일수록 더 건강하다니 왜 그럴까	2012.09.18	[분수대] 굴전 파는 아줌마의 늘 생글거리는 미소의 비밀은 매일 밤 부부관계를 …	2012.09.17	[분수대] 경제위기 맞은 스페인서 새로운 방식의 삶 찾아 시골로 가는 인구 는다는데	2012.09.15	[분수대] 수재들을 교단에 모셔놓고 사방에서 눈치 주니 능력 발휘할 수 있겠나	2012.09.14	[분수대] 공부엔 때가 있다 경쟁엔 패자부활 있다 학업중퇴 아이들에게 교육기회를	2012.09.13	[분수대] 도대체 어떤 영화길래 베니스 영화제 최고상인가 궁금해 달려가 봤더니	2012.09.12	[분수대] “내 무덤에 침을 뱉어라” 박 전 대통령 말 후보 박근혜의 생각은	2012.09.11	[분수대] 여자도 군대 가자 요모조모 따져보면 못 갈 이유도, 안 갈 핑계도 없다	2012.09.10	[분수대] 구제불능 성범죄자에게 물리적 거세까지 요구하는 그 심정은 이해하지만 …	2012.09.08	[분수대] 사형 집행해라 아예 잘라라 과연 잘하는 일일까	2012.09.07	[분수대] 음란물 통한 잘못된 성지식이 강간과 섹스를 혼동하게 만든다	2012.09.06	[분수대] 학생 10명 중 4명이 학교 그만둘까 고민하는 중병 걸린 한국 교육	2012.09.05	[분수대] 만날 효도관광, 바가지관광인가 우리나라 노인도 관광 제대로 즐길 때 됐다	2012.09.04	[분수대] 오래된 관습을 벗기는 작업은 서로에게 남는 장사다 며느리나 시집 식구나 우리 모두에게	2012.09.03	[분수대] 혼자 사는 사람은 갈수록 늘어나는데 사회 시스템은 그대로이니	2012.09.01	[분수대] “주일공사는 남겨 달라” 황제의 애원이 거절당한 날 독도도 몰래 시마네현에 편입됐다	2012.08.31	[분수대] 태풍이야 신문지로, 테이프로 막지만 일본의 경거망동 망언은 무엇으로 막아야 하나	2012.08.30	[분수대] 자녀교육에 쏟아붓다 ‘에듀푸어’ 전락한 가련한 한국 부모들	2012.08.29	[분수대] 암스트롱은 달에 다녀온 뒤에도 평정심을 유지했다는데 …	2012.08.28	[분수대] 위안부·성노예 영화 캐스팅 등 찍는 일만 남았다 국제영화제 ‘대박’으로 만들자	2012.08.27	[분수대] 영원한 사랑을 위해 자물쇠를 채우는 그 심정은 이해하지만	2012.08.25	[분수대] 남의 아픔 읽을 줄 아는 것이 영어 한 줄 읽을 줄 아는 것보다 훨씬 더 중요하다	2012.08.23	[분수대] 아메리카노 커피와 노동자·민중을 연결하는 그 놀라운 상상력	2012.08.22	[분수대] 버스·전철에서 내 옆자리에 싫은 사람이 앉는다면?	2012.08.21	[분수대] 서민에게 로또는 치명적 유혹이고 환각제이며 진통제	2012.08.18	[분수대] 꽃은 흔들리며 피는 것 안 흔들렸다고 감추는 게 과연 교육적인가	2012.08.17	[분수대] 올림픽 메달로 보면 ‘체력은 국력’ 틀린 말 아닌걸 …	2012.08.15	[분수대] 2018년 평창에서도 문학과 노래가 어우러진 멋진 폐막식을 만날 수 있기를	2012.08.14	[분수대] 예쁘고 어린 여자와 나이 들고 돈 많은 남자만 찾는다면 … 평생 혼자 살 각오 하면 된다	2012.08.13	[분수대] 당나귀처럼 사는 한국의 40대는 불혹 아닌 갈대?	2012.08.11	[분수대] 선글라스에서 권위주의 연상하는 그대 어쩔 수 없는 ‘꼰대 스타일’	2012.08.10	[분수대] 어른도 장난감이 필요해 … 올림픽 응원 열정으로 악기 하나씩 배워보자	2012.08.09	[분수대] 나이 아흔넷에 사랑에 빠진 슈미트는 행복한 노인	2012.08.08	[분수대] 헝그리 정신에서 좋아하고 즐기는 경지로 우리 스포츠가 달라졌다	2012.08.07	[분수대] ‘이유 없이 여기저기 다 아프다’는 어르신 말씀 ‘나 우울하다’는 하소연이다	2012.08.06	[분수대] 춥고 긴 겨울날, 작열하는 태양을 우리는 그리워했다	2012.08.04	[분수대] 너무 비장한 대선 후보들 유머도 웃음도 안 보인다 ‘문화 대통령’은 꿈인가	2012.08.03	[분수대] 호랑이랑 사자랑 싸우면 …배고픈 놈이 이긴단다 뛰는 놈, 나는 놈 위에 절박한 놈 있다	2012.08.02	[분수대] 올림픽 금메달은 실력과 노력만으로 주어지지 않는다	2012.08.01	[분수대] ‘짚신도 짝이 있다’는 옛말이다 남자 짚신과 여자 가죽신은 짝조차 찾기 힘들다	2012.07.31	[분수대] 영원히 격리시키자 겉은 사람 속은 동물인 인면수심의 아동성폭행범들	2012.07.30	[분수대] 도시에서 벌이 살 수 있어야 인간도 버티지 않겠나	2012.07.28	[분수대] TV 출연 미인들 다들 비슷비슷한 얼굴 앞으로는 ‘역성형’ 유행할지도	2012.07.27	[분수대] 방학을 맞아 혼자 남겨진 맞벌이 아이들 누가 돌보고 있을까	2012.07.26	[분수대] “올레길 함께 갈까”에 “돌았어? 혼자 갈 거야”라던 아내의 얼굴이 어두워진 까닭은 …	2012.07.25	[분수대] 올레길 살인사건 끔찍하지만 CCTV는 처방 아니다	2012.07.24	[분수대] 치욕스럽고 괴로운 위안부 얘기 영화로 만들어 세계 모든 관객의 가슴을 찢어놓자	2012.07.23	[분수대] 외국에서 몰려든 부자와 마르크스 묘지가 공존하는 런던은 매력적이다	2012.07.21	[분수대] 대선판 넘보는 안철수 원장의 ‘끈기’ 공부처럼 정치에도 통할까	2012.07.20	[분수대] 재래시장 구걸하게 하지 마라 이틀 판돈 쥐여줘도 살아남기 힘들다	2012.07.19	[분수대] 선택은 고통이다 고통 주는 교육제도의 함정은 당사자가 되어야 보인다	2012.07.18	[분수대] 놀아본 사람이 늙어서도 잘 논다 한 살이라도 젊을 때 많이 놀자	2012.07.17	[분수대] 영악한 내 딸을 고발합니다 세계인구감소의 주범입니다	2012.07.16	[분수대] 소심한 인간의 과격한 운전 스트레스 때문인가 ‘머피의 법칙’인가	2012.07.14	[분수대] 청소년 욕 습관의 보편화·양성평등화 어디서부터 손대야 하나	2012.07.13	[분수대] 일자리 창출하는 거, 하나도 어렵지 않아요	2012.07.12	[분수대] 발레리나 꿈 좇아 나이 마흔에 토 슈즈 신었다	2012.07.11	[분수대] 미얀마에서 유명한 한국인은 박정희와 이순신	2012.07.10	[분수대] 지나치게 용감한 녀석들 그대 이름은 술 먹은 개	2012.07.09	[분수대] 찌질하고 소심한 요즘 마초들이여 김 여사 뒤에 숨지 말자	2012.07.07	[분수대] 아파트처럼 지내려면 뭐하러 야외에 가나 캠핑은 불편해야 한다	2012.07.06	[분수대] 동물이나 식물이나 착하게 키워서 착하게 소비해야 착한 우리 몸 만들어지는 거다	2012.07.05	[분수대] 나 닮은 또 다른 작은 나 … 프랙털 구조로 보면 사회와 학교 모두 병들어 있다	2012.07.04	[분수대] 호환·마마보다 무섭고 때로 코미디 부르는 ‘친일’ 딱지 붙이기	2012.07.03	[분수대] 강간하지 말라 대신 강간당하지 말라고 가르치는 사회에 우리가 산다	2012.07.02	[분수대] 부자 되는 법, 어렵지 않아요 … 안 쓰면 돼요!	2012.06.30	[분수대] 신군부가 권력을 장악하고 집권 기회를 노리던 1980년 4월, 스물여섯 젊	2012.06.29	[분수대] 안 될 놈은 노력해도 안 된다 안 되는 걸 시키니까 안 될 놈 되는 거다	2012.06.28	[분수대] 스스로 최고라고 생각하는 순간 더 이상 발전은 없다	2012.06.27	[분수대] 귀신이니 도깨비니 해도 가장 무서운 건 역시 살아있는 사람	2012.06.26	[분수대] 육아휴직 3단 해법 휴직 신청하고, 대자보 붙이고, 언론에서 보도하고	2012.06.25	[분수대] 잠시 머물다 가는 손님처럼 아무 흔적도 남기지 말자고	2012.06.23	[분수대] 고려 사람 청자 보듯 주변의 보물을 모르고 지나치는 우리	2012.06.22	[분수대] 나이 들어 생을 마감하는 게 벌이 아니듯, 늙음도 벌이 아니다	2012.06.21	[분수대] 시조새가 날아갔다 종교와 정치도 말썽인데 이번엔 종교와 교육이다	2012.06.19	[분수대] 오늘 할 일 내일로 미루고, 꿈꾸던 일 오늘 하자!	2012.06.18	[분수대] 사막에서 길 잃은 새누리당 ‘룰의 전쟁’ 공주님이 위험하다	2012.06.16	[분수대] 명문고도 세월 따라 변한다 바뀌지 않아야 할 것은 사회에 대한 책임감	2012.06.15	[분수대] 지구 마지막 날 스피노자가 심겠다던 사과나무 한 그루	2012.06.14	[분수대] 국민을 바보로 아는 대한민국 검사님들 황당합니다, 헐~	2012.06.13	[분수대] 가시고기·문어는 없다 자녀는 모시기 싫고 부모는 신세 지기 싫다	2012.06.12	[분수대] 술은 비처럼 꽃을 피우지만 진흙탕도 만드는 걸	2012.06.09	[분수대] 임신·에이즈 문제 외국인이 일으킨다? 한국인은 괜찮고?	2012.06.08	[분수대] 고만고만, 비슷비슷 … 망해가는 회사의 특징 연세대 ‘창의 전형’에서 배우길	2012.06.07	[분수대] “기자들 없으면 예수님도 기다렸다 부활하실 것”	2012.06.06	[분수대] 내일 금성이 태양을 지나간다 다음은 105년 뒤다 마음이 겸손해지지 않는가	2012.06.05	[분수대] 남자들이여 욕망을 고백하라 자유를 얻으리니	2012.06.04	[분수대] 힘들고 어려워도 선생님들 힘내세요 여러분을 응원합니다	2012.06.02	[분수대] 아무에게도 동정 못 받는 최하층 마이너리티 흡연자	2012.06.01	[분수대] Me의 삶 거부하고 I로 살기 원하는 노년은 아름답다	2012.05.30	[분수대] ‘안 되면 되게 하라’ ‘안 될 놈은 안 돼’ 둘 다 정답 아니다	2012.05.29	[분수대] 지금 카이스트에 필요한 것은 “알 이즈 웰!”	2012.05.28	[분수대] 엄마가 아빠를 오빠라고 부르면 아빠는 나의 외삼촌 ?	2012.05.26	[분수대] 최소한 논두렁 정기 받은 사람들 미우나 고우나 국회는 국회…손가락질보다 격려와 감시를	2012.05.25	[분수대] 우주로 가는 실리콘밸리 거부들…돈? 꿈의 도구일 뿐	2012.05.24	[분수대] 무거웠던 엉덩이 가벼워진 것이 단순히 나이 탓일까	2012.05.23	[분수대] 많이 움직이자 2만 년 전 우리 조상들처럼	2012.05.22	[분수대] 말로는 이길 수 없는 아내 … 머리가 좋은 걸까 외로운 걸까	2012.05.21	[분수대] “금융자산 위탁관리 맡겨라” 프랑스 새 정부의 각료 윤리헌장	2012.05.19	[분수대] 궁금하다 … 박근혜 의원은 여성일까 ‘그들 중 가장 강한 남성’일까	2012.05.18	[분수대] ‘악마’의 귀환에 들썩이는 아저씨들 … 추억 혹은 문화	2012.05.17	[분수대] 돈을 써서 행복해지고 싶으면 물건보다 경험을 구매하라	2012.05.16	[분수대] 교육산업만 있고 교육은 없다? 아니, 참스승이 훨씬 다수다	2012.05.15	[분수대] “구글·페이스북 5년 뒤엔 사라질 수도” 고개 끄덕여지는 이유는	2012.05.14	[분수대] 걸핏하면 싸우고 대립하고 갈라서는 인간 …꿀벌보다 나을 게 있나	2012.05.12	[분수대] 내가 하던 쇼보다 사람들이 벌이는 쇼가 훨씬 흥미진진해요	2012.05.11	[분수대] ‘효부상’ 며느리들 지난한 인생 짐 덜어줄 길은	2012.05.10	[분수대] 결혼 대신 동거 택한 첫 프랑스 대통령으로 올랑드는 역사에 남을까	2012.05.09	[분수대] MB와 다나카 가쿠에이 비슷한 점 많지만 닮지 말아야 할 것도 있다	2012.05.08	[분수대] 난지공원의 특별한 어린이날 심지 굳게 지켜온 이들	2012.05.07	[분수대] 대화가 부족하면 멀어지는 것은 부부만이 아니다	2012.05.05	[분수대] 여경·여검사·여군 … 이지은 경감의 시위에서 성 ‘차별’과 ‘구별’을 떠올린다	2012.05.04	[분수대] "아이의 상처를 어찌할까요?" 매 들었던 엄마들의 안타까운 편지	2012.05.03	[분수대] “브릭스 다음은 픽트 한국·인니·체코·폴란드·터키가 새로운 경제 기적의 주역”	2012.05.02	[분수대] 5월이 찬란한 것은 스러지는 것이 있기 때문 ‘삶의 소풍’ 귀갓길도 품위 있어야	2012.05.01	[분수대] 엄마가 나를 때렸다 다 잊은 줄 알았다 그런데 …	2012.04.30	[분수대] 무한경쟁 시달리는 자영업자들 피땀이 만든 살기 편한 대한민국	2012.04.28	[분수대] 돈에는 눈이 없다 대신 코가 예민하다 권력·이권 냄새를 잘 맡는다	2012.04.27	[분수대] 공항버스 TV, 휴게소 ‘뽕짝’ 일상 공격하는 소리의 폭력	2012.04.26	[분수대] 일면식도 없는 박청수 교무님이 책을 보내주신 까닭은	2012.04.25	[분수대] 꽃이 지고 잎이 난다 아니, 꽃이 져야 잎이 난다 재즈로 변신한 이은하처럼	2012.04.24	[분수대] ‘장님 코끼리 만지기’ 편견 뒤집은 시각장애 소년의 도전	2012.04.23	[분수대] 내일 프랑스 대통령 선거 … 올랑드 다 된 것 같지만 뚜껑 열기 전엔 알 수 없는 게 민심	2012.04.21	[분수대] 아프구나 힘들구나 … 모두가 약자인 척하는 사회 … ‘구나’로 문제가 다 해결될까	2012.04.20	[분수대] “회사를 조기축구회인 줄 … ” 네이버 창업자 쓴소리가 역풍 맞은 까닭은	2012.04.19	[분수대] 설레지 않는 물건은 버리면 그만이지만 사람은 어찌할 건가	2012.04.18	[분수대] 가까스로 구조됐다 … 나도 모르게 말이 나왔다 “휴, 살았다 ! ”	2012.04.17	[분수대] 미국 감동시킨 9살 소년 ‘골판지 오락실’ 도전기 … 내 아이는 저 재미 알까	2012.04.16	[분수대] 북한 핵과 미사일은 태양에 녹아 없어지는 ‘이카로스의 날개’	2012.04.14	[분수대] 닫힌 SNS 끼리끼리 소통 … 입 다문 중도 부동층 … 연말까지 계속 ‘닥치고’여야 하나	2012.04.13	[분수대] 수원 살인 녹취록 차마 못 읽었다 … 세월 흘러도 생생한 공포	2012.04.12	[분수대] “한국은 아직 멀었다” 오마에 겐이치 독설 … 지금은 뭐라고 할까	2012.04.11	[분수대] 두물머리 강변의 추모 인파 … 정작 다산 정약용 선생은 “제사보다 책을 더 읽어라” 권하네	2012.04.10	[분수대] 작은 가게, 개성 사라져도 가로수길은 그 ‘가로수길’일까	2012.04.09	[분수대] 마지막 남은 뼛가루까지 사랑하는 나무들에게 바치는 민병갈 천리포수목원장 10주기	2012.04.07	[분수대] K팝과 J팝 … 노멘과 하회탈 … 문화는 서로 오가야 맛이다	2012.04.06	[분수대] 트위터 친구 2215만 명 … 레이디 가가 덕분에 국제적 ‘유명세’ 탄 한국 영등위	2012.04.05	[분수대] 잘못 책임지는 사람, 남에게 떠넘기는 사람 … 누가 더 합리적일까	2012.04.04	[분수대] 시험문제에 ‘공룡’ 못 쓰는 미국 … 극단으로 가는 정치적 올바름 … 우리는 어디쯤 와 있을까	2012.04.03	[분수대] 구글 무인자동차 운전한 시각장애인의 감격 … 새 가치는 어떻게 창출되는가	2012.04.02	[사진] 광화문 분수대 가동에 신난 관광객	2012.04.02	[분수대] 전선에 봄은 왔지만 북한 도발 가능성으로 날씨는 아직도 겨울	2012.03.31	[분수대] 북한산 들개들이 밉지만은 않은 것은 야성이 살짝 엿보이기 때문	2012.03.30	[분수대] ‘투명인간’취급에 상처 받은 사람들 … 누가 친구 돼줄까	2012.03.29	[분수대] 세계은행 총재 지명된 재미동포 1.5세 김용이 만일 한국에 살았다면	2012.03.28	[분수대] 꿀꿀이죽·옥수수빵 거쳐 친환경으로 진화한 단체급식…다양성은 왜 홀대받을까	2012.03.27	[분수대] 힙합 스타·게이·장애인 … 인텔과 IBM은 왜 이들을 모셔갔는가	2012.03.26	[분수대] 여자의 무거운 가방 대신 들어주는 당신 … 매너 있는 남자 맞나	2012.03.24	[분수대] 정기연주회 또 취소하나 … KBS교향악단 끝없는 파행 정명훈에게 부탁하면 어떨까	2012.03.23	[분수대] 명품에 미친 사회…혀 찰 일이지만 누군가엔 존재의 몸부림	2012.03.22	[분수대] 권력과 돈 앞에서 법의 잣대 뒤틀리면 진보·보수가 무슨 소용	2012.03.21	[분수대] 남은 시간이 고통스러운 사람들 영화 속 얘기만은 아니다…노원구의 안간힘이 돋보인다	2012.03.20	[분수대] ‘삼성 고시’ 몰린 5만 명 … 최고 직장이라지만 누구에게나 그럴까	2012.03.19	[분수대] 일본 사회에 부는 ‘하산론’ 바람 … 부럽지만 부질없어	2012.03.17	[분수대] 솔진이가 달린다…태어나서 처음으로 자전거 타고 달린다	2012.03.16	[분수대] “높은 곳이 무섭다면 스카이 다이빙을 배워라”…‘천재 소녀’ 레베카 황의 조언	2012.03.15	[분수대] 계층이 다르면 꿈조차 달라지는 이 암울한 세상	2012.03.14	[분수대] 바다가 힘만으로 지켜질까…이어도 노래한 시인·문인들이 새삼 고맙게 느껴진다	2012.03.13	[분수대] 그는 서서히 바스러졌다 존엄한 소멸…봄, 죽음을 말하기 좋은 때	2012.03.12	[분수대] 부모의 과잉보호가 사랑스러운 자식을 망친다	2012.03.10	[분수대] 노무현도 곤혹스러웠던 법조 안팎 ‘청탁전화’ 논란… 애매하지 않게 정리할 때 됐다	2012.03.09	[김영택 화백의 세계건축문화재 펜화 기행] 요르단 제라시 님파에움 분수대	2012.03.08	[분수대] 아버지는 말하셨지 “잉글리시 이즈 파워!” 이젠 ‘컴퓨터 언어’가 힘	2012.03.08	[분수대] 중요한 건 나이가 아니라 어떻게 사느냐다	2012.03.07	[분수대] 책보다 빵 책보다 신발인데…하필 올해가 ‘독서의 해’라니	2012.03.06	[분수대] “없이 산 애는 독해서 안 돼” 오래전 사모님 말씀 이제 와 답하고 싶은 건 …	2012.03.05	[분수대] 택시운전, 마트 계약직 … 콩나물 교실서 자란 베이비부머 “내 손으로 먹고살자”는 경쟁력	2012.03.03	[분수대] 안방과 거실까지 CCTV 설치하는 이 숨 막히는 세상	2012.03.02	[분수대] 아카데미 빛낸 미중년들 본능 제어하는 원숙함…세월은 그들에게 좋은 일을 했다	2012.03.01	[분수대] 친구 같은 부모도 좋 지만 그보다 우선인 것은 부모다운 부모 아닐까	2012.02.29	[분수대] 기형도의 엄마 걱정 섬집아기 곤한 잠 이젠 안심인가 했는데 …	2012.02.28	[분수대] 도쿄 ‘미소녀 천국’서 만난 40대 오타쿠 아저씨 그를 떠받치는 건 책방과 존중	2012.02.27	[분수대] ‘정말’을 안 쓰면 정말로 얘기를 못하는 정말 이상한 세상	2012.02.25	[분수대] 대립과 갈등의 양극화 시대…정치적 대박을 꿈꾸는 당신 재미와 감동을 선사하세요	2012.02.24	[분수대] 695억원 다툰 무상급식 투표 불과 반년 전인데 아득한 옛날처럼 느껴진다	2012.02.22	[분수대] 탈북 어린이·청소년 생각·경험 차이 배려한 ‘눈높이 교육’은 아직 멀었나	2012.02.21	[분수대] 정치 지망생들이 ‘영혼이 있는 스타’ 제러미 린에게 배울 것들	2012.02.20	[분수대] “창조적 아이디어는 지루하다 느낄 정도로 빈둥거릴 때 나온다”	2012.02.18	[분수대] 야쿠자도 꺼리는 경기조작 … 대만 프로야구 초토화시키고 한국 ‘마늘밭’에 숨어들었나	2012.02.17	[분수대] 밸런타인 데이에 떠난 ‘광화문 연가’ 그 사람 사랑은 가도 옛날은 남는 것	2012.02.16	[분수대] 길거리 흡연 못하게 된 가련한 애연가들을 위한 장 그르니에의 충고	2012.02.15	[분수대] 당명·로고 확정한 새누리당 더 잃을 게 없다는 게 자산…주저 말고 바닥으로 굴러라	2012.02.14	[분수대] ‘착한 구글’ 상징이던 1호 직원 크레이그 사표를 던지다	2012.02.13	[분수대] “노인의 비극은 늙은 것이 아니라 한때 젊었다는 것”	2012.02.11	[분수대] ‘스토리 테마파크’에 담긴 일상 … 조상들의 일기 훔쳐보는 재미 드라마·영화로도 꽃피우길	2012.02.10	[분수대] 소녀가 노래를 마치자 보아가 말했다 “이 순간을 잊지 마세요”	2012.02.09	[분수대] 작은 도둑들로 감옥은 차고 넘치지만 큰 도둑은 거리를 활보한다	2012.02.08	[분수대] 헹가래에서 기마전 … 기마전에서 목말 … 노인부양 부담은 날로 커지는데	2012.02.07	[분수대] 오남매 수재로 키운 천생 농군 구룡포 아재 그에게 게임중독아 맡긴다면 …	2012.02.06	[분수대] 새누리면 어떻고 헌누리면 어떠랴 … 국민만 행복해진다면	2012.02.04	[분수대] 경찰·검찰·법원이 너무 가까운 세상은 살기 좋은 세상이 아니다	2012.02.03	[분수대] 캐리비언에서 날아온 예순다섯 이장희의 편지 “그대 자유를 꿈꾼다면 …”	2012.02.02	[분수대] 국민이 행복한 나라 … 박근혜 비전 실현하려면 복지만큼 신뢰가 중요	2012.02.01	[분수대] 나꼼수 ‘비키니 사진’ 논란 사과하는 게 옳다 … 모든 남성들, 자기를 돌아보자	2012.01.31	[분수대] 자본주의 위기 누가 풀까 정치인, 학자보다 저커버그에게 걸련다	2012.01.30	[분수대] 달인의 경지는 인고의 1만 시간 견뎌낸 대가 아닐까	2012.01.28	[분수대] ‘귀와 귀 사이’보다는 설익은 감정 앞세우는 사회 … 진지함은 이제 멸종인가	2012.01.27	[분수대] “힘 없으면 당하는 거잖아요” ‘고졸 알바’ 조카의 토로 … 청춘이라고 꼭 이렇게 아파야 할까	2012.01.26	[분수대] 창의와 효율 원한다면 함께 어울리는 공간 마련하되 일은 혼자서 할 수 있게 해야	2012.01.25	[분수대] 명절 솔로들이여 피할 수 없다면 즐겨라 고독할 줄 아는 것도 능력이다	2012.01.21	[분수대] 절반의 칭찬과 절반의 비난 속에 인재는 숨어 있다	2012.01.20	[분수대] 유대인과 한국인 … 교육열은 같은데 결과가 다른 까닭 … 삼성이 고리 끊어주길	2012.01.19	[분수대] 입에 발린 말이라도 좋다 속에 칼을 품었어도 좋다 바른말 고운말을 듣고 싶다	2012.01.18	[분수대] 가축 아닌 가족이던 소 … 멍에 내리고 굴레 벗더니 배곯아 죽기에 이르렀구나	2012.01.17	[분수대] 스마트폰 없으면 안절부절못하는 나는 네트워크 접속 중독증?	2012.01.16	[분수대] “시간이 많을 줄 알았는데 …” 먼저 간 아내에 바친 두 시집, 가까운 사람부터 가까이 하자	2012.01.14	[분수대] 대한민국 국정원은 왜 이스라엘 모사드처럼 못하느냐고 물으신다면 …	2012.01.13	[분수대] 김정일·박근혜·안철수 그들을 하나로 잇는 인디언식 우연	2012.01.12	[분수대] 연줄 타고 공기업 취직 … 온 식구 함박웃음 짓겠지만 남의 자식들은 피눈물 흘린다	2012.01.11	[분수대] 국회의원 멸종동물로 만드는 디지털 직접민주주의 시대 … ‘이디오테스’는 되지 말기를	2012.01.10	[분수대] 목소리 큰 사람이 이기는 사회는 문명사회 아니다	2012.01.09	[분수대] 문화는 밥을 먹여준다 재난의 상처도 치유한다 예산이 홀대 당해선 안 된다	2012.01.07	[분수대] 남이나 북이나 20대가 바람인데 … 지나치면 탈 나기 마련	2012.01.06	[분수대] 배추 국장의 기쁨이 열무 과장의 아픔 되는 건 결국 ‘폭군의 특권’	2012.01.05	[분수대] 늘 그에게 빚진 느낌이었다 그래서 고인에게 고백한다 … 미안합니다. 참 죄송합니다.	2012.01.04	[분수대] 다 죽어가는 몸으로 천리 밖 명의 찾고 있으니 유권자를 졸로 보는구나	2012.01.03	[분수대] 사람이 늙는 것은 나이가 들어서가 아니라 변화를 멈추기 때문이다	2012.01.02	[분수대] 손금, 관상, 골상 … 그러나 모두 심상만 못하다 길흉화복은 마음에서 갈린다	2011.12.31	[분수대] 오늘도 나는 설레는 맘으로 화장을 다시 고치곤 해 …	2011.12.30	[분수대] 블로킹한 공이 라인 너머 떨어졌다 … 그래도 득점, 상대도 인정 … 법관들이 배구장에 가야 하는 까닭은	2011.12.29	[분수대] 노인 한 명이 죽는 것은 도서관 하나가 사라지는 것 … 젊은 세대와 어떻게 공존할 건가	2011.12.28	[분수대] 권력은 시민에게서 나온다 … 로마제국 S.P.Q.R.의 의미, 김정은은 배웠을까	2011.12.27	[분수대] “현명한 사람은 할 말이 있을 때만 말한다”	2011.12.26	[분수대] “영국인처럼 요리 잘하고…일본인처럼 개성 풍부하고…한국인처럼 남 탓 안 하고”	2011.12.24	[분수대] 두 마리 용이 만나는 쌍룡제회의 대운이 한반도에 서광 비출까	2011.12.23	[분수대] 한 줄기 눈물과 앙다문 입술이 격하게 토해내는 통곡보다 더 애절하고 비통한 이유	2011.12.22	[분수대] “민주당 재수없지만 한나라당은 더 재수없다” 2030, 정치판 더 밀어붙이길	2011.12.21	[분수대] “분노와 어리석음은 나란히 걸으며 회한이 그 뒤를 따른다”	2011.12.20	[분수대] “약간의 과학은 사람을 신에서 멀어지게 하지만 더 많은 과학은 신께 돌아가게 해”	2011.12.19	[분수대] 추위에 떨던 예술인들에게 새해엔 사회안전망 가동된다…그래도 ‘냉골 정신’은 잊지 말라	2011.12.17	[분수대] 밤이면 밤마다 붉은 십자가 불야성 이루는 지구상 유일한 나라	2011.12.16	[분수대] “중국 배들이 갈수록 많이 와 바닷가 백성들에 해 끼친다” 250년 전 데자뷰 언제까지 볼 텐가	2011.12.15	[분수대] 권리와 권리가 부딪치고 권리와 책임이 따로 놀 때…조정할 능력이 우리에게 있나	2011.12.14	[분수대] 냄비 근성도 쓰기 나름이다…라면 제맛 내는 양은 냄비처럼 말이다	2011.12.13	[분수대] “항아리 안으로 드시지요” 곳곳서 들리는 청군입옹…임기 말 권력무상 실감	2011.12.12	[분수대] 수시모집에 합격한 딸이 2% 부족한 얼굴 고쳐달란다…불안하고 켕기는 부모 마음 알까	2011.12.10	[분수대] 한나라당의 침몰은, 명예와 절도 모르는 천박한 인격체의 자업자득	2011.12.09	[분수대] “나체로 한 바퀴 돈다면 세금을 내리겠소” 거리의 주민들은 눈을 감았다	2011.12.08	[분수대] ‘토건’ 딱지가 부적이라도 되나…정명훈 ‘고액 연봉’ 소동에서 섬뜩한 획일주의를 본다	2011.12.07	[분수대] “두 줄의 글만 보여다오 … 그 필자를 사형시킬 꼬투리를 잡아낼 테니”	2011.12.06	[분수대] 언제까지 신문은 나꼼수의 ‘특종’ 행진을 지켜만 볼 것인가	2011.12.05	[분수대] 문제는 진보·보수가 아니다 말이 너무 가볍고 얄팍하다 기본이 문제다	2011.12.03	[분수대] “침몰할 배에서 시간 허비하기엔 남은 인생 길지 않다”	2011.12.02	[분수대] 국가가 부자 주머니에 기대면 결국 손가락 빠는 건 가장 배고픈 사람이 될지니	2011.12.01	[분수대] 즐겨 듣던 음악이 느리고 답답하게 느껴진다 마음이 거칠어졌기 때문이다	2011.11.30	[분수대] 두 돌 된 아이폰처럼 꼭 필요한 버튼 하나 남겨놓고 다 버릴 용기가 있는지	2011.11.29	[분수대] ‘쥐어짜인 중산층’ 대신 ‘부풀어오른 중산층’이 ‘올해의 단어’ 되는 날 올까	2011.11.28	[분수대] 매일 부인께 “충성!” 외치는 YS … 중년 이상 남성에겐 역시 ‘그녀가 옳다’가 특효약	2011.11.26	[분수대] 아서라 눈물도 눈물 나름이다 최루탄에 어찌 감동 있으랴 국민의 바람이 다른 곳에 있거늘	2011.11.25	[분수대] 금방 판가름 날 매국노와 구국 영웅의 차이…예수의 지혜도 가능하지 않았을까	2011.11.24	[분수대] 인화학교만 죄인인가 … 장애 차별하는 모두가 ‘도가니’의 공범이다	2011.11.23	[분수대] 선량들아 잘난 척 마라…엄지가 리더 만드는 현실서 용도폐기 위험을 못 느끼는가	2011.11.22	[분수대] 오늘도 타석에 올라 헛스윙만 한참 하다 내려온 것 아닌지 …	2011.11.21	[분수대] 좌파는 “왜 투쟁 안 하나” 우파는 “왜 고된 일 꺼리나” 20대, 너만의 길 열어젖혀라	2011.11.19	[분수대] “사실 동거 중이거든요” 믿었던 아들의 폭탄선언 하늘이 노래질 일 아닌가	2011.11.18	[분수대] 팔아라, 팔아라 천하에 도가 있다면 내가 나서지 않으리라	2011.11.17	[분수대] ‘이게 다 노무현 때문’에서 ‘이게 다 MB 때문’으로…임기 말 푸닥거리 시작됐나요	2011.11.16	[분수대] 베를루스코니에게는 없고 레이건에게는 있던 위대한 지도자의 조건	2011.11.15	[분수대] 로맨틱한 도시 이스탄불, 터키의 위상 높아지면서 파워풀한 도시로 변모 중	2011.11.14	[분수대] 새로 부임한 성 김 주한 미대사 방점은 ‘한국계’가 아니라 미국인에 찍혀야겠죠	2011.11.12	[분수대] 국가 위한 자기 희생 없이 말로만 떠드는 애국심이 그리스 비극의 뿌리 아닐까	2011.11.11	[분수대] 베를린 장벽 붕괴 사반세기 만에 자본주의 거품도 꺼졌다…진리는 그 사이 어딘가에 있다	2011.11.10	[분수대] 세자 앞에서 신하로 칭하는 일 조선에서는 금기였다 왜 그랬을까	2011.11.09	[분수대] 사람은 변하지 않는다 사람들도 변하지 않는다 변해야 한다면 ‘나’부터다	2011.11.08	[분수대] ‘무지개 연정’ 벨기에 무정부 상태 512일째 “아무 문제 없어요”	2011.11.07	[분수대] 그리스 어부는 망했고 나는 붉은 여왕과 함께 달린다 … 어디 가는지 알고 달리나	2011.11.05	[분수대] 일자리가 없어요 배가 고파요 바게트 살 돈이 필요해요	2011.11.04	[분수대] 천고마비의 계절에 말(馬) 대신 살찌는 정치인들 … 말(言)을 많이 먹으니 그럴 수밖에	2011.11.03	[분수대] 중년의 뇌는 성능이 최고 … ‘이틀 전 일기’를 써서 기억력 약화만 막으세요	2011.11.02	[분수대] 막수유로 악비 죽인 진회 … 중국 최고의 간신으로 남아 … 우리도 끝까지 책임 물리자	2011.11.01	[분수대] 고독은 나의 친구 고독과 함께라면 나는 결코 외롭지 않다네	2011.10.31	[분수대] 똑같은 반복행동이라도 북극곰은 안쓰럽고 편중 인사는 혐오스럽다	2011.10.29	[분수대] 앞치마 두른 가정주부처럼 시민의 삶 꼼꼼히 챙기는 살림꾼 시장이 되어주세요	2011.10.28	[분수대] 리더란 없던 길 만들며 대중에 희망 파는 상인 … 발목 안 잡아야 모두가 승자	2011.10.27	[분수대] 끊임없이 덤비고 바꾼 잡스 … ‘한국의 잡스’들은 지금 어디서 무얼 하고 있나	2011.10.26	[분수대] 오늘 하루 엄지는 쉬이고 뜨거운 커피 한잔과 함께 현명한 선택 생각해보기를	2011.10.25	[분수대] 잘못 지적하는 사람 없으면 권력자는 언제나 자기가 잘하는 줄 안다	2011.10.24	[분수대] 동성애 인권조례라 했느냐 긁어 부스럼 만들진 마라 토론 벌어지는 것만도 기껍구나	2011.10.22	[분수대] 추첨으로 의원 뽑아 시민의회 구성해서 민주주의 위기 돌파?	2011.10.21	[분수대] 검증과 네거티브의 차이는? 억울하면 네거티브 뜨끔하면 검증입니다	2011.10.20	[분수대] 청렴한 선비의 귀임 행장은 병이 나은 듯 맑고 깨끗해 낡은 수레 야윈 말로 족하다	2011.10.19	[분수대] 저야 일본인이니까 징용 피해자 돈 주기 아깝지요 … 한국 보훈처는 왜 그랬나요?	2011.10.18	[분수대] 오르막 내리막 반복하다 중도 하산하는 내 인생 … 내 탓이지 누구 탓하랴	2011.10.17	[분수대] 젊은 인재 몰리는 육사 … 이제 정치·독재 꼬리 떼고 있는 그대로 육사를 보라	2011.10.15	[분수대] 백악관이 준비한 레드 카펫의 색깔이 이보다 붉을 순 없다	2011.10.14	[분수대] 광화문 ‘빅판’ 남대문 ‘벤치 맨’ … 두 사람 거리 어떻게 좁힐까	2011.10.13	[분수대] 꼼수국 지존의 기상천외한 신공 앞에 다들 입을 다물지 못했으니 …	2011.10.12	[분수대] 모네의 ‘수련’을 보려면 경건하게 신발을 벗어야 했다 …	2011.10.11	[분수대] 사람들이 저녁식사를 할 수 있는 건 빵집 주인의 자비심이 아니라 …	2011.10.10	[분수대] 한글 창제 반대한 최만리 … 책임질 줄 아는 ‘꼴보수’ … 돌만 맞기엔 억울하다	2011.10.08	[분수대] 50대 치매 환자 는다는데 … 술 마시면 종점까지 가는 나도 혹시 치매 초기?	2011.10.07	[분수대] 배고픈 어린 시절 보낸 중년 이상 세대에 묻습니다 … 비만세를 어떻게 보시나요	2011.10.06	[분수대] 태초에 푸틴이 있었어라	2011.10.05	[분수대] 착한 사람만 산에 오르는 걸까 … 하산하면 마음이 변하는 걸까	2011.10.04	[분수대] 중국인들은 공자 때부터 반성하는 데 인색한 것 같다	2011.10.03	[분수대] 고시생들 떠난 고시원 … 누군가 남아 꿈을 키우고 있다	2011.10.01	[분수대] 가정의 태양은 아내 … 최면을 걸자 거짓말처럼 평화가 찾아왔다	2011.09.30	[분수대] 앞바퀴에만 힘주는 우리 교육 … 이제 사륜구동 어때요?	2011.09.29	[분수대] 간밤에 집에 도둑이 들었습니다 … 은수저 훔치고 금 술잔 두고 갔네요	2011.09.28	[분수대] 고객님 사랑합니다~ ^^ 사실 저 지금 힘들거든요	2011.09.27	46년 사랑 받아온 ‘분수대’ 더 커지고 알차졌습니다	2011.09.26	[분수대] 한쪽만 편드는 야구중계 당신도 열광하시나요?	2011.09.26	[분수대] 음악정치	2011.09.24	[분수대] 내부고발자	2011.09.23	[분수대] 성형과 정치	2011.09.22	[분수대] 피라미드	2011.09.21	[분수대] 요트 ‘팀 코리아’	2011.09.20	[분수대] 매뉴얼 사회	2011.09.19	[분수대] 영구 결번	2011.09.17	[분수대] 지문	2011.09.16	[분수대] 수퍼 지구	2011.09.15	[분수대] 귀성길	2011.09.14	[분수대] 어머니의 슬픔	2011.09.10	[분수대] 오랜 외출	2011.09.09	[분수대] 대학평가	2011.09.08	[분수대] 카피캣	2011.09.07	[분수대] 백조의 노래	2011.09.06	[분수대] 애정촌	2011.09.05	[분수대] 희소가치	2011.09.03	[분수대] 출생의 비밀	2011.09.02	[분수대] 공소시효	2011.09.01	[분수대] 처신	2011.08.31	[분수대] 선의	2011.08.30	[분수대] 두근두근	2011.08.29	[분수대] 최종 병기	2011.08.27	[분수대] 패장	2011.08.26	[분수대] 지중해 인어	2011.08.25	[분수대] 3분의 1	2011.08.24	[분수대] 유통기한	2011.08.23	[분수대] 덕수궁 석조전	2011.08.22	[분수대] 야구의 신	2011.08.20	[분수대] 스폰카페	2011.08.19	[분수대] 낙인방지법	2011.08.18	[분수대] 에코시스템	2011.08.17	[분수대] 수입차	2011.08.16	[분수대] 국민예능	2011.08.15	[분수대] 도시 빈곤층의 난	2011.08.13	[분수대] 국민성금	2011.08.12	[분수대] 정치검사	2011.08.11	[분수대] 바다의 이름	2011.08.10	[분수대] 낙농	2011.08.09	[분수대] 속옷 광고	2011.08.08	[분수대] 북양함대	2011.08.06	[분수대] 기청제	2011.08.05	[분수대] 골드 러시	2011.08.04	[분수대] ‘피스 아이’	2011.08.03	[분수대] 보험사기	2011.08.02	[분수대] 울릉도 지킴이	2011.08.01	[분수대] 7광구	2011.07.30	[분수대] 우면산	2011.07.29	[분수대] 냉동인간	2011.07.28	[분수대] 제노포비아	2011.07.27	[분수대] 광기	2011.07.26	[분수대] 거세	2011.07.25	[분수대] 해리 포터의 고민	2011.07.23	[분수대] 노숙인	2011.07.22	[분수대] 3초 백	2011.07.21	[분수대] ‘꿈꾸는 쪽방’	2011.07.20	[분수대] 압구정동	2011.07.19	[분수대] 쿠폰 합의	2011.07.18	[분수대] 뽀로로	2011.07.16	[분수대] 전별금	2011.07.15	[분수대] 발해만 오염	2011.07.14	[분수대] 점심	2011.07.13	[분수대] 위치정보	2011.07.12	[분수대] 황색 저널리즘	2011.07.11	[분수대] 앵커의 눈물	2011.07.09	[분수대] 수적천석	2011.07.08	[분수대] 강남 경찰	2011.07.07	[분수대] ‘알바 지옥’	2011.07.06	[분수대] 탁란	2011.07.05	[분수대] 유대인 악사	2011.07.04	[분수대] 개념연예인	2011.07.02	[분수대] 디지털 교과서	2011.07.01	[분수대] 짝 찾기	2011.06.30	[분수대] 핵티비스트	2011.06.29	[분수대] 구겐하임	2011.06.28	[분수대] 로빈후드 포퓰리즘	2011.06.27	[분수대] 카지노	2011.06.25	[분수대] 청렴<淸廉>	2011.06.24	[분수대] 내사<內査>	2011.06.23	[분수대] 미봉책<彌縫策>	2011.06.22	[분수대] 이익단체	2011.06.21	[분수대] 공짜점심	2011.06.20	[분수대] 써니	2011.06.18	[분수대] 조현병<調絃病>	2011.06.17	[분수대] 대통령의 골프	2011.06.16	[분수대] 클릭	2011.06.15	[분수대] 반값 시리즈	2011.06.14	[분수대] 핑퐁 정상회담	2011.06.13	[분수대] 트루맛쇼	2011.06.11	[분수대] 동맹휴업	2011.06.10	[분수대] 거악(巨惡)	2011.06.09	[분수대] 클라우드(Cloud)	2011.06.08	[분수대] 낙하산	2011.06.07	[분수대] 한국계 미국 대사	2011.06.06	[분수대] 쿵푸팬더	2011.06.04	[분수대] 10대 기혼자	2011.06.03	[분수대] 봄날은 갔다	2011.06.02	[분수대] 장학금	2011.06.01	[분수대] 바람	2011.05.31	[분수대] 기획임신	2011.05.30	[분수대] 영웅의 추락	2011.05.28	[분수대] 완전 범죄	2011.05.27	[분수대] 집단모욕	2011.05.26	[분수대] 양주학	2011.05.25	[분수대] 고리대금업	2011.05.24	[분수대] 골프공	2011.05.23	[분수대] 블랙 라벨	2011.05.21	[분수대] 해적 재판	2011.05.20	[분수대] 캐비아 좌파	2011.05.19	[분수대] 알레르기	2011.05.18	[분수대] 립싱크	2011.05.17	[분수대] 혁명과 쿠데타	2011.05.16	[분수대] 나는 가수다	2011.05.14	[분수대] 교육 명가	2011.05.13	[분수대] 죗값	2011.05.12	[분수대] 입양	2011.05.11	[분수대] 설탕	2011.05.10	[분수대] 낙하산 인사	2011.05.09	[분수대] 그래피티	2011.05.07	[분수대] 효도화	2011.05.06	[분수대] 맛없는 맛집	2011.05.05	[분수대] 수장	2011.05.04	[분수대] 합창	2011.05.03	[분수대] 독설	2011.05.02	[분수대] 로열 웨딩	2011.04.30	[분수대] 위치정보	2011.04.29	[분수대] 역발상	2011.04.28	[분수대] 오차	2011.04.27	[동네방네] 일봉산 워터파크 음악분수대 운영 外	2011.04.26	[분수대] 엘리베이터	2011.04.26	[분수대] 문화재 반환	2011.04.25	[분수대] 신데렐라와 마차	2011.04.23	[분수대] 남성 육아휴직	2011.04.22	[분수대] 중수부 존폐론	2011.04.21	[분수대] 춘설	2011.04.20	[분수대] 과자 한류	2011.04.19	[분수대] 국회폭력	2011.04.18	[분수대] 분경	2011.04.16	[분수대] 무상 노동	2011.04.15	[분수대] 한국판 오나시스	2011.04.14	[분수대] 거협	2011.04.13	[분수대] 자살	2011.04.12	[분수대] 사재기	2011.04.11	[분수대] 첫 문장	2011.04.09	[분수대] 행복 점수	2011.04.08	[분수대] 아스퍼거 증후군	2011.04.07	[분수대] 과제선진국	2011.04.06	[분수대] 지식 해적질	2011.04.04	[분수대] 북한 신사유람단	2011.04.04	[분수대] 차이나 신드롬	2011.04.02	[분수대] 인감 퇴출	2011.04.01	[분수대] 접대부	2011.03.31	[분수대] 지명	2011.03.30	[분수대] 인명 구조견	2011.03.29	[분수대] 안중근 기념비	2011.03.27	[분수대] 자서전 윤리학	2011.03.26	[분수대] 백색 페스트	2011.03.24	[분수대] 국민보호책임	2011.03.24	[분수대] 노심	2011.03.23	[분수대] 작전	2011.03.22	[분수대] 원전 결사대	2011.03.21	[분수대] 기부 한류	2011.03.19	[분수대] 풍향	2011.03.18	[분수대] 국민성	2011.03.17	[분수대] 징벌적 배상	2011.03.16	[분수대] 쓰나미 폭탄	2011.03.15	[분수대] 출마	2011.03.14	[분수대] 구루병	2011.03.12	[분수대] 편지	2011.03.11	[분수대] 커피값	2011.03.09	[분수대] 밥그릇	2011.03.09	[분수대] 화불단행	2011.03.08	[분수대] 동요의 수난	2011.03.07	[분수대] 영화와 현실	2011.03.05	[분수대] ‘국자인’ 엄마	2011.03.04	[분수대] “쏠까요 말까요”	2011.03.03	[분수대] 동물 복지	2011.03.02	[분수대] 카노사 굴욕	2011.03.01	[분수대] 북한 용병	2011.02.28	[분수대] 창살 없는 유치장	2011.02.26	[분수대] 역사와 놀기	2011.02.25	[분수대] 10대 동성애	2011.02.24	[분수대] 혁명의 이름	2011.02.23	[분수대] 한심한 스파이	2011.02.22	[분수대] 화폐불임설	2011.02.21	[분수대] 인간 대 컴퓨터	2011.02.19	[분수대] 물 수능	2011.02.18	[분수대] 담배소송	2011.02.17	[분수대] 나사	2011.02.16	[분수대] 마진 수난시대	2011.02.15	[분수대] 신발자식	2011.02.14	[분수대] 배고픈 예술	2011.02.12	[분수대] 역사적 기억상실증	2011.02.11	[분수대] 우유 비상	2011.02.10	[분수대] 승부 조작	2011.02.09	[분수대] 축산업 허가제	2011.02.08	[분수대] 검객 논쟁	2011.02.07	[분수대] 죄수의 딜레마	2011.02.01	[분수대] 청변 반란	2011.01.31	[분수대] 귀향	2011.01.31	[분수대] SNS 혁명	2011.01.28	[분수대] 부통령 배심원	2011.01.28	[분수대] 킹스 스피치	2011.01.27	[분수대] 야간 빛공해	2011.01.26	[분수대] 가요와 군인	2011.01.25	[분수대] 해적	2011.01.24	[분수대] 종결자	2011.01.22	[분수대] ‘스마트 복지’	2011.01.21	[분수대] 폐인과 앓이	2011.01.20	[분수대] 장발장 범죄	2011.01.19	[분수대] 대자보와 트위터	2010.07.10	[분수대] 폭염주의보	2010.07.09	[분수대] 송덕비	2010.07.07	[분수대] 사육 곰	2010.07.07	[분수대] 향우회	2010.07.06	[분수대] 이민자의 나라	2010.07.05	[분수대] 전쟁과 축구	2010.07.03	[분수대] 가짜 생명수	2010.07.02	[분수대] 대만 회관	2010.07.01	[분수대] 터치폰과 진화	2010.06.29	[분수대] G(irls)20	2010.06.28	[분수대] 프로젝트 파이낸싱	2010.06.28	[분수대] 고문의 망령	2010.06.25	[분수대] 우루과이 전략	2010.06.24	[분수대] 남아공의 꿈	2010.06.24	[분수대] 고래잡이	2010.06.23	[분수대] 나이지리아	2010.06.22	[분수대] 자책골	2010.06.20	[분수대] 두 개의 조국	2010.06.19	[분수대] 재산 절반 기부운동	2010.06.18	[분수대] 성 공화국	2010.06.17	[분수대] 한국 바람	2010.06.16	[분수대] 타임 투 킬	2010.06.14	[분수대] 축구와 경제	2010.06.14	[분수대] 허위 보고	2010.06.12	[분수대] 자블라니 변수	2010.06.11	[분수대] 하늘 길	2010.06.10	[분수대] 선거 답례	2010.06.09	[분수대] 민심 읽기	2010.06.08	[분수대] 축구 아는 여자	2010.06.06	[분수대] 방자전	2010.06.05	[분수대] 여론조사 오류	2010.06.04	[분수대] 울보 총리	2010.06.03	[분수대] 흑색선전	2010.06.01	[분수대] 투표의 셈법	2010.06.01	[분수대] 물증	2010.05.30	[분수대] 비정규교수	2010.05.29	[분수대] 심리전	2010.05.27	[분수대] 제갈량	2010.05.26	[분수대] 떠난 자와 남은 자	2010.05.26	[분수대] 위기 리더십	2010.05.25	[분수대] 스티그마 효과	2010.05.24	[분수대] 하녀	2010.05.22	[분수대] 석탄일, 부부의 날	2010.05.21	부산역 분수대 새로 단장	2010.05.20	[분수대] 남과 북	2010.05.20	[분수대] 숫자 전쟁	2010.05.19	[분수대] 페론과 탁신	2010.05.18	[사진] 12지신 분수대	2010.05.17	[분수대] 리틀EU 벨기에	2010.05.17	[분수대] 곱슬머리	2010.05.14	[분수대] 사이렌	2010.05.14	[분수대] ‘녹색 계열’	2010.05.12	[분수대] 백세인	2010.05.12	[분수대] 인민 낙원	2010.05.10	[분수대] 그리스와 돼지	2010.05.09	[분수대] 정여립	2010.05.07	[분수대] 홍루몽	2010.05.07	[브리핑] 일봉산 음악분수대 가동	2010.05.07	[분수대] 김정일	2010.05.06	[분수대] 방치된 어린이	2010.05.05	[분수대] 부르카	2010.05.04	[분수대] 엑스포	2010.05.02	[분수대] 명단 공개	2010.05.01	[분수대] 만시	2010.04.30	[분수대] 여성의 힘	2010.04.28	[분수대] 용사의 진혼	2010.04.28	[분수대] 기업의 ‘화장발’	2010.04.27	[분수대] 훈장	2010.04.26	[분수대] 아이패드 열풍	2010.04.24	[분수대] 스폰서	2010.04.22	[분수대] 독류	2010.04.22	[분수대] 일조량 천재지변	2010.04.21	[분수대] 안보의 위기	2010.04.20	[분수대] 그린슈트	2010.04.19	[분수대] 초혼	2010.04.17	[분수대] 스텔스 어뢰	2010.04.16	[분수대] 나혼	2010.04.14	[분수대] 한국판 마피아	2010.04.14	[분수대] 황제의 변신	2010.04.13	[분수대] 사람 잡는 루머	2010.04.12	[분수대] 트위터	2010.04.10	[분수대] 현대판 ‘제철보국’	2010.04.09	[분수대] 우환의식	2010.04.08	[분수대] 서민의 ‘저녁 재판’	2010.04.07	[분수대] 나라의 부름	2010.04.05	[분수대] 별명의 법칙	2010.04.05	[분수대] 미국대학과 SAT	2010.04.03	[분수대] 절대평가	2010.04.02	[분수대] 인재	2010.04.01	[분수대] 외상후 스트레스 장애	2010.03.31	[분수대] 전장의 희생	2010.03.30	[분수대] 스토리텔링과 정치	2010.03.29	[분수대] 전기자동차와 소음	2010.03.27	[분수대] 추노	2010.03.26	[분수대] 종교관리	2010.03.25	[분수대] 한국 그림책	2010.03.24	[분수대] 무상급식	2010.03.22	[분수대] 소국대업	2010.03.22	[분수대] 승부 조작	2010.03.19	[분수대] 백척간두	2010.03.19	[분수대] 사형	2010.03.18	[분수대] 친구 사랑 주간	2010.03.17	[분수대] 선생님의 힘	2010.03.15	[분수대] 야후(yahoo)	2010.03.15	[분수대] 사리	2010.03.13	[분수대] 비둘기의 수난	2010.03.12	[분수대] 투(兎)회	2010.03.11	[분수대] 꽃샘추위	2010.03.10	[분수대] 미국 차, 일본 차	2010.03.09	[분수대] 사이노포비아	2010.03.08	[분수대] 발파라이소	2010.03.06	[분수대] 한국 배우기	2010.03.04	[분수대] 가짜	2010.03.04	[분수대] 하숙 보증금	2010.03.03	[분수대] 2등의 역설	2010.03.01	[분수대] 인빅투스	2010.03.01	[분수대] 심판	2010.02.26	[분수대] 본드 걸	2010.02.25	[분수대] ‘여인 사단론’	2010.02.25	[분수대] 품앗이 화폐	2010.02.24	[분수대] 끝장토론	2010.02.23	[분수대] 금	2010.02.22	[분수대] 달라이 라마	2010.02.20	[분수대] 날차기	2010.02.18	[분수대] ‘양발굿’	2010.02.18	[분수대] 교복 물려주기	2010.02.17	[분수대] 보택스	2010.02.16	[분수대] 올림픽 중계방송	2010.02.13	[분수대] 막말	2010.02.11	[분수대] 유감지진	2010.02.10	[분수대] 돈세탁	2010.02.09	[분수대] 말똥과 자동차	2010.02.08	[분수대] 뉴 럭셔리	2010.02.07	[분수대] 산업스파이	2010.02.06	[분수대] 프로 라이프	2010.02.05	[분수대] 원전	2010.02.03	[분수대] 스마트폰 포비아	2010.02.03	[분수대] 대학 가는 길	2010.02.02	[분수대] 새만금	2010.02.01	[분수대] 공부의 신	2010.01.29	[분수대] 저우언라이와 세종시	2010.01.29	[분수대] 맹꽁이 집단이주	2010.01.27	[분수대] 비만 할증료	2010.01.26	[분수대] 이타적 인간	2010.01.25	[분수대] 내 사랑 내 곁에	2010.01.24	[분수대] ‘카데바’	2010.01.23	[분수대] 블랙 케네디	2010.01.22	[분수대] 좌우 불만족	2010.01.21	[분수대] 수석교사	2010.01.20	[분수대] 부두교	2010.01.19	[분수대] 수쿠크	2010.01.18	[분수대] 만리방화벽	2010.01.16	[분수대] 구제역	2010.01.15	[분수대] 여성 만세	2010.01.13	[분수대] 북한 말씨	2010.01.13	[분수대] 테러 예방법	2010.01.11	[분수대] ‘컬렉션’의 두 얼굴	2010.01.10	[분수대] 선출되지 않은 의원	2010.01.09	[분수대] 제설과 염해	2010.01.07	[분수대] 삐라	2008.11.19	[분수대] 거품 붕괴, 그 이후	2008.11.18	[분수대]『자본론』의 부활	2008.11.17	[분수대] 국민 여동생	2008.11.15	[분수대] 언어의 사멸	2008.11.14	[분수대] 풍목 <風木>	2008.11.13	[분수대] 다이아몬드	2008.11.11	[분수대] 실업과 유머	2008.11.11	[분수대] 오바마 시	2008.11.10	[분수대] 공공디자인	2008.11.07	[분수대] 피부색	2008.11.07	[분수대] 빈궁	2008.11.06	[분수대] 출구조사	2008.11.05	[분수대] 팜므 파탈	2008.11.04	[분수대] 해적	2008.11.03	[분수대] 팩션	2008.11.01	[분수대] 상아	2008.10.31	[분수대] 벼슬	2008.10.30	[분수대] 위조지폐 방지책	2008.10.29	[분수대] 절망과 희망	2008.10.28	[분수대] 브래들리 효과	2008.10.27	[분수대] 신윤복	2008.10.25	[분수대] 간	2008.10.23	[분수대] 무명의 불	2008.10.22	[분수대] 목소리 무늬	2008.10.21	[분수대] 말장난	2008.10.20	[분수대] 동물 외교관	2008.10.20	[분수대] 폴리아모리	2008.10.18	[분수대] 논과 돈	2008.10.17	[분수대] 호통 개그	2008.10.16	[분수대] 시뇨리지	2008.10.15	[분수대] 일타삼피	2008.10.13	[분수대] 명태	2008.10.13	[분수대] 하이 컨셉트 문화	2008.10.11	[분수대] 몽타니에와 갈로	2008.10.10	[분수대] 이간	2008.10.09	[분수대] 정신분석 요법의 귀환	2008.10.07	[분수대] 오보에	2008.10.07	[분수대] 평화봉사단	2008.10.06	[분수대] 생사학(生死學)	2008.10.04	[분수대] 모유	2008.10.03	[분수대] 삼십육계	2008.10.01	[분수대] 우주의 금	2008.09.30	[분수대] 굿바이 달러?	2008.09.30	[분수대] 아소 어록	2008.09.28	[분수대] 팔도강산	2008.09.27	[분수대] 멜라민	2008.09.26	[분수대] 간신과 영신	2008.09.24	[분수대] 로봇 윤리헌장	2008.09.24	[분수대] 바닥일까?	2008.09.22	[분수대] 잔치의 끝	2008.09.22	[분수대] 소통	2008.09.20	[분수대] 아프리카의 뿔	2008.09.19	[분수대] 가을	2008.09.18	[분수대] 베르테르 효과	2008.09.17	[분수대] 남과 북	2008.09.16	[분수대] 립스틱	2008.09.13	[분수대] 뇌졸중	2008.09.11	[분수대] 권력자 유고	2008.09.11	[분수대] 연쇄 반응	2008.09.10	[분수대] 천당과 지옥	2008.09.09	[분수대] 북한과 리비아	2008.09.08	[분수대] 만주 웨스턴	2008.09.06	[분수대] 유적 훼손	2008.09.05	[분수대] 곡돌	2008.09.04	[분수대] 명품	2008.09.02	[분수대] 다마스쿠스 검	2008.09.02	[분수대] 여성 첩보원	2008.09.01	[분수대] 통폐합	2008.08.30	[분수대] 리스테리아	2008.08.29	[분수대] 고려봉	2008.08.28	[분수대] 런던 올림픽	2008.08.27	[분수대] 누드	2008.08.25	[분수대] 야구 예찬	2008.08.25	[분수대] 낙하산	2008.08.23	[분수대] 성(姓)과 성(性)	2008.08.21	[분수대] 훈남	2008.08.21	[분수대] 텃세	2008.08.20	[분수대] 인간과 늑대	2008.08.18	[분수대] 김산	2008.08.18	[분수대] 올림픽 정치경제학	2008.08.16	[분수대] 비어 고글 효과	2008.08.14	[분수대] 중국 방식의 올림픽	2008.08.14	[분수대] 눈물	2008.08.12	[분수대] 신궁	2008.08.11	[분수대] 올림픽의 수비학	2008.08.11	[분수대] 라운드 테이블	2008.08.09	[분수대] 고릴라	2008.08.08	[분수대] 대형	2008.08.07	[분수대] 경호	2008.08.06	[분수대] K2의 비극	2008.08.05	[분수대] 이승만과 가네코	2008.08.03	[분수대] 탈정상과학	2008.08.02	[분수대] 수명	2008.08.01	[분수대] 무력	2008.07.31	[분수대] 윌리엄 시볼드	2008.07.29	[분수대] 일본 외무성	2008.07.29	[분수대] 페드라 브랑카	2008.07.28	[분수대] 제5공화국	2008.07.25	[분수대] 시험관 아기	2008.07.25	[분수대] 엉겅퀴 올림픽	2008.07.24	[분수대] 가십과 악플	2008.07.22	[분수대] 사케	2008.07.21	[분수대] 리앙쿠르	2008.07.21	[분수대] 페어니스 독트린	2008.07.19	[분수대] 말라리아	2008.07.18	[분수대] 입목	2008.07.17	[분수대] 담뱃갑의 경고 사진	2008.07.16	[분수대] 위험한 여행	2008.07.15	[분수대] 시시포스의 운명	2008.07.14	[분수대] 실시간 시청률	2008.07.12	[분수대] 난민 식물	2008.07.11	[분수대] 혹형	2008.07.09	[분수대] 도시의 전설	2008.07.09	[분수대] 로마와 한국	2008.07.07	[분수대] 영변의 핵과학자	2008.07.07	[분수대] 독립과 중립	2008.07.05	[분수대] O-157	2008.07.04	[분수대] 주인	2008.07.03	[분수대] 자신감	2008.07.01	[분수대] 말 조심 글 조심	2008.06.30	[분수대] 바이오 연료	2008.06.30	[분수대] 패스트푸드네이션	2008.06.27	[분수대] 자기 복제	2008.06.27	[분수대] 본말	2008.06.26	[분수대] 대통령의 별명	2008.06.24	[분수대] 쇠고기와 쌍끌이	2008.06.24	[분수대] 요도호	2008.06.23	[분수대] ‘자뻑송’	2008.06.20	[분수대] A형 간염	2008.06.20	[분수대] 사위	2008.06.18	[분수대] 악마의 대변인	2008.06.17	[분수대] 낙인	2008.06.16	[분수대] 제 탓 남 탓	2008.06.16	[분수대] 디지털 민주주의	2008.06.13	[분수대] 왼손잡이	2008.06.13	[분수대] 거촉	2008.06.12	[분수대] 스트레스	2008.06.11	[분수대] 낮은 자세	2008.06.10	[분수대] 얼리버드,덜보이	2008.06.09	[분수대] 스트리트 저널리즘	2008.06.07	[분수대] 복어 독	2008.06.06	[분수대] 촛불	2008.06.05	[분수대] 공포의 문화	2008.06.04	[분수대] 광우병 해법	2008.06.03	[분수대] 탁경현	2008.06.02	[분수대] 10대 정치	2008.05.30	[분수대] 화성	2008.05.30	[분수대] 야랑	2008.05.29	[분수대] 석유 고갈	2008.05.28	[분수대] 이공계	2008.05.26	[분수대] 대지의 항구	2008.05.26	[분수대] 생활감정	2008.05.24	[분수대] 키메라	2008.05.23	[분수대] 중국의 눈물	2008.05.22	[분수대] 위작 논란	2008.05.20	[분수대] 날림 공사	2008.05.20	[분수대] 님을 위한 행진곡	2008.05.19	[분수대] 위험 사회	2008.05.17	[분수대] 기후의 역습	2008.05.16	[분수대] 파촉	2008.05.15	[분수대] 오역	2008.05.14	[분수대] 롯폰기 힐스	2008.05.13	[분수대] 자업자득	2008.05.12	[분수대] 영어 라디오	2008.05.09	[분수대] 종간 장벽	2008.05.09	[분수대] 담박	2008.05.07	[분수대] 위험심리학	2008.05.06	[분수대] 이빨과 이념	2008.05.06	[분수대] 도시광업	2008.05.05	[분수대] 음란물	2008.05.02	[분수대] 로컬 푸드	2008.05.02	[분수대] 분청	2008.05.01	[분수대] 부자	2008.04.30	[분수대] 황당한 법률	2008.04.28	[분수대] 복당	2008.04.28	[분수대] ‘우리 결혼했어요’	2008.04.25	[분수대] 조류 인플루엔자	2008.04.25	[분수대] 달인	2008.04.23	[분수대] 담배꽁초	2008.04.22	[분수대] 쌀과 밥	2008.04.22	[분수대] 신뢰의 동맹	2008.04.21	[분수대] 폴리페서	2008.04.19	[분수대] 비키니 섬	2008.04.18	[분수대] 화풍	2008.04.17	[분수대] 봄, 시의 향연	2008.04.16	[분수대] 아마겟돈	2008.04.15	[분수대] 성화	2008.04.14	[분수대] 여론조사	2008.04.12	[분수대] 우주식품	2008.04.11	[분수대] 한 걸음	2008.04.10	[분수대] 살 빼는 약	2008.04.08	[분수대] 자장면과 짬뽕	2008.04.08	[분수대] 우주인	2008.04.06	[분수대] CCTV	2008.04.05	[분수대] 매머드	2008.04.04	[분수대] 강호	2008.04.03	[분수대] 만우절	2008.04.02	[분수대] 최종현과 나무	2008.04.01	[분수대] 우라늄 농축	2008.03.31	[분수대] 정치인의 아내	2008.03.29	[분수대] 이물	2008.03.28	[분수대] 한족	2008.03.27	[분수대] 비아그라	2008.03.26	[분수대] 외설	2008.03.25	[분수대] 안중근 의사	2008.03.24	[분수대] 국민 과자	2008.03.22	[분수대] 물의 날	2008.03.20	[분수대] 개여울	2008.03.20	[분수대] 엽관	2008.03.19	[분수대] 신화의 몰락	2008.03.18	[분수대] 캠프 데이비드	2008.03.17	[분수대] 코드	2008.03.15	[분수대] 가짜 약	2008.03.13	[분수대] 명분과 실용	2008.03.13	[분수대] 골프 금지	2008.03.11	[분수대] 물갈이 공천	2008.03.11	[분수대] 석탄의 부활	2008.03.10	[분수대] 스노보크라시	2008.03.07	[분수대] 강물 오염	2008.03.06	[분수대] 철새	2008.03.05	[분수대] 로봇 애완견	2008.03.04	[분수대] 블랙캡	2008.03.03	[분수대] 신체검사	2008.03.02	[분수대] 수신료	2008.02.29	[분수대] GMO<유전자변형>	2008.02.29	[분수대] 투기	2008.02.27	[분수대] 거짓말하는 능력	2008.02.26	[분수대] 로엔그린	2008.02.25	[분수대] 취임사	2008.02.24	[분수대] TV 생중계	2008.02.22	[분수대] 라니냐	2008.02.21	[분수대] 왕안석	2008.02.20	[분수대] 케슬러 신드롬	2008.02.19	[분수대] 올리베라 공주	2008.02.18	[분수대] 해저터널	2008.02.17	[분수대] 공영방송 사장	2008.02.15	[분수대] 보톡스	2008.02.14	[분수대] 지름길	2008.02.13	[분수대] 방화범	2008.02.12	[분수대] 불탄 숭례문	2008.02.11	[분수대] 파란 장미	2008.02.10	[분수대] 생체 칩	2008.02.05	[분수대] 외국어와 출세	2008.02.04	[분수대] 만두	2008.02.03	[분수대] 고시생 / 공무원	2008.02.01	[분수대] 참치	2008.01.31	[분수대] 망반	2008.01.30	[분수대] 괴담 천국	2008.01.29	[분수대] 전봇대	2008.01.28	[분수대] NHK	2008.01.27	[분수대] 메시아 콤플렉스	2008.01.25	[분수대] 탈리도마이드	2008.01.24	[분수대] 목계	2008.01.23	[분수대] 첩보전쟁	2008.01.22	[분수대] 옥스퍼드대학	2008.01.21	[분수대] 야쿠자	2008.01.20	[분수대] 괴소문	2008.01.18	[분수대] 고리 1호기	2008.01.17	[분수대] 승계	2008.01.16	[분수대] 일기예보	2008.01.15	[분수대] 헌혈	2008.01.14	[분수대] 마쓰시타	2008.01.13	[분수대] 멤버놀이	2008.01.11	[분수대] 권투	2008.01.10	[분수대] 존칭	2008.01.09	[분수대] 두바이의 탑	2008.01.08	[분수대] 정적과 포용	2008.01.07	[분수대] 관료	2008.01.06	[분수대] 무한도전	2008.01.04	[분수대] 지구의 해	2008.01.03	[분수대] 격양가	2008.01.02	[분수대] 위작	2008.01.01	[분수대] 하버드대 공부벌레들	2007.12.31	[분수대] 꿈	2007.12.30	[분수대] 루미나리에	2007.12.28	[분수대] 무자년의 희망	2007.12.27	[분수대] 벽사	2007.12.26	[분수대] 한국형 MBA	2007.12.25	[분수대] 속임수와 되갚기	2007.12.24	[분수대] 사막 건너기	2007.12.23	[분수대] 실용주의	2007.12.21	[분수대] 포용의 리더십	2007.12.20	[분수대] 강목	2007.12.19	[분수대] 작은 정부	2007.12.18	[분수대] 애그플레이션	2007.12.17	[분수대] 매장금	2007.12.16	[분수대] 우울증	2007.12.14	[분수대] 후계자 추락 시대	2007.12.13	[분수대] 회피	2007.12.12	[분수대] ‘2중 선체’ 사회	2007.12.11	[분수대] 2등 경쟁	2007.12.10	[분수대] 재산 헌납	2007.12.09	[분수대] 선택적 지각	2007.12.07	[분수대] 슬로건 정치	2007.12.06	[분수대] 왕희지	2007.12.05	[분수대] 후보 M&A	2007.12.04	[분수대] 승자의 저주	2007.12.03	[분수대] 쌀 맛과 온난화	2007.12.02	[분수대] 딜레마	2007.11.30	[분수대] 잃어버린 지평선	2007.11.29	[분수대] 너와 나	2007.11.28	[분수대] 한식의 세계화	2007.11.27	[분수대] 탐색비용	2007.11.26	[분수대] 도예가 호소카와	2007.11.25	[분수대] 강남 좌파	2007.11.23	[분수대] 네거티브 선거전	2007.11.22	[분수대] 윤락	2007.11.21	[분수대] 신 엥겔계수	2007.11.20	[분수대] 선택의 위험	2007.11.19	[분수대] 미슐랭	2007.11.18	[분수대] 셀레브리티	2007.11.16	[분수대] 경제사령관	2007.11.15	[분수대] 문질	2007.11.14	[분수대] 대학로 살리기	2007.11.13	[분수대] 몸값	2007.11.12	[분수대] 대망	2007.11.11	[분수대] 소녀신드롬	2007.11.09	[분수대] 제3후보론	2007.11.08	[분수대] 청백	2007.11.07	[분수대] 경쟁의 역설	2007.11.06	[분수대] 선거의 역설	2007.11.05	[분수대] 매뉴얼	2007.11.04	[분수대] 노인과 원로	2007.11.02	[분수대] 스페어 후보론	2007.11.01	[분수대] 재기	2007.10.31	[분수대] 대국료 폐지론	2007.10.30	[분수대] 버핏효과와 냄비효과	2007.10.29	[분수대] 도쿄와 오사카	2007.10.28	[분수대] 중년 이혼	2007.10.26	[분수대] 해외 파병	2007.10.25	[분수대] 고곡	2007.10.24	[분수대] 지명 표시제	2007.10.23	[분수대] 오일쇼크	2007.10.22	[분수대] 에티켓	2007.10.21	[분수대] 정치영화	2007.10.19	[분수대] 후보단일화	2007.10.18	[분수대] 파경	2007.10.17	[분수대] 청계천의 추억	2007.10.16	[분수대] 1%의 힘	2007.10.15	[분수대] 신조어	2007.10.14	[분수대] 마스터 클래스	2007.10.12	[분수대] 모바일 투표	2007.10.11	[분수대] 화단	2007.10.10	[분수대] 열린 인문학	2007.10.09	[분수대] 해님과 나그네	2007.10.08	[분수대] 4번 타자	2007.10.07	[분수대] 만추	2007.10.05	[분수대] 시간이 멈춘 땅	2007.10.04	[분수대] 인민	2007.10.03	[분수대] 달러 패권	2007.10.02	[분수대] 실패의 답습	2007.10.01	[분수대] 세습	2007.09.30	[분수대] 사극 열풍	2007.09.28	[분수대] 527	2007.09.27	김진국 기자	분수대|정치인 개인|특정 후보|지지 정당|	며칠 전 ‘대선시민연대’가 한반도 대운하 공약 철회 운동에 나서더니 어제는 ‘2007국민연대(준비위)’가 반박 성명을 냈다. 선거 때만 되면 낯선 시민단체가 무수히 생겼다 사라진다. 이들의 선거판 전투는 정당 간 공방보다 훨씬 격렬하다. 미국에서는 이런 시민단체를 ‘527’이라고 부른다. 쉽게 말해 정치운동을 하는 시민단체다. 미국 국세법 527조에 규정해 놓은 면세 대상 시민단체이기 때문이다.    미국에서 ‘527’의 역할이 커진 이유는 선거자금이다. 개인이 정치인 개인에게 주는 하드머니(hard money)는 철저히 제한돼 있다. 기업이나 단체가 지지 정당에 주는 소프트머니(soft money)도 2002년부터 매케인·파인골드법으로 규제됐다. 그 출구가 ‘527’이다. ‘527’은 무제한으로 기금을 모금해 후보들에 대한 지지·반대 의사를 밝힐 수 있다. 정기적으로 국세청에 출납 내역만 신고하면 된다.    악역을 떠맡을 수도 있다. ‘527’은 선거관리위원회의 규제도 받지 않는다. 어떤 짓을 해도 후보에게 돌아가는 부담이 작다. 그래서 돈이 많이 들고, 상대 후보를 격렬하게 비난하는 광고는 ‘527’이 만든다. ‘527’은 특정 후보 캠프와 어떤 형태로도 협조하지 못하게 돼 있지만 ‘눈 가리고 아웅’이다. 대부분 과거 정당에서 일한 사람들이다. 대선 캠프에 있으면서 ‘527’에서 일하는 것이 밝혀져도 사임하면 그만이다(커윈 스윈트, 『네거티브, 그 치명적 유혹』).    한국도 결코 미국에 못지않다. 반독재투쟁의 역사 때문이다. 한 시민단체는 임원 세 명 중 한 명이 정부의 고위직 감투를 썼다고 한다. 현 ‘참여정부’에 참여한 것도 일반 시민이 아니라 소위 ‘시민단체’의 임원들이다. 새로운 등용문이다. 네거티브 선거전도 미국을 닮아간다. 우파 단체의 신문 광고와 좌파 단체의 인터넷 공세를 보면 금도(襟度)가 없다.    국민 경선은 이들의 입김을 더 거세게 만들었다. 국민의 이름으로 경선에 영향을 미칠 수 있게 됐다. 그러다 보니 특정 후보의 재정 지원을 받아 말썽을 빚는 일까지 생긴다. 정당 조직이 부실한 탓이다. 한국의 정당은 대부분 정치인이 하향식으로 동원해 왔다. 돈이 막히면 동원이 어렵다. 관행에 젖은 당원은 대가가 없으면 투표도 하지 않는다. 투표율이 낮아질수록 비정당 조직의 정치활동을 막기는 더 어려워진다. 차라리 정치 참여단체와 비참여단체를 나누고, 그 규칙과 한계를 명확히 그어주는 게 순리가 아닐까.    김진국 논설위원
[분수대] 명월	2007.09.26	[분수대] 수직강박	2007.09.21	[분수대] 우의마의	2007.09.20	김진국 기자	분수대|우의마|대통령 선거|여의도가 최후|대중 동원|	“내가 놀던 정든 시골길, 소달구지 덜컹대던 길….” 낭만을 싣고 시골길을 굴러가는 이 소달구지를 우수마발(牛<6EB2>馬勃)로 더럽힌 것이 이승만 대통령이다.    1956년 3월 5일. 이 대통령은 3대 대통령 선거에 불출마를 선언했다. “내 나이 이미 팔십이 넘어… 물러가는 것이 옳을 줄로 생각한다.” 다음 날부터 관변단체들이 일어섰다. 이 대통령이 외신기자에게 “국민이 원하는 것이라면 자살이라도 하겠다”고 말한 이후 학생과 노조·농민단체도 동원됐다. “힘든데 문서로 하라”고 한 이후에는 마을마다 서명을 받으러 다니느라 경찰·공무원이 죽을 똥을 쌌다. 우마차 800대가 경무대 앞에서 3선 지지 행진을 벌였다. 쇠똥·말똥 냄새가 진동했다. 우의마의(牛意馬意)의 정치 쇼다.    소달구지는 70년대까지도 시골에서는 유권자를 실어 날랐다. 교통이 불편한 시절에 우마차건 경운기건 함께 타는 것이야 무슨 문제겠는가. 고무신을 나눠주고, 막걸리를 한 사발씩 돌리면서 특정 후보를 찍도록 동원하는 데 이용하지만 않았다면.    대중 동원이 최고조에 달한 건 87년 대선. 여의도가 최후의 결전장이었다. 소달구지 대신 관광버스가 동원됐다. 그래도 야당 후보 집회에는 자발적 참가자가 더 많았다. 6월 항쟁의 열기가 이어졌다. 그런데도 청중 수는 노태우 후보가 가장 많았다. 대방역 등 여의도에 이르는 길목마다 노골적으로 팻말을 든 사람들이 진을 쳤다. ○○동, ××은행, △△건설…지역별·기업별로 팻말을 따라 줄줄이 여의도로 들어갔다. 출석을 부르고는 이내 빠져나갔지만 여의도는 미어 터졌다. 버스·지하철은 소달구지보다 훨씬 효과적이었다.    대통합민주신당의 경선도 ‘이놈의 달구지’가 문제다. 국민 경선을 한다며 ‘박스떼기’로 대리접수하고, ‘버스떼기’로 동원하고 있다고 한다. 4곳의 지역 경선 결과를 보면 남은 세 후보 모두 동원 의혹에서 자유롭지 못하다. 자발적으로 신청한 사람들의 투표율이 어떻게 20%를 밑돌고, 동원이 없다면 어떻게 해당 지역 의원의 성향에 따라 몰표가 나올까. 정당 행사가 언제 동원 없이 가능했느냐고 하면 할 말이 없다. 그렇다면 국민경선이라는 정치 쇼는 하지 말았어야 하는 것 아닌가.  그러나 아직은 모른다. 투표 사흘 전 이 대통령이 자유당의 이범석 대신 무소속의 함태영을 지원하라고 지시할 줄이야 누가 알았겠는가. 단지 나이가 가장 많아 야심이 적다는 이유만으로. 손학규 후보의 시위는 그 ‘보이지 않는 손’을 향한 읍소(泣訴)일까.    김진국 논설위원
[분수대] 동창	2007.09.19	[분수대] 메세나	2007.09.18	