title	date	writer	keyword	contents
[키워드로 보는 사설] 역대 대통령 지지율 추이	2018.07.31		대통령|키워드로 보는 사설|지지율|대통령 지지율|역대 대통령|김영삼 대통령|	역대 대한민국 대통령들은 공통적으로 임기 초에 높은 지지율을 기록하다가 임기 말이 될수록 하락하는 모습을 보여왔다. 한국갤럽이 1988년부터 집계한 대통령 지지율을 보면, 14대 김영삼 대통령은 금융실명제와 역사바로세우기 등으로 70~80%의 높은 지지율을 얻었지만 1997년 말 국제통화기금(IMF) 외환위기로 남은 임기 9개월 동안 한 자릿수에 머무르다 결국 6%의 지지율로 마무리했다. 김대중 대통령은 IMF극복을 해나가는 과정에서 취임 첫 분기에 71%의 지지를 받았으나 아들 비리, 미군 장갑차 여중생 사망 사건, 신용카드 대란 등으로 임기 마지막엔 24%로 떨어졌다. 노무현 대통령 역시 취임 초 60%의 높은 지지율을 얻었으나 12%까지 곤두박질쳤다. 이명박 대통령은 집권초부터 지지율이 흔들렸다. 미국산 쇠고기 수입을 반대하는 촛불집회 확산으로 52%였던 지지율이 21%로 곤두박질쳤다. 측근들의 구속으로 23%의 지지율로 임기를 마쳤다. 박근혜 대통령은 취임한 해 3분기에 60%까지 치솟았다. 세월호 참사 와중에도 30% 밑으로는 떨어지지 않았으나 최순실 사태와 관련한 대국민 사과 이후 14%로 떨어졌고 결국 한 자릿수로 탄핵됐다. 문재인 대통령은 집권 초기 남북정상회담 성사 등으로 70~80%의 높은 지지율을 유지하다가 최근 60% 초반으로 급락했다.
[키워드로 보는 사설] 최저임금제	2018.07.24		키워드로 보는 사설|최저임금제|최저임금 수준|최저임금 차별|최저임금 동결|	우리나라의 최저임금법은 1986년 12월31일에 제정·공포되었다. 2000년 11월24일부터 모든 사업장에 적용하고 있다. 최저임금법에서는 “근로자에 대하여 임금의 최저수준을 보장”하는 데 있다고 입법취지를 명시하고 있다. 소득 불균형이 심화하고 저임금·비정규직 노동자들이 늘어나는 현실에서 노동자들의 최소한의 생존권을 보장하고 양극화를 개선하는 데 효과적인 정책으로 평가받는다.     하지만 최저임금의 적정 수준에 대해서는 논란이 끊이지 않는다. 프랑스는 2005년 최저임금이 전체 노동자 소득의 중간 값(가장 큰 값과 가장 작은 값의 평균값)의 60%에 다다른 후 추가 인상을 안 하고 있다. 더 이상 오르면 저임금 노동자들의 일자리가 오히려 줄어들지 모른다는 우려에서다. 올해 인상으로 우리나라의 최저임금 수준은 전체 노동자들의 소득 중간 값의 59.4%에 이르게 되었다. 최저임금이 어느 정도여야 하는지 지표가 될 만한 자료다.     우리나라의 최저임금은 최저임금위원회의 심의를 거쳐 매년 8월5일까지 결정, 고시하도록 되어 있다. 하지만 해마다 최저임금위원회에서는 극심한 갈등이 빚어지곤 한다. 올해도 사용자 측은 업종별 최저임금 차별 적용 및 최저임금 동결을 요구하며 최종 협상을 거부했다. 노동자 측 역시 상여금 지급 방식 등에 강하게 반발했다. 문재인 대통령은 공약을 지키지 못하게 됐다며 대국민 사과를 했다. 
[키워드로 보는 사설] 워라밸	2018.07.17		키워드로 보는 사설|업무연락 자제|향상 생산성|업무 생산성|	일과 삶의 균형이라는 뜻의 영어 Work and Life Balance를 한국식으로 각 단어 앞 글자를 따서 만든 단어다. 이 표현은 1970년대 후반 영국에서 개인의 업무와 사생활 간의 균형을 묘사하는 단어로 처음 등장했다. 고용노동부에서는 2017년 7월 워라밸 제고를 위해 ‘일·가정 양립과 업무 생산성 향상을 위한 근무혁신 10대 제안’이라는 책자를 발간했다. 여기에는 정시 퇴근, 퇴근 후 업무연락 자제, 업무집중도 향상, 생산성 위주의 회의, 명확한 업무지시, 유연한 근무, 효율적 보고, 건전한 회식문화, 연가사용 활성화, 관리자부터 실천 등 10가지 개선 방침이 수록돼 있다.
[키워드로 보는 사설] 국민훈장의 가치	2018.07.10		키워드로 보는 사설|국민훈장|가치|상의 권위|생산성 향상|권위 공정성|	훈장은 국가가 개인의 사회적 공적을 인정하고 그 보상으로 개인의 명예심을 높여 줌으로써 공동체 구성원의 행동을 긍정적인 방향으로 동기화시키는 수단이다. 훈장이 명예로운 이유는 수여권자인 대통령이 개인자격으로 주는 것이 아니라 국민 전체의 이름으로 주는 의미가 담겨있기 때문이다.     서훈제도는 정당한 권위, 공정성, 희소성, 보상성의 네 가지에 원칙에 의해 효력이 유지된다. 특히, 서훈에서 국가가 ‘마땅히 받을 받한’ 사람의 공을 치하할 때 상의 권위도 유지된다.       공과 평가의 과정에서 절차에 문제가 생기면 정당성을 의심받게 되고 상의 권위도 떨어진다. 서훈제도를 통해 사회적으로는 국가에 대한 헌신과 국민통합을, 공동체 조직에는 사기 진작을 통한 생산성 향상을, 개인적 측면에서는 자아실현의 만족감을 향상시킬 수 있다.     프랑스는 사망한 자의 정치적 공과를 검증할 기간으로 10년 이상의 유예기간을 두는 것이 관례다. 역사적 인물의 공과는 정부나 정치권이 독점하기보다 모든 국민이 함께 평가할 시간을 가질 필요가 있다. 이번 김 전 총리의 훈장 추서를 둘러싼 논란이 새로운 전기가 되길 바란다.
[키워드로 보는 사설] 근로시간 변천사	2018.07.03		키워드로 보는 사설|근로시간|변천사|근로시간 변천사|근로시간 기준|근로시간 단축|	산업화 시기 장시간 노동은 근로자들이 근로시간 단축 투쟁을 하게 만들었다. 근로자들의 인간다운 생활 영위를 위해 국제적으로 근로시간을 규제한다.     한국에서는 1953년 5월 근로기준법을 제정하면서 일 8시간, 주 48시간 근로시간 기준과, 당사자 합의에 따른 주 60시간 근로를 허용했다. 80년 국가보위입법회에서는 사용자의 요구를 수용하여 ‘4주 평균 주 48시간’의 변형근로시간제를 도입했다. 이후 근로자의 요구에 따라 1987년 개정안에서 변형근로시간제는 폐지되었고 일 8시간, 주 48시간의 기준을 ‘초과할 수 없다’고 규정해 장시간 중노동을 방지하게 되었다. 89년 3월 개정안에서는 일 8시간, 주 44시간 기준과, 당사자 합의에 따른 주 56시간의 근로시간 기준을 통해 근로기준법 제정 이후 35년만에 법정 근로시간이 단축되었다. 2003년 8월 개정안에서는 주 40시간으로 단축해 2004년 7월부터 주 5일 40시간 근무제가 시행되기 시작했다. 한국 근로자의 평균 연간 근로시간은 1989년 2908시간이었는데, 근로시간의 단축을 시행한 결과 2016년에는 2068시간으로 줄었다. 한국의 근로시간은 지속적인 근로기준법 개정으로 점차 감축되고 있지만 OECD 회원국 중에서는 여전히 높은 편에 속한다. 장시간의 근로시간은 근로자에게 충분한 휴식을 제공하지 못하기 때문에 삶의 질 저하 및 건강 악화가 뒤따른다. 이런 문제점을 해결하기 위해 2013년부터 주당 최대 근로시간을 기존의 68시간에서 52시간으로 축소하는 개정안이 논의되기 시작, 2018년 2월 주당 최대 52시간으로 단축하는 개정안이 통과되었다. 개정안에는 주당 최대 근로시간의 단축과 휴일 근로시간의 연장 근로수당 지급 여부, 특례업종의 축소, 공휴일 유급휴일의 확대와 관련된 내용이 포함되어 있는데 7월 1일 시행 직전 정부가 이를 어기는 사업장에 대한 처벌을 최대 6개월 유예하기로 했다.
[키워드로 보는 사설] 북미정상회담 합의문과 이후 전개 과정	2018.06.26		북미정상회담|키워드로 보는 사설|합의문|북미정상회담 합의문|비핵화 시한|정상회담 다음날|	지난 6월12일 북한과 미국은 싱가포르에서 정상회담을 갖고 4개 항에 합의했다. 북측이 발표한 합의 내용은 이렇다. “1. 조선민주주의인민공화국과 미합중국은 평화와 번영을 바라는 두 나라 인민들의 염원에 맞게 새로운 조미관계를 수립해나가기로 하였다. 2. 조선민주주의인민공화국과 미합중국은 조선반도에서 항구적이며 공고한 평화체제를 구축하기 위하여 공동으로 노력할 것이다. 3. 조선민주주의인민공화국은 2018년 4월 27일 채택된 판문점 선언을 재확인하면서 조선반도의 완전한 비핵화를 향하여 노력할 것을 확약하였다. 4. 조선민주주의인민공화국과 미합중국은 전쟁포로 및 행방불명자들의 유골발굴을 진행하며 이미 발굴 확인된 유골들을 즉시 송환할 것을 확약하였다.”     나아가 두 정상은 조만간 폼페이오 국무장관과 북측의 ‘해당 고위인사’ 사이의 후속 협상을 진행하기로 합의했다. 하지만 협상 직후부터 새로운 내용이 없는 부실한 합의라는 비판이 끊이지 않았다. 미국이 북측에 “안전담보를 제공할 것을 확언한다”는 표현 때문에 핵 포기 없이 북한의 체제만 보장해준 것 아니냐는 의문까지 일었다. 트럼프 대통령은 협상 기간 한미 연합훈련을 중단한다고 선언했다.     하지만 폼페이오 미 국무장관은 정상회담 다음날 서울을 방문해 “우리는 북한이 2년 반 안에 주요 비핵화 조치를 달성하리라는 희망을 갖고 있다”며 구체적인 비핵화 시한을 제시했다. 나아가 공동성명에 명시된 6·25 전쟁 때 전사한 미군들의 유골이 곧 송환될 예정이다. 이에 따라 비핵화를 둘러싼 협상도 본격화되리라는 예측이 힘을 얻고 있다.
[키워드로 보는 사설] 통계의 해석	2018.06.19		키워드로 보는 사설|통계|비근로자 가구|통계청 조사|전체 가구|	통계청의 ‘가계소득동향’조사에 따르면 최저임금을 올렸는데도 양극화는 오히려 심해진 것으로 나타났다. 하지만 문재인 대통령은 ‘고용된 근로자들의 90%에 긍정적인 효과가 있다’며 소득이 늘었다고 설명한다. 왜 이런 불일치가 생겨났을까. 통계청 조사는 ‘근로자 가구’와 ‘비근로자 가구’를 합친 전체 가구를 대상으로 한 것인 반면 문 대통령은 ‘근로자 가구’만을 대상으로 설명했기 때문이다. 근로자 가구는 가구주가 월급을 받는 가구다. 비근로자 가구는 가구주가 자영업자거나 은퇴·실직 등으로 무직이 된 가구다. 통계청 조사와 문 대통령 설명에서 불일치가 일어나는 지점이다.
[키워드로 보는 사설] 사법권의 독립과 책임	2018.06.12		키워드로 보는 사설|사법권|독립|사법권 독립|법관 독립|국민 권리|	우리 헌법에는 국민의 기본권 중 재판청구권을 ‘모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다(헌법 27조 1항)’로 규정하고 있다. 공정한 재판을 받을 국민 권리를 충족하기 위해 사법부가 필요한 것이다. 또 ‘법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다(103조)’고 규정한다. 법관 독립을 보장하는 까닭은 법관이나 법원의 이익이 아니라 국민을 위해서다. 판사는 오직 법과 양심에만 구속되어 자율적으로 판단해야 편파성을 피하고 공정한 판결을 내릴 수 있기 때문이다.     최근 한 여론조사에 따르면 사법부를 믿지 못하겠다는 국민 여론이 64%에 이른다. 사법권 독립은 정치·경제 권력에 대한 기관의 독립도 중요하고, 내부의 간섭에 대한 법관의 독립도 중요하다. ‘재판 거래’ 의혹은 이 두 가지가 중첩되어 있다. 대법원이 자발적으로 삼권분립을 무너뜨리고 청와대와 재판 거래를 시도했다는 의혹은 전자에 해당한다. 사법행정권이 관료화되어 개별 판사들을 사찰하고 재판에 영향을 미치려 했다는 의혹은 후자에 해당한다.     법원은 사법파동이 벌어질 때마다 사법권 독립을 내세워 조직 내 자체해결을 강조해왔다. 그러나 특조단 조사 이후 일부에선 사법부도 권한을 벗어난 행위에 대해서는 제재를 받고 책임을 져야 한다고 주장한다. 국민권익을 보호하기 위한 독립이 아니라 자기 조직을 위한 독립을 앞세운다면 파장은 더 커질 수밖에 없다.
[키워드로 보는 사설] 문재인 정부 출범 1주년 발자취	2018.06.05		문재인|키워드로 보는 사설|발자취|정부 출범|대통령직속 일자리위원회|일자리 대통령|	2017년 5월 10일 출범한 문재인 정부는 한반도 평화 정착을 위한 노력을 계속해 왔다. 문재인 대통령은 취임 후 북한의 거듭되는 미사일 발사와 핵 실험 등 어려운 여건에서도 남북 간 대화 협력을 통해 평화와 번영의 한반도를 만들어야 한다는 입장을 일관되게 유지했다. 결국 김정은 국무위원장이 2018년 신년사에서 평창동계올림픽 참가 입장을 표명하도록 이끌었다. 지난 4월 27일 남북정상회담은 분단 이후 북한 최고지도자의 첫 남측 지역 방문이자, 분단의 상징인 판문점에서 열린 회담으로 세계의 이목을 집중시킨 바 있다. 문 대통령과 김 위원장은 완전한 비핵화가 명시된 ‘한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언’을 함께 발표하며, 남북관계의 획기적 발전과 한반도의 항구적 평화체제 정착을 위한 발판을 마련했다. 문 대통령은 취임 후 지난 1년간 시진핑 중국 국가주석과 세 차례 정상회담을 가지는 등 주변국 정상외교 복원에서 한 걸음 더 나아가 정상외교의 다변화·다원화를 추진했다. 지난해 11월에는 ‘신남방 정책’을 발표하고, 올 3월에는 베트남과 UAE를 방문하는 등 아세아·서남아·인도양 지역으로 외교 지평을 넓혔다.     문 대통령은 ‘일자리 대통령’이 되겠다며 대통령직속 일자리위원회 출범, 일자리 정책 5년 로드맵 등을 내놨지만 아직 이렇다 할 성과를 내지 못하고 있다. 2018년 최저임금 인상률은 16.4%로 17년 만에 최고를 기록하며 최저임금 시급 1만 원을 실현하기 위한 바탕을 구축했으며 국민의 삶의 질 제고와 일·생활 균형을 실현하기 위해 노동시간을 단축하는 입법을 추진했지만 이에 대한 반발도 적지 않다.
[키워드로 보는 사설] 혁신성장 보고 대회와 일자리 창출	2018.05.29		키워드로 보는 사설|혁신성장|일자리|일자리 창출|대한민국 혁신성장|혁신성장 보고|	지난 17일, 정부는 문재인 대통령이 참석한 가운데 ‘2018년 대한민국 혁신성장 보고 대회’를 열었다. 이날 행사에서 정부는 ‘초연결 지능화’, ‘스마트 공장’, ‘스마트 팜’, ‘핀테크’, ‘에너지 신산업’, ‘스마트 시티’, ‘드론’, ‘미래 자동차’ 등 8대 선도사업의 추진 성과를 발표하며, 관련 분야에 대한 세부적인 규제개선 성과도 제시했다.     정부는 8대 선도산업에 대한 투자를 늘리고 창업지원을 통해 2022년까지 일자리 30만 개를 만들겠다고 공언했다. 또 신산업 발전과  새로운 서비스 창출을 어렵게 하는 20~30개 규제를 혁신하며 관련된 이해관계들을 조정해나갈 계획을 세웠다. 나아가 실업 급여 등 사회 안전망을 강화한 후 탄력 근무나 고용형태 다양화를 통해 노동의 유연성을 확대하는 방향의 구조개선도 추진하려 한다.     하지만 현재 시점에서 정부의 혁신성장은 가시적인 성과를 보이지 않고 있다는 것이 대체적인 평가다. 문재인 대통령도 이날 행사에서 “경쟁국들은 뛰어가고 있는데 우리는 걸어가고 있는 느낌”이라며 “무엇보다 중요한 것은 속도”라고 말했다.     무엇보다 중요한 것은 일자리 창출이다. 문 대통령은 업무지시 1호로 국가일자리위원회를 만들고 청와대 집무실에 일자리 상황판을 설치하기도 했다. 그러나 야심차게 추진하는 공공부문 일자리 창출이 민간분야까지 이어지는지는 아직까지 분명치 않다. 문재인 정부가 강조하는 소득주도 성장만큼이나 규제 개혁과 시장의 활성화를 통한 경제 발전을 앞세우는 ‘혁신성장’이 주목받는 이유다.
[키워드로 보는 사설] 한미상호방위조약	2018.05.22		키워드로 보는 사설|한미상호방위조약|대한민국 영토|상대 당사국|동북아 지역|	‘한미상호방위조약’은 한국과 미국 간에 1953년 10월 1일 체결되고 1954년 11월 18일 발효되었다. 조약의 주요내용은 다음과 같다. ① 당사국 중 일국의 정치적 독립 또는 안전이 외부의 무력공격에 의하여 위협받고 있다고 인정될 경우 언제든지 양국은 서로 협의한다. ② 각 당사국은 상대 당사국에 대한 무력공격을 자국의 평화와 안전을 위태롭게 하는 것이라고 인정하고, 공동의 위험에 대처하기 위하여 각자의 헌법상의 절차에 따라 행동한다. ③ 이에 따라 미국은 자국의 육·해·공군을 대한민국 영토 내와 그 부근에 배비(配備)할 수 있는 권리를 갖고 대한민국은 이를 허락한다. 한반도에 무력충돌이 발생할 경우 미국이 국제연합의 결정을 거치지 않고도 즉각 개입할 수 있는 것도 이 조약 때문이다. 미군주둔은 한국방위의 핵심전력이 되기도 했지만 동북아 지역의 전쟁억지력으로서도 중요한 역할을 했다고 할 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 댓글과 언론 권력	2018.05.08		키워드로 보는 사설|댓글|언론|언론 권력|댓글 조작|불법 댓글|	댓글 조작과 댓글 참여는 다르다. 새로운 기술 문명은 새로운 불법도 가져왔다. 인터넷 기반 위에 뉴스가 생산되고 소비됨에 따라 언론 권력이 달라졌다. 한 연구는 현재까지 총 4단계의 변화를 거쳤다고 본다. 1단계에선 신문·방송사가 뉴스의 생산 주체이자 유통의 주체였다. 2단계는 케이블 TV 등 새로운 미디어 등장으로 인한 다매체 다채널 시대다. 3단계는 초기 인터넷 뉴스 시대다. 종이신문과 인터넷 신문의 비중이 비슷해지고 포털을 중심으로 뉴스가 유통되기 시작했다. 4단계는 포털에 집중된 뉴스 유통의 영향력이 가장 커진 현재 단계다. 특히 포털과 SNS 등 모바일을 통해 소비하는 뉴스가 PC나 종이신문을 압도하고 있다. 뉴스의 포털 의존도와 포털의 뉴스 의존도가 모두 증가하면서 뉴스가 포털 수익원에서 큰 비중을 차지한다. 포털이 불법 댓글 조작에 늑장 대응을 한다고 비판하는 쪽에서는 바로 이 점을 주목한다.     한편 독자들도 더는 예전의 수동적인 개인이 아니다. 인터넷 환경에서 뉴스를 소비하는 독자들은 적극적으로 댓글을 달며, 기자 성향까지 분석하곤 한다. 그 속에는 적극적 참여 시민도 있지만 드루킹 같은 불법 조작 세력도 있다. 이러한 환경에서 댓글 조작 세력은 모든 정치인에게 접근할 것이다.
[키워드로 보는 사설] 한미연구소	2018.04.24		키워드로 보는 사설|한미연구소|존스홉킨스대학교 국제대학원|예산 지원|한국 대외경제정책연구원|	미국 존스홉킨스대학교 국제대학원(SAIS)의 한반도 전문 싱크탱크인 한미연구소(USKI)는 6·25 참전용사이자 워싱턴포스트(WP) 국제문제 전문기자로 활동하며 남북관계를 다룬 『두 개의 한국』 저자인 돈 오버도퍼 교수가 2006년 세운 연구소다. 2018년 4월 기준으로 클린턴 행정부 시절 미 국무부 북핵 특사 출신으로 1994년 제네바 합의를 이끌어냈던 로버트 갈루치가 이사장을 맡고 있다. 소장은 구재회, 부소장은 제니 타운이다. 존스홉킨스대 소속 민간연구소지만 예산은 전액 한국 정부에서 지원 받아 왔다. 연구소의 성향을 보수·진보로 일률적으로 재단할 수는 없다. 다만 이 연구소가 운영하는 사이트인 ‘38노스(north)’의 학술적 성향은 미국 내에서 진보성향으로 분류된다. 한국 대외경제정책연구원(KIEP)으로부터 2006년부터 약 200억원의 정부지원금, 즉 연간 20억원의 지원을 받아 운영해 왔다. 2013년부터 운영의 불투명성과 비효율성에 대해 국회 차원의 지적이 있어 왔으며, 상세한 결산보고 요구에 대해 한미연구소는 2쪽짜리 결산보고서를 제출하면서 부실 보고 논란을 일으켰다. 한미연구소의 운영 상황에 대해 KIEP는 예산 투명성 부족과 운영 방향의 문제점 등을 이유로 12년째 매년 20억원씩 제공해 오던 예산 지원을 중단키로 했다.
[키워드로 보는 사설] 4·3 사건의 발생과 진행	2018.04.17		사건|키워드로 보는 사설|진행|희생자 명예위원회|사건 진상규명|남로당 제주도위원회|	제주 4·3 진상규명 및 희생자 명예 회복에 관한 특별법(제주 4·3특별법)은 제주 4·3 사건을 “1947년 3월 1일을 기점으로 1954년 9월 21일까지 제주도에서 발생한 무력 충돌과 그 진압 과정에서 주민들이 희생당한 사건”으로 규정한다.     1947년 3월 1일 제주북초등학교에서는 ‘제 28주년 3·1절 제주도 기념대회’가 열렸다. 행사참가자들이 거리행진을 하던 중 구경하던 어린아이가 경찰의 말에 채여 넘어지는 사건이 발생했다. 이에 군중들이 항의 하자 경찰이 발포하여 6명이 숨지고 8명이 크게 다쳤다. 희생자 가운데는 초등학생과 젖먹이를 안은 부인도 있었다. 그러나 당시 미군정은 책임자를 처벌하기는커녕 통행금지령을 선포하고 시위 참가자 검거에 들어갔다. 이에 제주도에서는 직장인의 95%에 이르는 4만 여 명이 참가한 총파업이 벌어졌다.     1948년 4월 3일에는 남로당 제주도위원회가 ‘5·10 단독선거 반대’를 외치며 무장봉기를 일으켰다. 350여 명으로 추산되는 무장대는 경찰지서와 우익단체 사무실 등을 공격했다. 이승만 정부는 제주도 비상경비사령부를 설치하고 해안선에서 5킬로미터 이상 내륙지역을 통행하는 자는 폭도로 간주해 총살하겠다는 포고령을 발표했다. 제주 4·3 사건은 제주도경찰국이 1954년 9월 21일 한라산 입산통제 지역인 ‘금족 지역’을 전면 개방함으로써 끝났다. 이 기간 동안의 희생자 숫자는 총리실 산하 제주 4·3 사건 진상규명 및 희생자 명예위원회가 파악한 숫자만도 2017년 7월 25일 현재, 사망자 1만 245명, 행방불명자 3575명, 후유장애인 164명, 수형인 248명에 달한다.
[키워드로 보는 사설] 미국의 비핵화 정책	2018.04.10		미국|키워드로 보는 사설|비핵화|비핵화 정책|비핵화 과정|리비아식 해법|	완전하고(Complete), 검증가능하고(Verifiable), 불가역적인(Irreversible) 핵폐기(Dismantlement)의 뜻을 가진 영문 앞 글자를 딴 CVID가 조지 부시 행정부의 북핵 해결 원칙이었다. 북한은 미국의 CVID에 대해 “패전국에나 강요하는 굴욕적인 것”이라며 강하게 반발해 왔다. 미국의 비핵화를 대표하는 원칙은 리비아식 해법이다. ‘선 핵폐기, 후 보상’ 방식이다. 카다피가 통치하던 리비아가 미국의 압력에 굴복해 먼저 핵을 포기한 뒤 제재에서 풀려난 사례에서 나온 말이다. 북한은 카다피가 핵을 포기했기 때문에 비참하게 암살 당했다고 보기 때문에 리비아식 해법에 반발하고 있다. 북학이 원하는 방식은 비핵화 과정을 단계별로 나누어 단계별로 보상을 받는 ‘단계적 해법’이다.
[키워드로 보는 사설] 1987년 체제와 개헌 요구	2018.04.03		키워드로 보는 사설|체제|개헌|개헌 요구|헌법 완성|국가권력구조 하나|	헌법은 제·개정된 시대의 상황과 권력 관계를 반영한다. 현행 헌법인 1987년 헌법은 6월 민주화운동의 결과로 그 해 10월에 탄생했다. 장기집권과 독재에 대한 분노가 치솟은 때다. 대통령을 국민이 직접 뽑고 5년 단임제를 명시하는 진전이 있었다. 그러나 충분한 시간을 두고 공론화를 거치지 않았고, 전문가의 참여도 없이 여야 8인 정치회담이 주도하여 만들었다. 헌법의 국가적 과제를 결정하는 담당자는 국민이 아닌 정치인이었고, 헌법의 성격은 국가권력구조 하나로 집약되었다. 그러나 30여 년간 국민들은 선출된 독재자, 민의를 무시하는 국회, 불공정한 사법부, 국민 말고 권력자에 봉사하는 관료들을 보았다. 권력 기관의 기능을 되돌리고 국민의 기본권을 보장하며, 변화된 시대에 맞게 더 많은 자유와 평등이 실현되는 헌법을 원한다. 대통령 중심제뿐 아니라 여타 권력구조도 만능열쇠는 아니다. 헌법 완성은 끝없는 과정이다. 2018년 문 대통령은 제도 안에 쌓인 적폐를 청산하며 국민의 기본권을 확대하는 내용의 헌법을 발의했다. 우리 시대의 헌법으로 자격이 있는가. 국민이 ‘모든 권력의 주인’ 자격으로 이에 응답할 때다.
[키워드로 보는 사설] 전직 대통령 검찰 소환	2018.03.27		대통령|키워드로 보는 사설|전직|전직 대통령|검찰 조사|검찰 수사|	전직 대통령 가운데 헌정사상 처음으로 검찰에 소환된 건 노태우 전 대통령이다. 노 전 대통령은 4000억원대 비자금을 조성한 혐의로 1995년 11월 두 차례(1일·15일) 검찰에 불려 나와 강도 높은 조사를 받았다. 총 27시간 조사를 받은 후 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 구속됐다. 같은 해 12월 검찰은 전두환 전 대통령에게도 내란죄 등의 혐의로 출석을 통보했다. 하지만 전 전 대통령은 서울 연희동 자택 앞에서 ‘골목성명’을 발표한 채 조사를 거부했다. “종결된 사안의 수사는 진상 규명을 위한 게 아니라 정치적 필요에 따른 것으로 어떠한 조치에도 협조하지 않을 생각”이라는 내용이었다. 전 전 대통령은 고향인 경남 합천에 내려가 버티기에 들어갔지만 검찰은 법원으로부터 사전 구속영장을 발부받아 12월3일 구속했다. 노무현 전 대통령은 2009년 4월30일 뇌물수수 혐의로 소환돼 12시간 조사를 받았다. 검찰 수사 후 노 전 대통령이 스스로 목숨을 끊으면서 무리한 수사라는 지적이 나왔다. 국정농단 사건으로 탄핵당한 박근혜 전 대통령은 지난해 3월21일 검찰에 소환됐다. 박 전 대통령은 현직 시절 국정농단 사건의 피의자로 입건됐지만 검찰 조사에 수차례 응하지 않았다. 하지만 파면 이후 검찰이 소환에 나서면서 어쩔 수 없이 포토라인에 섰다. 21시간이 넘는 조사를 받은 박 전 대통령은 소환 열흘 뒤 구속됐다. 이명박 전 대통령은 검찰 조사를 받는 역대 5번째 전직 대통령이 됐다.
[키워드로 보는 사설] 미국의 무역확장법과 글로벌 무역 분쟁	2018.03.20		미국|키워드로 보는 사설|무역확장법|글로벌 무역|무역 무역전쟁|무역 확장법|	도널드 트럼프 미국 대통령이 수입산 철강에 25%, 알루미늄에 10%의 관세를 일률적으로 부과하는 방안에 동원된 근거는 ‘무역 확장법’이다. 무역확장법은 동서 냉전시기인 1962년 제정되었다. 철강과 알루미늄은 탱크와 비행기 제작에 사용된다. 이 둘의 수입 물량이 많아져 미국 내 관련 사업이 무너지면 안보에 위협이 될 수 있다. 때문에 철강과 알루미늄 수입을 제한 할 수 있다는 것이 법안의 골자다. 하지만 이 법안은 오랫동안 사문화된 상태였다.     고액 관세 부과 안에 대해서는 미국 안에서도 반대가 많다. 워싱턴포스트는 “철강·알루미늄을 원자재로 하는 제품들의 가격이 상승하여 관련 분야에서 나타날 고용 증가 효과는 다른 산업의 고용 감소로 상쇄될 것”라고 지적한다.     그럼에도 트럼프 대통령이 철강과 알루미늄 관세를 무리하게 밀어붙이는 까닭은 11월 중간 선거 때문이라는 분석이 많다. 수입 규제를 통한 일자리 확대를 내세워야 자신의 지지기반인 백인 노동자들의 지지를 끌어낼 수 있기 때문이다.     하지만 로버트 실러 예일대 교수는 “철강 관세는 무역 무역전쟁으로 가는 첫 번째 총성”이라고 경고한다. 이미 유럽연합(EU)은 미국을 상징하는 오토바이 제조업체 할리데이비드슨, 청바지 업체 리바이스에 대한 보복관세를 검토하고 있다. 중국의 움직임도 심상치 않다.
[키워드로 보는 사설] 중복할증	2018.03.13		키워드로 보는 사설|중복할증|당시 환경미화원들|대법원 판결|휴일근로 가산|	2008년 경기 성남시 환경미화원들이 ‘휴일에 일한 것은 휴일근로이자 초과근로이므로 수당을 두 배로 받아야 한다’며 소송을 냈다. 당시 환경미화원들은 1일 8시간씩 주 5일제로 일했다. 토요일과 일요일에도 4시간씩 추가 근무를 했다. 성남시는 휴일근로 가산만 적용해 통상임금의 1.5배를 지급했지만 환경미화원들은 연장근로 가산도 함께 적용해 통상임금의 두 배를 지급받아야 한다고 주장했다. 1심과 2심은 원고 측 손을 들어줬다. 3월로 예정된 대법원 판결에서도 환경미화원들이 승소하면 주말 수당을 150%만 인정하는 정부 해석과 법원 판결이 달라져 노동 시장은 혼란에 빠질 수밖에 없었다. 이에 여야는 개정안에 합의했다.
[키워드로 보는 사설] 평화 올림픽	2018.03.06		키워드로 보는 사설|올림픽|평화|평화 올림픽|올림픽 평화|평창겨울올림픽 폐막식|	평창겨울올림픽 폐막식 날, 토마스 바흐 IOC 위원장은 “여자 아이스하키 남북 단일팀과 개회식 공동입장은 스포츠를 넘어서는 강력한 평화 메시지를 전 세계에 전한 것”이라 평가하고 “다른 곳도 아닌 한국에서 벌어진 게 중요하다”고 강조했다. 왜 정치를 배제하려는 올림픽에서 ‘평화’의 정신이 강조되는 것일까. 올림픽은 출발부터 국가 간의 적대 행위 중지를 목적으로 개최되었기 때문이다.     고대 그리스에서는 늘 도시국가들의 전투가 있었기 때문에 일시적이나마 전쟁을 멈추기 위해 협약을 맺고 대회를 개최하였다. 각종 평화조치도 수반되었는데, 이 기간에는 올림픽 지역을 불가침 지역으로 정하고, 사면도 실시하였다. 도시국가들이 자국 선수를 보내고 타국 선수를 해치지 않는 것은 휴전 약속을 지키겠다는 표현이었고, 만약 전쟁을 도발하면 모든 참가국이 함께 제재를 가했다. 이를 가리켜 ‘올림픽 휴전’ 또는 ‘올림픽 평화’라 부른다.     19세기 말에 유럽 국가들의 전쟁 기운이 높아지자 근대 올림픽의 아버지인 쿠베르탱은 평화의 수단으로 올림픽 재건을 주창했다. 그러나 이후 100여 년간 실제로는 인종, 이념, 문화의 충돌로 인해 세계대전과 냉전 및 각종 국제 분쟁으로 얼룩졌다. 올림픽 정신은 ‘국가의 대표들이 함께 어울려 상호 존경과 우의를 다짐으로써 전쟁의 분위기를 완화시키고 평화에 기여하는 것’이다. 올림픽 휴전의 역사성을 재현한 것, 그것이 여자 아이스하키 남북 단일팀의 의의이다.
[키워드로 보는 사설] 최순실 특검법	2018.02.27		최순실|키워드로 보는 사설|특검법|최순실 특검법|일명 최순실|박영수 특별검사|	‘박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 규명을 위한 특별검사의 임명 등에 관한 법률’(일명 최순실 특검법)은 2016년 11월 14일 더불어민주당, 국민의당, 새누리당(현 자유한국당, 바른정당)이 합의해 11월 17일 국회를 통과했다 김대중 정부 시절인 2001~2002년에 청와대 민정수석실 사정비서관을 지낸 박영수 변호사가 특별검사로 임명되었다. 특별검사는 고등검사장, 특별검사보는 검사장, 특별수사관은 3~5급 공무원의 보수와 대우를 한다. 최순실 특검법은 대통령이 임명한 특별검사를 대통령이 자의적으로 해고할 수 없는 신분보장 조항을 두고 있다. 최순실 특검법은 최순실 등 대통령 측근들의 부정부패에 관련 14가지를 수사하고, 수사과정에서 인지한 범죄사건도 수사할 것을 규정하고 있다. 여기서 대통령에 대한 범죄혐의를 수사할 수 있는가라는 문제가 나온다. 박영수 특별검사는 대통령에 대한 범죄수사가 가능하다고 법률해석을 했다. 그러나 대통령은 주권면제(왕의 면책특권이라고도 한다)를 적용받는 주권자이기 때문에 일체 수사와 기소가 불가능하다. 단, 면책특권은 대통령 스스로 포기할 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 남북정상회담의 역사	2018.02.20		키워드로 보는 사설|남북정상회담|역사|남북 정상회담|김정일 국방위원장|남북 공동|	지금까지 남북정상회담은 2번 열렸다. 첫 번째는 2000년 김대중 대통령과 김정일 국방위원장의 회담이었고, 두 번째는 2007년 노무현 대통령과 김정일 위원장의 만남이었다. 2000년 6월, 평양에서 열린 첫 남북정상회담에서 남북의 최고 지도자들은 ‘6·15 공동선언’을 통해 남·북 간 냉전과 대결을 청산하고 교류와 협력의 길을 열겠다고 밝혔다.     2007년 10월, 노무현 대통령이 다시 평양을 방문하여 김 위원장과 회담했다. 두 정상은 6·15 남북 공동 선언의 지속적인 이행과 남북 공동 번영을 내용으로 하는 ‘2007 남북 정상 선언문’을 발표했다.     앞서 두 번의 남북 정상회담은 미국과 북한의 갈등이 극에 달하다가 화해 분위기로 바뀌는 가운데 열렸다. 1차 회담 때는 월리엄 페리 대북정책 조정관이 북한의 미사일 실험 모라토리엄(중단)을 이끌어 낸 후에 열렸고, 2차 때는 6자회담 국가들이 대북 중유 지원을 하는 대가로 북한이 영변 핵시설 가동을 중단하기로 한 ‘2·13 합의’가 정상회담의 밑바탕이 되었다.     그러나 제 3차 남북정상회담이 열리기는 쉽지 않을 전망이다. 미국을 비롯한 세계 각국은 북한의 핵위협에 대해 강경한 태도일 굽히지 않고 있으며, 핵무장에 관해서는 북한도 양보할 기미가 없다.   
[키워드로 보는 사설] 소방기본법 개정안	2018.02.13		키워드로 보는 사설|소방기본법|개정|소방기본법 개정안|소방시설공사업법 개정안|소방차 전용구역|	국회는 지난 1월 30일 본회의에서 소방기본법·도로교통법·소방시설공사업법 개정안을 통과시켰다. 소방기본법 개정안은 공동주택에 소방차 전용구역 설치를 의무화하고, 전용구역에 주차하거나 진입을 가로막으면 100만원 이하 과태료를 물리도록 했다. 아울러 소방차 접근이 쉽도록 다중이용업소가 있는 건물 주변을 주차금지구역으로 지정할 수 있도록 하고, 소방 관련 시설 주변에 주차뿐만 아니라 정차도 금지한다. 소방시설공사업법 개정안은 방염처리업자에 대한 방염처리능력 평가와 공시 제도를 도입하고, 소방시설업 종합정보시스템을 구축하는 내용을 담았다.
[키워드로 보는 사설] 법관의 독립과 사법권 독립	2018.02.06		키워드로 보는 사설|독립|사법권|사법권 독립|법관 독립|사법부 외부|	우리 헌법은 “법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다(제 103조)”며 ‘법관의 독립’을 보장하고 있다. 법관을 위해서가 아니라 국민을 위해서다. 사법권은 국민이 부당한 일을 겪었을 때 최후에 기댈 수 있는 권리 보호자이며 갈등 해결자이다. 만약 판사가 승진이나 보직, 근무평정 등에 더 관심이 많다면, 정치적 압력이나 인간관계에 의해 통제된다면, 재정문제나 사업적 관계에 영향을 받는다면 ‘헌법과 법률, 그리고 양심에 따라’ 판결하기 어렵다. 외부 지시나 압력으로부터 구속받지 않아야 국민의 자유와 인권 보호만을 기준으로 판결할 수 있다.     이번 사법부의 ‘판사 뒷조사’ 파문에서 보았듯이 법관 독립을 가장 크게 위협한 것은 법원 외부보다 내부의 권력이었다. 심리적 위축과 부당한 보직 배치는 법관의 독립과 재판의 독립을 위협한다. 그리고 법관의 독립이 약화할수록 사법부 외부의 권력은 법원행정처와 같은 내부권력을 통해 재판에 개입하려 할 수 있다. 사법 폐단의 악순환을 끊을 수 있는 과감한 개혁이 필요하다.
[키워드로 보는 사설] 남북단일팀 참가	2018.01.30		키워드로 보는 사설|남북단일팀|참가|남북단일팀 참가|단일팀 구성|남북 단일팀|	1945년 분단 이후 남북은 10회 넘게 단일팀 구성을 추진했지만, 실제로 단일팀으로 경기에 출전한 건 두 번뿐이다. 코리아란 이름으로 1991년 4월 일본 지바에서 열린 제41회 세계탁구선수권대회에 처음 출전했다. 1991년 1월 15일과 31일에 제2, 3차 남북체육회담을 거치면서 서로의 입장을 조정한 후 2월 12일 판문점 평화의 집에서 열린 제4차 남북체육회담에서 4월 세계탁구선수권대회와 6월 세계청소년축구선수권대회에 남북 단일팀을 구성·출전시킨다는 합의를 했다. 탁구선수권대회에서 여자팀(현정화·리분희)은 단체전 우승, 남자팀은 단체전 4강 진출이라는 우수한 성적을 거두며 남북한 국민에게 감동을 안겼다. 또 이 대회부터 남북한 국기 대신 하늘색 한반도기, 국가 대신 ‘아리랑’이 쓰였다. 세계청소년축구선수권대회에도 사상 첫 8강 진출이라는 성과를 냈다. 그러나 이후 단일팀 구성은 성사되지 못했고, 올림픽과 아시안게임 개·폐회식 등에서 남북한 동시 입장만 이뤄졌다. 분단 이후 수십차례 남북체육회담을 가졌고, 남북단일팀 참가를 위한 수차례의 협의가 있었지만 실제로 남북한 단일팀이 결성되어 대회에 참가한 것은 그동안 단 2차례 밖에 사례가 없고 이번 평창동계올림픽이 세 번째다.
[키워드로 보는 사설] 문재인 정부의 3대 권력기관 개편 방안	2018.01.23		문재인|키워드로 보는 사설|권력기관|권력기관 개편|권력기관 개혁|국정원 검찰|	조국 청와대 민정수석비서관은 지난 14일 문재인 정부의 국정원, 검찰, 경찰 3대 권력기관 개혁 방안을 발표했다. 청와대는 개편의 기본 방침으로 “적폐의 철저한 단절·청산” “촛불시민혁명의 정신에 따라 국민을 위한 권력기관으로 전환” “상호 견제와 균형에 따른 권력남용 통제”를 제시했다.     조 수석은 “집중된 거대 권한이 제대로 통제되지 않은 결과 검찰은 정치권력의 이해 내지 자신들의 기득권 유지를 위해 검찰권을 악용해 왔다”고 평가하고, 검경 수사권 조정, 고위공직자 수사 이관, 직접 수사 축소, 법무부 탈(脫)검찰화를 통해 검찰 권력을 분산시키겠다고 말했다.     또 국정원 이름을 대외안보정보원으로 바꾼 후 대북·해외 활동에만 전념하는 전문정보기관으로 거듭나게 하겠다고 밝혔다. 경찰에 대해서는 국정원의 대공수사권을 이관한 후 ‘안보수사처’를 신설해 수사의 전문성과 책임성을 높이겠다고 밝혔다. 국회는 6월말까지 사법개혁위원회를 통해 입법 여부를 가릴 예정이다.
[키워드로 보는 사설] 핑퐁외교	2018.01.16		키워드로 보는 사설|핑퐁외교|세계탁구 선수권대회|최고지도자 마오쩌둥|베이징 방문|	1950년 한국전쟁에서 중국이 북한에 군사적 지원을 하였다는 이유로 미국은 중국을 침략국으로 규정하고 중국을 고립시키는 외교정책을 채택하였다. 그러나 69년 1월 출범한 닉슨 행정부는 당시 중국과 소련 사이의 분쟁에 편승해 중국과 대화 채널을 만들고자 했다. 중국의 최고지도자 마오쩌둥 역시 미국과 관계를 개선하고자 했다. 71년 일본 나고야에서 열린 세계탁구 선수권대회에 중국대표단이 참가했다. 대회가 끝나고 71년 4월 중국은 그 대회에 참석한 미국선수단15명을 베이징으로 공식 초청했다. 이 친선경기는 냉전의 상징이었던 두 나라가 우호적인 접근을 시작했음을 알리는 신호탄이었다. 석 달 뒤 미국의 헨리 키신저 대통령안보담당 특별보좌관이 베이징을 극비리에 방문해 주언라이 수상과 회담을 했고 두 나라는 닉슨 대통령과 마오쩌둥 주석의 역사적인 회담계획을 공동발표하기에 이르렀다. 닉슨의 베이징 방문은 72년 2월에 실현됐다. 미국과 중국 수교의 물꼬를 튼 이른바 ‘핑퐁외교’는 스포츠교류를 통해 국가 간의 관계개선을 이룩한 대표적인 사례이다.
[키워드로 보는 사설] 사면의 기능과 12·29 특별사면	2018.01.09		키워드로 보는 사설|특별사면|사면|행정법규 위반자|생계형 민생|법질서 훼손|	우리의 헌법과 법률이 대통령의 사면권을 보장하는 이유는 공공복리의 수단이기 때문이다. 사면권이 정치적으로 남용되면 죄 지은 사람을 처벌없이 용서하게 될 뿐 아니라 개선되지 않은 사람을 사회에 복귀시켜 공익을 해친다. 따라서 사면은 통치자가 자의적 판단으로 결정하거나 무제한의 재량을 가진 것처럼 휘둘러서는 안된다. 정의를 회복하고 공익을 위한 기준과 절차에 따라 행사돼야 한다.     정당하게 행사되는 사면권은 주권자인 국민을 보호하고 사회를 유지하고 공동체의 유대를 강화하는 데 기여한다. 12·29 특별사면처럼 소시지나 과자를 훔친 이유로 형을 살고 있는 생계형 민생 범죄와 경미한 행정법규 위반자에게 엄한 처벌보다는 반성의 기회를 주어 교정과 재생 의지를 강화할 수 있다. 법질서 훼손을 막기 위해 음주운전이나 난폭, 보복 운전자 등을 제외한 것도 긍정적으로 평가할 만하다. 또한 사면은 부당한 법 집행과 형사판결의 오류를 바로 잡을 수 있는 최후의 수단이다.
[키워드로 보는 사설] 한·미연합훈련	2018.01.02		키워드로 보는 사설|미연합훈련|팀스피릿 훈련|키리졸브 연습|독수리 훈련|	한·미연합훈련은 현재 유지되고 있는 키리졸브 연습과 그 이전의 팀스피릿 훈련이 대표적인데 팀스피릿 훈련은 한반도에서 발생할지도 모르는 군사적인 돌발 사태에 대비하기 위하여 1976년부터 93년까지 연례적으로 실시되었던 한미 양국 군의 연합군사훈련으로 75년 베트남 공산화 이후 급변하는 주변 정세와 북한의 도발 위협 고조에 따라 한·미 안보협력체제를 공고히 하여 전쟁을 억제하고 국민에게 국가안보에 대한 신뢰감을 주기 위하여 76년 6월에 처음 실시되었다. 팀스피릿 훈련은 69년의 포커스 레티나(Focus Retina)훈련과 71년의 프리덤 볼트(Freedom Volt)훈련의 연장선상에 있었는데 이러한 한미연합공수기동훈련은 69년 닉슨 독트린 이후 가시화되기 시작한 주한미군 철수에 대비하기 위한 조치였다. 한편, 키리졸브 연습은 한미연합군사령부가 매년 전쟁 억제를 위해 실시하는 합동훈련으로 팀 스피릿 훈련과 이후 이뤄진 ROSI를 대체한 훈련이다. 유사시 미국 본토에서 한반도로 파견되는 증원군을 수용·대기 및 전방 이동, 한국군과의 통합 절차를 숙달하는 것을 목적으로 하며 한국군의 전시지원, 상호 군수 지원 및 동원, 후방지역 조종관 업무 및 전투력 복원절차 등을 익히기 위한 것이다. 키리졸브 연습과 독수리 훈련은 북한의 도발에 대비한 방어훈련이지만 작전계획 시뮬레이션뿐 아니라 증원군을 포함해 1만명 이상의 미군과 한국군 5000명이 실제 상륙 및 기동훈련을 실시한다. 북한이 해마다 이 훈련을 북침 핵전쟁 연습이라고 비난해 온 것도 그 때문인데 훈련 기간에는 모든 주민에게 전시대비령을 내리는 것으로 알려졌다. 
[키워드로 보는 사설] 암호화폐와 블록체인 기술	2017.12.26		키워드로 보는 사설|암호화폐|블록체인|블록체인 기술|암호화폐가 시장|암호화폐가 화폐|	국내에서는 블록체인을 이용한 전자화폐들을 ‘가상화폐’라고 부른다.     하지만 영문명은 ‘Cryptocurrency’로 ‘암호화폐’가 더 정확한 표현이다. 암호화폐가 화폐로 쓰이는 까닭은 블록체인 기술에 있다. 각국 정부가 발행하는 은행권(돈)은 국가가 보장하기에 가치를 갖는다. 암호화폐는 블록체인이라는 전자장부 기록 방식으로 가치를 보장받는다. 즉, 거래가 이뤄질 때마다 참여한 모든 사람의 계좌에 암호화폐가 이동한 기록이 남는다. 거래 기록이 ‘블록’이고, 이들이 ‘체인’처럼 서로 연결되었기에 ‘블록체인’이라고 부르는 것이다. 현재까지 블록체인을 직접 해킹해 복제에 성공한 경우는 없다.     하지만 암호화폐가 과연 화폐로 기능할 수 있을지에 대해서는 논란이 많다. 이미 1000개가 넘는 암호화폐가 시장에 나와 있다. 그 때문에 일부에서는 최근 암호화폐 투자 과열 양상을 17세기 네덜란드에서 벌어졌던 ‘튤립 파동’에 견주곤 한다.
[키워드로 보는 사설] 금리정책	2017.12.19		키워드로 보는 사설|금리정책|금리 인상|일반 시중은행들|물가 하락|	금리정책이란 중앙은행에서 금리를 인상 또는 인하해 통화 공급량을 조절하려는 정책을 말한다. 중앙은행이 금리를 인상하면 일반 시중은행들이 중앙은행, 곧 한국은행으로부터 돈을 빌리기가 어려워지므로 시중의 금리도 상승하고 기업은 고금리로 인해 투자자금을 마련하기 어려워진다. 한편 금리 인상은 민간 저축을 늘리고 소비 수요를 감퇴시킨다. 따라서 금리 인상은 물가 하락을 유도하고 국제수지의 호전을 부르는 경향이 있다. 반대로 금리가 오르면 원화가 강세를 띠고 환율이 하락해 수출 기업은 어려움을 겪는다. 외국시장에 같은 물건을 같은 값에 팔아도 원화 환산 가격이 떨어지기 때문이다.
[키워드로 보는 사설] 북한의 미사일 개발	2017.12.12		키워드로 보는 사설|북한|미사일|미사일 개발|동안 미사일|무기 개발|	김정은 노동당 위원장은 전임보다 무기 개발에 집착이 크다. 집권 뒤 6년 동안 미사일 사거리 성능이 10배나 커졌다. 미국 워싱턴까지 도달 가능한 대륙간탄도미사일(ICBM)급 ‘화성-15형’ 발사 이후 그는 “모든 요소들을 100% 국산화·주체화하는 돌파구를 열었고, 우리가 마음먹은 대로 생산할 수 있게 됐다”고 기뻐했다. 그러나 화성-15형은 대기권 재진입 시 탄두 부분이 불에 타지 않아야 할 것과 정밀하게 목표물을 타격하는 종말단계 유도분야 기술이 입증되지 않아 실질적 완성으로 보기에는 무리라는 견해가 많다.     유엔의 대북제재가 지속되면서 북한의 경제난이 누적되는 와중에도 북한이 핵·미사일 개발에 박차를 가하는 이유는 무엇일까. 안으로는 내부 불만을 미국에 대한 적대감으로 돌리고 동시에 체제에 대한 자신감을 진작시키려는 의도 때문이다. 밖으로는 핵·미사일을 바탕으로 북·미 관계에서 생존을 보장받으려는 이유에서다. 이른바 ‘핵·경제 병진노선’인데, 자력갱생으로 경제난을 극복하고 핵무력을 완성시켜 체제 안정을 꾀하려는 전략이다.     문제는 북한이 무력 강화에 매진할수록 국제사회의 대북제재도 수위가 높아진다는 점이다. 그 딜레마를 풀 묘안이 절실하다.
[키워드로 보는 사설] 특수활동비	2017.12.05		키워드로 보는 사설|특수활동비|국가정보원 특수활동비|특수활동비 예산|비공식 특수활동비|	기획재정부의 예산 및 기금 운영계획 지침에 의하면 특수활동비란 정보 및 사건 수사와 그 밖에 이에 준하는 국정수행 활동에 직접 소요되는 경비를 말한다. 특수활동비는 급여 이외의 비용으로 국회를 비롯해 검찰, 국방부, 경찰 등 정부 각 부처뿐만 아니라 국가정보원 등에서 사용하고 있는데 가장 많은 특수활동비 예산을 편성하고 있는 곳은 국가정보원이다. 특수활동비에 대해 중앙관서의 장은 당초 편성한 목적에 맞게 집행해 부적절한 집행이 발생하지 않도록 하고, 감사원·법무부·국세청은 국회의 소관 상임위원회가 제시한 취지에 맞게 집행의 투명성을 제고하는 방안을 강구하도록 되어 있다. 지급한 상대방에게 영수증 교부를 요구하는 것이 적당하지 않은 경우에는 그 사유와 지급 일자, 지급 목적, 지급 상대방, 지급액을 명시한 관계 공무원의 영수증서로 대신할 수 있으며, 현금으로 미리 지급한 뒤 나중에 집행내용 확인서만 붙일 수도 있고 이마저도 생략할 수 있다. 한편 특수활동비는 집행내역이 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 해치거나, 관련인의 신변보호에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 경우에는 비공개가 가능하다. 특수활동비와 유사한 예산으로 줄여 특경비라고도 하는 특정업무경비가 있는데 국정원·검찰·경찰·법무부·헌법재판소·감사원·국세청 등 주요 수사·감사·예산 기관의 직원들에게 주어지는 비공식 특수활동비로 공적 업무를 위해서만 사용해야 하며, 영수증 등 증빙 서류를 반드시 제출해 공무 관련성을 입증해야 한다. 최근 논란이 되고 있는 국가정보원 특수활동비는 정당한 업무 범위를 넘어 청와대·국회로 넘어간 것으로 밝혀졌는데 구체적으로 이를 받은 사람과 뇌물 또는 상납 여부를 가리기 위한 수사가 진행되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 판문점과 JSA 귀순의 역사	2017.11.28		키워드로 보는 사설|판문점과|귀순|콘크리트 군사분계선|남북 구획|중립국 감독위원회|	판문점의 원래 땅 이름은 ‘널문리’다. 6·25전쟁 당시 휴전 회담 장소를 찾던 유엔 측은 작은 주막집이던 ‘널문리 가게’ 앞 콩밭에 천막을 치고 정전회담을 진행했다. 그때부터 ‘널문리가게’를 한자로 표기한 ‘판문점’이 이곳의 공식 지명으로 쓰였다.     1953년 7월 27일 휴전협정이 체결되면서 판문점은 유엔과 북측의 ‘공동경비구역(JSA·Joint Security Area)’이 됐다. 76년 8월 이전까지는 공동경비구역 안에서 남북 구획이 없어 남북의 인원이 자연스레 뒤섞였다. 하지만 ‘도끼만행사건’ 이후에는 높이 15㎝, 폭 50㎝의 콘크리트 군사분계선(MDL)이 생겼다.     JSA에서는 그동안 여러 번의 귀순이 이뤄졌다. 59년 소련 공산당 기관지 프라우다의 평양지국 기자 이동준이 판문점을 통해 탈출했으며, 80년대에는 공산권 국가의 중립국 감독위원회 소속 인원이 잇따라 망명하기도 했다. 특히 84년에는 소련 관광객이 돌연 MDL을 넘어 남측 자유의 집으로 달려와 총격전이 벌어졌다. 98년에는 변용관 상위(우리 군의 중위와 대위 사이에 있는 북측 계급)가 남측으로 넘어 왔으며, 이번 JSA 총격사건 보도 과정에서 2007년 9월에도 북한군 병사의 귀순이 있었다는 사실이 밝혀지기도 했다.
[키워드로 보는 사설] 평화실현 5대 원칙	2017.11.21		키워드로 보는 사설|평화실현|원칙|북핵 문제|한반도 비핵화|한반도 평화|	문재인 대통령은 지난 1일 국회 시정연설에서 한반도 문제를 평화롭게 해결하기 위한 5대 원칙을 제시했다. 그는 “한반도에서 대한민국의 사전 동의 없는 군사적 행동은 있을 수 없다”고 기존 입장을 거듭 강조한 뒤 한반도 평화 정착과 비핵화, 남북 문제의 주도적 해결, 북핵 문제의 평화적 해결, 북한의 도발에 대한 단호한 대응 등 5대 원칙을 제시했다. 문재인 대통령은 “우리가 이루려는 것은 한반도 평화”라며 “따라서 어떠한 경우에도 한반도에서 무력충돌은 안 된다. 한반도에서 대한민국의 사전 동의 없는 군사적 행동은 있을 수 없다”고 강조했다. 이어 “남북이 공동선언한 한반도 비핵화 선언에 따라 북한의 핵보유국 지위는 용납할 수도 인정할 수도 없다”면서 “우리도 핵을 개발하거나 보유하지 않을 것”이라며 한반도 비핵화 원칙을 재확인했다.
[키워드로 보는 사설] 국정원 특수활동비	2017.11.14		키워드로 보는 사설|특수활동비|국정원|국정원 특수활동비|서훈 국정원장|국회 국정감사|	지난 2일 국회 국정감사에서 서훈 국정원장은 청와대에 상납된 자금 출처는 특수공작사업비라고 밝혔다. 특수공작사업비는 국민 안전, 대북 사업, 해외공작 등 업무에 배정된 돈으로 특수활동비에 포함된다. 국정원은 매년 약 5000억원의 특활비를 배정받아 군, 검찰, 경찰, 관련 부처들에 예산을 할당한다. 이 돈은 현금으로 지급되며 영수증을 증빙할 필요도 없어 사용처를 모른다. 여러 부처에 걸쳐 있는 큰돈이 ‘깜깜이’ 예산으로 지급되니 눈먼 돈처럼 여겨 부정행위의 소지가 컸다.     향후 국회에서는 특활비의 세목을 명시해 편성하고, 각 부처의 관련 예산을 국정원에서 분리하며, 사후 결산이 가능하도록 하는 제도적 장치를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
[키워드로 보는 사설] 촛불집회	2017.11.07		사설|키워드로 보는 사설|촛불집회|비폭력 평화시위|당시 체코슬로바키아|여중생 추모집회|	촛불집회는 시민들이 촛불을 들고 진행하는 시위의 한 형태로 비폭력 평화시위나 추모집회의 형식으로 진행된다. 1988년 3월 25일 슬로바키아(당시 체코슬로바키아) 브라티슬라바에서 열렸던 촛불시위가 대표적인데 시위에 참가한 시민들은 대부분 가톨릭 신자로, 체코슬로바키아의 공산주의 정권에 종교의 자유와 인권 존중을 요구하며 광장에서 촛불시위를 진행했다. 시위는 평화롭게 진행되었으나 경찰은 시위자들을 폭력적으로 진압했으며 짧은 시간에 수백 명의 시민이 체포됐다. 평화시위에 폭력으로 대응한 이 사건은 세계적으로 큰 반향을 일으켰다. 결국 다음해인 89년 학생과 지식인들을 중심으로 벨벳혁명(무혈혁명)이 일어나면서 체코슬로바키아의 공산 독재체제가 무너졌다. 한국에서 촛불집회가 활발하게 열리기 시작한 것은 2000년대 이후다. 첫 사례는 92년 온라인 서비스 유료화에 반대하는 촛불집회다. 이후 2002년 미군 장갑차에 의해 사망한 여중생 추모집회와 2004년 노무현 대통령 탄핵소추안 통과 반대 집회를 거치며 집단시위의 주요 방식으로 자리 잡았다.
[키워드로 보는 사설] 공론화위원회와 숙의 민주주의	2017.10.31		공론화위원회|숙의 민주주의|6호기 공론화위원회|숙의 기간|키워드로 보는 사설|	숙의 민주주의(Deliberative Democracy)란 정치나 정책 현안들을 시민 사이의 공정하고 이성적인 토론으로 풀어가는 과정을 일컫는다. 민주주의에서 ‘다수가 곧 정의’는 많은 부작용을 낳았다. 사회적으로 큰 손해를 가져올 정책들도 표를 많이 얻은 측이 마음만 먹으면 얼마든지 실행할 수 있기 때문이다. 숙의 민주주의는 이해관계의 조정이 아닌 ‘공익’의 관점에서 정책을 바라보고 평가한다. 이를 위해서는 논의하는 과정에서 정보가 충실하게 주어져야 하고, 대립하는 주장들을 균형 있게 들어야 하며, 참여자들이 사회 전체를 대표할 만큼 다양해야 하고, 평등한 분위기에서 토론이 이루어져야 한다. 나아가 결론은 내세워진 주장이 설득력 있는지에 따라 가려져야 한다.     신고리 5·6호기 공론화위원회는 긴 논의 끝에 건설 재개 59.5%, 중단 40.5%라는 결론에 이르렀다. 일반인 여론조사에서는 건설 재개와 중단의 비율이 오차범위 안에 머물 정도로 근소한 차이만 보였다. 진지한 학습과 많은 토론 기회, 충분한 숙의 기간을 거치면 ‘민의(民意)’도 바뀔 수 있음을 보여주는 사례라 하겠다.
[키워드로 보는 사설] 슈뢰더의 개혁	2017.10.24		키워드|슈뢰더 총리|하르츠 개혁|임금 삭감과|키워드로 보는 사설|	노동자들의 지지를 얻어 당선된 사민당 출신의 슈뢰더 총리는 2003년 경제성장률 -0.4%라는 최악의 경제위기에 봉착하자 ‘하르츠 개혁’을 통해 임금 삭감과 노동시장 유연화를 추진했고, 독일 경제를 성장으로 이끌었다. 그의 개혁은 국민들에게 고통을 요구했다. 실제로 10여 년간 노동자들의 급여는 많이 오르지 않았고 부의 배분도 불평등했다. 결국 슈뢰더는 지지기반이던 노동계 반발로 총리 자리를 기민당의 앙겔라 메르켈에게 넘겨줘야 했지만 마지막 순간에도 대연정을 성사시켜 개혁의 연속성까지 확보하고 나서 물러났다.
[키워드로 보는 사설] 도급과 파견, 불법 파견	2017.10.17		파견|도급과 파견|불법 파견|파견근로자 보호|키워드로 보는 사설|	지난 30여 년간 노동현장에서는 도급이나 파견 등의 간접 고용이 꾸준히 늘었다. ‘파견’은 파견업체(용역업체)와 사용사업주 간에 계약이 이뤄지며 노동자는 용역업체에 고용된 상태에서 사용사업주의 지휘·명령을 받고 일한다. 경비원처럼 용역업체 소속이지만 업무 지시는 현장관리자에게 받는 경우를 떠올릴 수 있다. 파견근로자 보호 등에 관한 법률(파견법)에서는 노동자의 고용 안정과 복지를 위한 규정이 제시돼 있고, 허가받은 파견업체가 법을 위반하지 않으면서 고용 관계를 유지하면 합법적 파견이 된다.     한편 ‘도급’은 일의 완성을 목적으로 하여 계약을 맺는 것으로 하청이 일을 완성하면 원청이 그 일의 결과에 대해 보수를 지급하는 형태다. 원청은 일의 결과에 대해서만 대가를 지불하면 되므로 하청업체가 고용한 노동자의 근로에 관해 간섭할 수 없고, 노동자의 사업장은 일의 성격에 따라 다양하게 결정된다.     이처럼 직접 고용은 노동자의 고용과 사용이 일치하지만 간접 고용은 고용과 사용이 분리된다. 관계가 복잡한 간접 고용에서 편법이 발생할 여지가 생긴다. 파리바게뜨의 경우에도 제빵기사를 고용한 협력업체가 가맹점주와 도급계약을 맺었는데, 본사 직원이 제빵기사에게 업무 지시와 채용 및 승진에 관여했기 때문에 문제가 됐다. 이에 대해 고용부는 형식상 도급이지만 실제로는 사용자성을 띤다고 여겨 ‘불법 파견’이라고 판정했다.
[키워드로 보는 사설] 대한민국 대법원장	2017.10.10		대한민국|대한민국 대법원장|김명수 대법원장|양승태 대법원장|키워드로 보는 사설|	대법원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하며, 그 자격은 15년 이상의 법조 경력을 가진 40세 이상인 자로 하고 있다. 임명 방법은 여러 가지가 있을 수 있으나, 제4공화국과 제5공화국 및 제6공화국의 헌법에는 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하도록 돼 있다.     대법원장의 임기는 6년이며 중임할 수 없고, 대법원장은 대법관이 아닌 법관의 임명권을 가지며 기타 사법행정권을 총괄한다. 또한 대법원의 일반사무를 관장해 대법원의 직원과 관하 법원의 법원행정사무 및 그 직원을 지휘·감독하고, 대법관회의의 의장이 되며, 전원합의체의 재판장으로서의 지위를 가진다.     그 밖에 대법원장의 권한 가운데 중요한 것으로는 대법관 임명제청권, 각급 판사 보직권, 헌법재판소 재판관 지명권, 중앙선거관리위원회위원 지명권, 법원 직원 임명권과 사법행정권 등이 있다. 대법원장은 탄핵 결정, 금고 이상의 형의 선고에 의하지 않고는 파면되지 않으며, 법관징계위원회의 징계처분에 의하지 않고는 정직과 감봉 또는 불리한 처분을 받지 않는다.     대법원장이 궐위되거나 유고 시에는 선임 대법관이 그 권한을 대행한다. 정부 수립과 함께 1948년 8월 김병로 초대 대법원장이 임명된 이래 15대 양승태 대법원장(2011년 9월 25일~2017년 9월 24일)에 이어 지난달 25일 16대 김명수 대법원장이 취임했다.     김명수 신임 대법원장은 1959년생으로 부산 출신이며 사법연수원 15기로 그동안 춘천지방법원장, 강원도 선거관리위원장 등을 거쳤다. 국제인권법연구회 초대 회장을 맡았으며 비교적 진보적인 판결 등으로 문재인 정부로부터 사법 개혁을 추진할 적임자로 기대를 모으고 있다.
[키워드로 보는 사설] 대북 인도적 지원	2017.09.26		키워드로 보는 사설|키워드|북핵 문제|대북 지원|대북 인도적|	지난 21일 정부는 세계식량계획(WFP), 유니세프 등의 국제기구가 펼치는 대북 인도적 사업에 800만 달러(90억원)를 공여하기로 결정했다. 다만 구체적 시기와 규모는 남북관계 상황 등을 고려해 결정하겠다고 밝혔다.     구체적인 지원 내용은 아동·임산부 대상 영양 강화 사업에 450만 달러, 아동·임산부 대상 백신과 필수의약품·영양실조치료제 사업에 350만 달러를 지원하는 것으로 돼 있다. 현재 우리 정부가 독자적으로 대북 지원을 하는 경우는 없다. 이번 논의도 WFP와 유니세프가 정부에 공여를 요청하면서 시작됐다.     지원은 현금이 아닌 현물로 지급된다. 북한의 탁아시설과 소아병동에 단백질·미네랄·비타민 등을 혼합한 수퍼시리얼과 수퍼비스킷을 제공하며, 1세 미만 아동에게 결핵·B형간염·홍역·소아마비 등의 백신을 접종한다. 설사와 호흡기감염병 등 아동에게 필수적인 의약품도 지원한다. 이 모두는 현금이 아닌 100% 현물 지원이므로 군사 등의 목적으로 전용될 우려가 없다는 것이 정부 측 주장이다.     유엔 통계에 따르면 9월 기준으로 미국(100만 달러), 러시아(300만 달러), 스위스(700만 달러), 스웨덴(150만 달러), 프랑스(49만 달러) 등 여러 나라가 국제기구를 통해 대북 지원을 하고 있다. 이 때문에 정부는 인도적 차원의 대북 지원과 북핵 문제 사이에는 연결 고리가 없다고 말한다. 그러나 자유아시아방송(RFA) 등에 따르면 북한에 지원하는 영양과자 등이 인민군의 비상식량으로 둔갑하고 지원 물자가 일부 특권층의 외화벌이 사업에 이용된다는 주장도 있다.
[키워드로 보는 사설] 신의성실의 원칙(信義誠實의 原則)	2017.09.19		신의성실|이상 계약내용|계약 당시|계약 내용|키워드로 보는 사설|신의성실의 원칙|	일단 계약을 한 이상 계약내용은 당연히 지켜져야 한다. 그러나 어떤 경우를 막론하고 계약을 지키라고 한다면 때로는 부당한 결과가 발생할 수도 있다. 민법이 규정하고 있는 ‘신의성실의 원칙 또는 신의칙’이란 당연한 권리를 행사하더라도 상대방의 형편과 사정을 고려하면서 하라는 원칙이다. 가령 당사자가 책임질 수 없는 불가피한 사유로, 계약 당시에는 당사자가 미처 예상할 수도 없었던 사유로, 계약을 이행할 수 없는 사정이 발생하였을 경우에는 신의·공평의 견지에서 계약 내용을 개정하든가, 그것이 불가능할 때는 계약의 해제를 인정해야 한다는 것이다. 그러나 계약의 변경을 안이하게 인정하게 되면 거래(去來)는 혼란에 빠질 우려가 있다. 현대중공업·금호타이어는 1심에서 신의칙이 부정됐지만 2심에서는 인정됐다.
[키워드로 보는 사설] 패러다임 전환을 예고한 패키지 교육개혁	2017.09.12		패러다임|패키지 교육개혁|패러다임 전환|교육 패러다임|키워드로 보는 사설|	지난 8월 31일 김상곤 교육부총리는 2021학년도 수능개편안을 1년간 유예한다고 밝혔다. 유예하는 까닭은 새 정부 탄생 이후 제한된 시간 내에 교원 간담회, 학부모 경청투어, 권역별 공청회 등을 거치면서 이해와 입장의 차이가 첨예하였고 짧은 기간 동안 국민적 공감과 합의를 이끌어내는 데 한계가 있었기 때문이라고 언급했다. 혼란이 예상됨에도 불구하고 ‘학교 체제와 대입전형 전반’에 걸쳐 공정성과 신뢰성을 확보할 수 있는 근본적인 대책을 마련하겠다는 방향도 제시했다. 대책 마련의 범위는 수능 개편과 더불어 고교체제, 고교학점제, 성취평가제, 내신제도, 대입제도 등을 모두 아우를 예정이며 고교 교육 정상화 방안과 대입 정책까지 포괄적으로 다룰 것을 약속했다. 예고한 정책 가운데 만만하거나 바꾸기 쉬운 쟁점은 하나도 없다. 그러나 경쟁과 선발을 중심에 둔 교육 패러다임을 바꿔서 미래 사회의 창의적 인재를 양성하고 학생 성장 중심의 교육 철학을 현장에 구현되도록 하겠다고 단언했다.     교육개혁은 국가사회적 요구도 폭넓게 성찰해야 하고 교육 내적 변화의 요구도 반영해야 한다. 사회가 요구하는 ‘역량 의제’ 안에 경제성장과 더불어 공동체의 정의 가치도 중요하게 반영해야 한다. 학교에서 수행할 교육 과정과 방법 안에는 성공뿐 아니라 행복 가치도 함께 녹아들어야 한다. 이 시점에 ‘소통의 교육부’ 지향은 가장 필요한 원칙이고 그래서 더 반갑다.
[키워드로 보는 사설] 안철수의 ‘새 정치’	2017.09.05		안철수|사설|정치적 주장|한때 정치|한국 정치|키워드로 보는 사설|	지난 몇 년간 한국 정치에서 안철수 전 의원은 매우 다양한 평가의 대상이었고, 그가 주장했던 ‘새 정치’는 희망을, 그로부터 구체화된 실체는 실망을 가져다준 양면적 정치인이었다. 이런 그의 정치적 주장의 모호성과 양면성은 지금도 여전하다.     조용한 품성의 대학 교수이자 유능한 기업 경영인이었던 그가 정치에 발을 담근 이후 서울시장 후보로 오르내렸고, 새로운 당을 창당하고 지역구 국회의원에도 당선되었을 뿐 아니라 대통령 후보로 대선에까지 도전하는 등 비교적 짧은 기간 안에 매우 다양한 정치적 경험을 한 정치인이 되었다.     지난 대선 패배 이후 정계 은퇴설까지 나왔지만 안철수 전 의원은 많은 사람의 예상을 깨고 국민의당 대표 경선에 도전해 새로운 대표가 됨으로써 그의 정치적 실험과 도전은 아직 끝나지 않았음을 모든 국민에게 선언했다.     정치인의 등장과 퇴장은 결국 국민이 결정하는 시대가 되었다. 음모와 계략으로 정치를 하나의 거래나 권력 암투의 대상으로 삼았던 과거의 정치는 이제 사라졌다. 정치인도 콘텐트로 인정받고 능력으로 평가받는 투명한 세상이다. 한때 안철수 정치, 안철수 현상으로까지 불리면서 많은 국민의 환호와 기대를 한 몸에 받았던 안 대표가 과연 그때 그 ‘새 정치’를 이제는 손에 잡히는 실체를 가지고 다시 국민에게 인정받을 수 있을지가 궁금하다.     제2야당 대표로 다시 정치 일선으로 돌아온 안철수 대표가 지향하는 정치의 실체가 과연 어떤 모습일지 국민은 기다리고 있다.
[키워드로 보는 사설] 역대 대통령들의 국민과의 소통 노력	2017.08.29		사설|키워드|역대 대통령들|노태우 대통령|소통 노력|키워드로 보는 사설|	문재인 대통령은 취임 100일 만에 기자회견을 열었다. 박 전 대통령의 첫 기자회견은 취임 후 무려 10여 개월 뒤에 이루어졌다. 그것도 ‘신년 기자회견’을 겸한 자리였다. 이후로 박 대통령의 ‘불통’의 이미지는 점점 단단해졌다. 노태우 대통령 이후 역대 대통령들은 여러 방식으로 국민과의 대화 자리를 가졌다. 1990년 ‘6·29 선언’ 3주년 대화 자리에서 청와대는 각계인사 120명을 초청해 대통령과의 대화 프로그램을 진행했다. 김대중 정부 때는 98년 1월부터 2001년 3월까지 네 차례의 국민과의 대화가 이뤄졌다.     노무현 대통령은 취임 첫해에 기자회견을 11차례나 열었다. 나아가 ‘검사와의 대화’처럼 특정 집단과 직접 소통에 나서기도 했고 국민과의 ‘인터넷 대화’도 시도했다. 이명박 대통령도 2008년 9월 취임 200일을 즈음해 ‘대통령과의 대화’를 열었고, 2009년에는 세종시와 4대 강 사업 등 각종 현안을 놓고 국민과의 대화 시간을 가졌다. 박근혜 대통령은 국민과의 대화나 기자회견보다 주로 ‘대국민 담화’로 자신의 생각을 전달했다.
[키워드로 보는 사설] 국민개세주의(國民皆稅主義)	2017.08.22		사설|국민|부자 증세론|소득 형편|반박 논리|키워드로 보는 사설|	모든 국민은 적은 액수라도 세금을 내야 한다는 원칙을 말한다. 국민개세주의는 본래 절대왕권이 성립되기 이전에 농민과 상인 계층과는 달리 면세특권을 누리던 귀족층에게도 세금을 거두기 위해 도입된 논리다. 우리의 헌법 제38조는 ‘모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 납세의 의무를 진다’고 해 국민개세주의를 천명하고 있다. 하지만 이는 각자의 소득 형편을 전제로 해 납세의무를 진다는 의미이지 소득과 관계없이 모든 국민이 세금을 내야 한다는 의미는 아니다. 최근 글로벌 금융위기를 겪은 이후 부자에게 더 많은 세금을 거둬야 한다는 일명 ‘버핏세’ 등 부자 증세론에 대한 반박 논리로 국민개세주의의 목소리가 높아졌다.
[키워드로 보는 사설] 교육의 질과 학급당 학생 수 감축	2017.08.15		사설|키워드|학급당 학생|삼아 학급당|교육감 결정|키워드로 보는 사설|	교육의 질과 연관된 교육 여건 개선의 제1 과제는 늘 학급당 학생 수였다. 초등학교의 경우 경제협력개발기구(OECD) 평균은 21.1명이고, 한국은 22.2명이다(2016년). 만약 현행대로 학급 수를 그대로 둔다면 학급당 학생 수는 20.5명(2025년)을 거쳐 19.8명(2030년)이 된다고 한다. 그동안 교육당국은 학생 수가 주니 학급 수도 줄이는 쪽으로 정책을 펼쳤다. 학급 수를 줄이면 교원 수도 함께 준다. 그러나 교육은 인간을 기르고 인간은 개인으로 성장한다. 인구절벽을 기회로 삼아 학급당 인원을 줄이면 좀 더 창의적 협력 수업을 펼칠 공간이 늘어난다. 현재 학급 수나 학생 수는 교육감 결정 권한이다. 양질의 교육을 위한 방안이라면 지역의 상황을 고려해 교육감 각자의 권한하에 최대치의 노력을 다해야 한다.
[키워드로 보는 사설] 한국의 검찰총장	2017.08.08		사설|검찰총장|임기제 검찰총장|법무부 장관|검찰청법 제8조|키워드로 보는 사설|	검찰총장은 검찰청을 대표하는 직위로 다른 외청장과는 달리 장관급이다. 검찰총장후보추천위원회의 후보자를 추천받아 법무부 장관의 제청으로 대통령이 임명하는데 국회는 임명에 대한 인사청문회를 실시한다. 검찰총장은 검찰 조직상으로는 최고의 지위에 있으나, 신분적으로는 법무부 장관의 지휘·감독을 받게 되어 있다. 그런데 법무부 장관은 국무위원이고 정치적 공무원이므로 검찰사무가 정치적 영향을 받아 좌우될 위험성이 많다. 그리하여 이러한 정치적 영향을 방지할 목적으로 검찰청법 제8조에서 “법무부 장관은 검찰사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘·감독한다. 구체적 사건에 대하여는 검찰총장만을 지휘·감독한다”라고 규정해 법무부 장관이 직접 구체적 사건에 대해서는 간섭할 수 없게 하고 있다. 따라서 검찰총장은 법무부 장관과 검사 사이에서 정치적 방파제로서의 지위와 기능을 담당하고 있다. 과거에는 임명제였으나 1988년 12월 검찰청법에 의거해 임기제로 바뀌면서 첫 임기제 검찰총장이 같은 해 12월 6일 취임했다. 임기는 2년이며 중임할 수 없다. 1948년 초대 권승렬 검찰총장 이래 문무일 신임 검찰총장은 42대 총장이다.
[키워드로 보는 사설] 문재인 정부의 국정운영 5개년 계획	2017.08.01		문재인|계획 발표행사|국정과제 정책콘서트|국정 목표|키워드로 보는 사설|	지난달 19일 대통령직인수위원회 격인 국정기획자문위원회는 문재인 정부가 향후 5년간 추진할 ‘국정운영 5개년 계획’을 발표했다. 계획서 안에는 5대 국정 목표와 20대 국정 전략, 이에 대한 100대 국정과제와 487개 실천과제가 담겨 있다. ‘100대 국정과제 정책콘서트’라는 대국민 보고 형식으로 진행된 계획 발표행사에서는 “국민의 나라, 정의로운 대한민국”을 국가 비전으로 선포했으며 소통으로 통합하는 광화문 대통령, 투명하고 유능한 정부, 권력기관의 민주적 개혁 등으로 국민이 참여하고 주인이 되는 정부를 만들겠다는 의지를 분명히 했다.     5대 국정 목표는 ‘국민이 주인인 정부’ ‘더불어 잘사는 경제’ ‘내 삶을 책임지는 국가’ ‘고르게 발전하는 지역’ ‘평화와 번영의 한반도’로 돼 있다.     하지만 국정운영 5개년 계획이 결실을 거두기까지는 많은 난관을 넘어야 한다. 100대 과제 중 법률 제·개정이 필요한 과제가 91개에 이르는 현실에서 야당의 동의를 끌어내야 할뿐더러 178조원에 이르는 재원을 어떻게 마련할지에 대한 구체적인 방안도 필요하다.
[키워드로 보는 사설] 낙수 효과와 분수 효과	2017.07.25		사설|키워드|낙수 효과|분수 효과|소비 증가|키워드로 보는 사설|	낙수는 위에서 아래로 흐르고, 분수는 밑에서 위로 솟구친다. 낙수 효과란 고소득층과 부유층의 소득이 증대되면 더 많은 투자가 이뤄져 경기가 부양되고, 전체 국내총생산(GDP)이 증가하면서 저소득층에게도 혜택이 돌아가 소득 양극화가 해소된다는 견해다. 그러나 현실은 달랐다. 낙수 효과를 전제로 한 경제성장 전략은 거꾸로 소득양극화와 중산층의 붕괴를 가져왔다. 이에 낙수 효과를 폐기하고 분수 효과를 꾀해야 한다는 주장이 대두됐다. 부유층의 세금은 늘리고 저소득층에 대한 지원을 늘리면 소비 증가를 가져올 것이고, 소비가 증가하면 생산투자로 이어져 경기가 부양될 것이라는 생각이 분수 효과의 요체다. 문재인 정부의 ‘소득 주도 성장’도 이에 바탕을 두고 있다.   
[키워드로 보는 사설] ‘오직 평화’ 남북 정상회담	2017.07.18		정상회담|사설|남북 정상회담|평화협정 체결|대륙간탄도미사일 실험|키워드로 보는 사설|	베를린 구상에서 문재인 대통령은 “핵 문제와 평화협정을 포함해 남북한의 모든 관심사를 대화 테이블에 올려놓고 논의하자”며 “오직 평화”라고 강조했다. 그동안 북한은 미국의 위협 앞에서 자신들은 북핵을 통해 자구 수단을 가질 수밖에 없다는 자세로 일관했다. 대화를 하고 싶으면 한·미 합동 군사훈련 중단과 주한미군부터 철수하라는 입장이다. 핵보유국의 지위를 인정받으면서 동시에 평화협정 체결을 노리는 북한에 대해 남한은 우선 핵부터 폐기해야 경제적 지원과 대화가 가능하다는 입장이었다. 이에 대해 미국의 버락 오바마 정부는 ‘전략적 인내’를 내걸고 북한과 대화하지 않는 노선을 취해 왔다. 도널드 트럼프 대통령은 북한의 대륙간탄도미사일 실험을 보고받고 ‘감내할 수 없는 강력한 제재’를 천명했다. 반면 중국의 기본 원칙은 북핵·미사일 실험 동결과 한·미 연합 군사훈련의 중지를 동시에 시행하라는 입장이다. 신뢰가 깨진 상황에서는 남북한 모두가 만족스럽지 않은 대안들이다.     이 상황에서 문 대통령은 단계적 접근을 제시했다. 한·미 정상회담으로 가는 비행기 안에서 “북핵 동결은 대화의 입구, 출구는 완전 핵 폐기”라며 대화를 위한 우선적인 과제를 핵 동결에 뒀다. 베를린 구상에서는 ‘오직 평화’를 강조하기 위해 약속한 것이 바로 ‘북한 체제의 안전을 보장하는 비핵화’다. 그리고 ‘북한 붕괴를 바라지 않고, 흡수통일도 추진하지 않으며, 인위적인 통일을 추구하지도 않겠다’고도 했다.
[키워드로 보는 사설] 세계 각국의 원전 정책	2017.07.11		사설|키워드|탈원전 정책|세계 각국|원자력 정책|키워드로 보는 사설|	세계 각국의 원자력 정책은 2011년 후쿠시마 원전 사고를 기점으로 크게 변하고 있다. 사고 이전에는 세계 각국의 원자력 에너지를 지구온난화에 대한 대안 에너지로서 석유에 비해 경제적으로 안정적인 에너지원으로 여겼다. 원자력을 이미 이용하고 있던 나라는 원전 확대 정책을, 아직 원자력 에너지가 없는 나라들은 원전 건설 정책을 추진했다. 그러다가 후쿠시마 원전 사고 이후 탈원전 혹은 원전 축소 정책이 독일 등 유럽 국가들을 중심으로 특히 강하게 표출됐다. 그러나 사고 후 2~3년이 지나자 원자력 에너지에 대한 신뢰가 조금씩 회복되면서 원자력을 다시 추진하려는 국가와 여전히 탈원전 정책을 주장하는 국가들로 나뉘기 시작했다. 현재 기존 원전 운영국 31개국 중 축소 또는 폐지를 기본 원전 정책으로 채택한 국가는 독일·스위스·벨기에 등 3개국이고 대만이 보류 그리고 한국이 문재인 정부 출범 이후 탈원전 정책을 표방하고 있다. 원자력 정책은 경제적인 효용성과 환경적인 위험성이 서로 극명하게 갈등하면서 공존하는 매우 복잡하고 미묘한 성격의 국가적 과제다. 따라서 국가마다 신규 도입하는 단계부터 유지하는 과정 내내 축소, 폐지, 확대 등 정책적 방향 설정을 놓고 치열한 논쟁을 벌이고 있다. 우리나라도 문재인 정부가 탈원전 정책을 선거 공약으로 내세우고 이를 시행하는 과정에서 찬반 양측으로 나뉘어 논란을 벌이고 있다.
[키워드로 보는 사설] 전국법관대표회의 상설화 논란	2017.07.04		전국법관대표회|상설화 결의|이번 법관대표회의|고등법원 부장판사|키워드로 보는 사설|	지난달 19일 사법 개혁을 논의하기 위해 전국 각급 법원을 대표하는 판사 100명이 모여 법관대표회의를 했다. 전국법관대표회의는 사법부 독립이 흔들리거나 재판의 민주적 절차가 흔들릴 때마다 소집되곤 했다. 회의 소집 자체에 대법원장 등 사법부 수뇌부의 결정과 절차에 대한 판사들의 불신임이 담겨 있다는 점에서 법관대표회의는 ‘사법파동’의 성격을 띠어 왔다.     최초의 사법파동은 1971년에 있었다. 반공법 위반 등의 사건에 무죄나 선고유예 판결을 내린 이범렬 부장판사 등을 당시 정부가 구속하려 하자 전국의 법관 150여 명이 사표를 낸 것이다. 98년에는 소장 판사 430여 명이 법원 독립과 사법부 민주화를 요구하는 서명을 벌였고 93년에는 법관 신분 보장, 2003년에는 대법관 인사 구조 개편을 요구하기 위해 전국법관대표회의가 개최되었다. 지난달 28일 양승태 대법원장은 이번 법관대표회의의 제안을 상당 부분 수용한다고 밝혔다. 구체적으로는 1심 재판의 전면 단독화, 법관 인사 이원화와 고등법원 부장판사 보임, 법관 근무평정 및 연임제도, 법관 전보인사와 사무 분담, 사법행정권의 적절한 분산과 견제 등 사법 개혁 과제들을 나열한 뒤 이를 함께 논의하자고 제안했다. 나아가 전국법관대표회의 상설화 결의를 적극 수용하겠다고 말했다.     이에 대한 우리 사회의 평가는 엇갈린다. 상설화된 전국법관대표회의가 대법원장의 권한을 분산하고 법원행정처의 관료화를 완화할 것이라는 긍정적인 평가가 있는 반면, 전국법관대표회의의 대표성을 문제 삼으며 이 조직이 ‘판사 노조’의 성격을 띨 것이라 우려하는 시각도 있다.
[키워드로 보는 사설] 소득 주도 성장	2017.06.27		사설|키워드로 보는 사설|키워드|소득 주도|저성장 침체|경제 성장|	‘2017년 추가경정예산(추경)안’에 담긴 문재인 대통령의 경제 철학, ‘J노믹스’의 핵심은 ‘소득 주도 성장’이라고 할 수 있다. 한국 경제가 저성장 침체에 빠진 직접적 이유는 가계 소비와 기업 투자 침체 때문이라고 할 수 있다. 소득 주도 성장이란 일자리 창출 등을 통해 가계의 소득을 늘리면 소비가 증가하고 기업의 투자가 활발히 일어나 고용 창출과 경제 성장으로 이어질 수 있다는 주장이다. 정부 주도로 소득을 높이면 노동비용을 상승시킬 수 있고 재정 부담을 가중시켜 결국 증세에 의존하는 부작용을 낳을 수 있 다는 주장도 있다.
[키워드로 보는 사설] 보훈	2017.06.20		사설|예고|일자리 추경|논점 일자리|배문고 국어교사|키워드로 보는 사설|	전통적 보훈은 왕의 은전이나 시혜의 성격이 강했다. 전쟁이 끝나면 왕은 공신을 가려내 포상이나 관직, 사당을 지어주곤 했다. 그러나 근대적 보훈은 법적 권리가 인정되는 청구권적 성격을 지닌다.     우리나라는 민족국가 발전 과정에서 식민지, 전쟁, 독재정치, 빈곤, 사회 재건 등 다양한 역사적 경험을 갖고 있다. 독립유공자, 참전유공자, 군경유공자, 민주화유공자 등이 지금의 나라를 이루는 데 기여한 덕분에 오늘날의 대한민국이 존재한다. 이번 추념사에서 파독 광부·간호사, 여성 노동자 등 산업화와 경제성장의 주역이 새롭게 추가된 것이 눈에 띈다. 국가가 공적 감사의 범위를 확대해 시대의 주역을 찾아내고 공동체의 기억으로 물려주고자 하는 자세가 따뜻하다. 국가가 시련을 겪고 있을 때 공익을 위해 헌신한 사람에 대해 다른 구성원들은 고마움과 부채의식을 느낀다. 국민들은 보훈의 현재 모습을 보고 미래의 헌신 여부를 결정할 것이다. 이렇게 조용하지만 자발적으로 형성된 애국심이야말로 진정한 사회 통합의 원천이 될 것이다.
[키워드로 보는 사설] 역대 정치인 입각 사례	2017.06.13		사설|키워드|정치인 입각|현역 정치인|정치인 출신|키워드로 보는 사설|	박근혜 정부의 경우 출범 초기에는 18개 부처 가운데 단 두 곳에 현역 정치인을 기용했으나 집권 4년간 국무위원 4명 가운데 1명이 현역 의원일 정도로 정치인 출신이 많았다. 조각 당시 김용준 국무총리 후보자가 지명 5일 만에 사퇴하고, 김종훈(미래창조과학부)·김병관(국방부) 장관 후보자 등이 연이어 낙마하자 상대적으로 인사 검증에서 자유로운 정치인들의 입각이 활발해진 것이다. 이명박 정부는 현역 의원의 초대 내각 참여를 원칙적으로 배제했는데 국무위원 16개 자리 가운데 한승수 초대 국무총리가 전직 의원 출신일 정도로 정치인 입각이 드물었다. 그러나 ‘광우병 촛불시위’ 사태로 위기를 겪으면서 전재희·임태희 당시 의원이 보건복지가족부·고용노동부 장관으로 자리를 옮겼고, 특임장관도 신설해 주호영 의원에게 자리를 맡겼다. 노무현 정부 1기 내각의 경우 중진 정치인인 한명숙(환경부)·김영진(농림부) 장관만이 20명의 국무위원 명단에 이름을 올렸는데, 5년 임기 동안 국무위원을 거쳐간 81명 중 11명이 현역 의원으로 역대 정부 가운데 정치인 입각 비율은 상대적으로 낮은 편이었다. 그러나 2004년 3월 탄핵 사태 이후 이해찬 국무총리를 필두로 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관 등을 포함해 총 8명을 대거 내각에 기용했다. 김대중 정부는 초대 국무위원 19명 중 9명이 현역 의원 신분이었을 정도로 정치인의 내각 참여가 활발했는데, ‘DJP 연합’으로 정권 창출을 이뤄내면서 국무총리로 자유민주연합 소속이던 김종필·박태준·이한동 의원이 차례로 입각했다.
[키워드로 보는 사설] 인사청문회	2017.06.06		사설|인사청문회|인사청문회 제도|현재 인사청문회|국회의원 과반수|키워드로 보는 사설|	인사청문회 제도는 1787년 미국에서 처음 실시됐다. 미국 헌법 제정 당시 연방정부 공직자들에 대한 임명 권한이 대통령에게 있는지, 각 주(州)를 대표하는 상원의원들에게 있는지를 놓고 논란이 벌어졌다. 그 결과 대통령이 공직자들을 지명하고 연방 상원에서 이를 인준하는 것으로 타협이 이루어졌다.     우리나라에서 인사청문회가 도입된 때는 김대중 정부 때다. 제16대 국회는 2000년 6월 23일 “인사청문회법(법률 6271호)”을 제정했다. 이 법의 목적은 대통령의 인사권을 국회가 통제하고, 정부가 인사권 행사에 신중을 기하는 데 목적이 있었다. 현재 인사청문회 대상은 61개 직위에 달한다. 대법원장과 대법관, 헌법재판소장, 국무총리, 감사원장, 국회에서 선출하는 헌법재판소 재판관 및 중앙선거관리위원회 위원은 국회의 표결에 의한 인준을 받아야 한다. 정부가 국회에 임명동의안을 제출하면 국회는 인사청문회를 거쳐 20일 이내에 국회 본회의 표결에 회부해 처리해야 한다. 국회는 교섭단체 등의 의원 수 비율을 고려해 13명의 ‘인사청문특별위원회’를 구성하며, 임명동의안이 회부된 날부터 15일 이내에 인사청문회를 마쳐야 한다. 위원회는 청문회 결과를 문서로 작성해 본회의에 보고하며, 임명동의안이 통과되려면 국회의원 과반수 출석과 출석 의원 과반수의 찬성이 있어야 한다. 국가정보원장, 검찰총장, 경찰청장, 국무위원 등도 인사청문 대상에 포함되나 이들 직위에 대해서는 적격 여부 의견을 담은 보고서만 제출될 뿐 임명동의안 표결은 실시하지 않는다. 이들에 대한 임명권은 헌법에 대통령에게 있다고 규정돼 있기 때문이다.   
[키워드로 보는 사설] 문재인 대통령의 검찰 개혁 관련 공약	2017.05.30		사설|문재인|검찰 개혁|기소권 독점|중대 부패범죄|키워드로 보는 사설|	문재인 대통령은 검찰이 독점한 수사권과 기소권을 분리, 수사권을 경찰에 이양한다고 공약했다. 검찰과 경찰 사이에 견제와 균형이 작동하도록 해 검찰의 과도한 권한을 분산시키겠다는 것이다. 공수처를 설치해 사회 고위층 비리에 대한 수사·기소를 전담하게 함으로써 검찰의 권한 독점을 완화하고 검찰의 권력 눈치 보기 수사도 차단한다는 계획이다. 검찰의 기소권 독점을 막는 방안도 제시했다.     검사의 불기소처분에 불복해 그 불기소처분의 당부를 가려 달라고 직접 법원에 신청하는 제도, 재정신청제도를 개선해 검찰을 통하지 않고도 기소할 수 있는 길을 열어둔다는 것이다. 중대 부패범죄에 대해서는 반드시 기소하도록 하는 기소법정주의를 도입하고, 검찰의 무리한 기소·불기소를 통제하기 위해 검찰시민위원회를 법제화한다는 방침이다.
[키워드로 보는 사설] 대통령직의 정상화	2017.05.23		사설|대통령직|대통령 취임|여야정 국정상설협의체|비검찰 출신|키워드로 보는 사설|	취임 뒤 열흘 동안 문 대통령의 주요 행적은 크게 다섯 가지다. 첫째는 개혁적 업무 지시다. 일자리위원회 구성, 공공부문 비정규직 제로 선언, 국정 역사교과서 폐지, 5·18 기념식에서 ‘임을 위한 행진곡’ 제창 등이다. 둘째는 협치와 소통이다. 당선되자마자 원내 5당 당사를 찾아가 당 대표를 면담했고, 이후 각 당 원내대표들과 여야정 국정상설협의체 구성을 이끌어냈다. 또한 언론을 상대로 직접 브리핑을 하고 질문을 받는 등 열린 자세가 매우 돋보였다. 통치하되 군림하지 않는 대통령의 모습이다. 셋째는 인사와 검찰 개혁이다. 비검찰 출신 법대 교수를 민정수석으로 임명한 점이나 소신 검사로 유명한 윤석열 검사를 서울중앙지검장에 임명한 것은 검찰 개혁의 강력한 의지를 보여준다. 네 번째는 외교의 정상화다. 북핵과 사드, 중국과 미국의 대립 등이 뒤엉켜 외풍이 휘몰아치는데도 손발이 묶여 있던 그간의 처지에서 벗어나 미국, 중국, 일본, 러시아, 유럽연합, 독일, 아세안 등에 특사를 보내 관계 회복을 진전시켰다. 다섯 번째는 안보의 정상화다. 하필 북한은 대통령 취임 후 첫 일요일 새벽과 첫 연차일에 각각 미사일을 발사했다. 전자의 경우 대통령이 즉시 국가안전보장회의(NSC)를 열어 상황을 파악한 후 대응을 지시했고, 후자의 경우 새 국가안보실장이 NSC를 열어 매뉴얼대로 대응했다. 국민들은 제대로 된 대통령 한 명이 국민이 준 힘으로 국가를 어떻게 복원하는지 민주주의 시스템의 재건축 과정을 실시간으로 체험하고 있다. 상식이 복원된 나라, 국민이 느끼는 이 안도감이 임기 말까지 지속되기를 간절히 희망한다.
[키워드로 보는 사설] 초강력 대북제재법	2017.05.16		사설|사설 속으로|대북제재법|불이행자 목록|국외노동자 고용|제재 현대화법|키워드로 보는 사설|	국제사회에서 특정국에 대한 어떤 목표를 이루기 위해 취하는 경제적 조치에는 크게 두 가지가 있다. 특정국이 한 국가 또는 국제사회에 위협이 될 만한 행동을 할 경우 이를 바꾸거나 포기하도록 경제적으로 불이익을 주어 압박하는 ‘제재’가 그 하나이다. 다른 하나는 특정국의 위상을 강화하고 보호할 목적으로 경제 교류와 협력을 강화해 ‘지원’하는 것이다. 북한 핵 문제가 한반도와 동북아의 안보적 위협을 조성하면서 한국, 미국과 국제사회는 북한 비핵화를 목표로 경제제재를 강화하고 있다.     지난 4일 미 하원은 ‘대북 차단 및 제재 현대화법(HR1644)을 찬성 419명, 반대 1명, 10명 표결 불참으로 통과시켰는데 이 법안은 향후 상원의 심의, 의결 절차를 거칠 예정이다. 이 법안의 특징은 제재 대상과 행위를 세분화해 북한의 외화 획득 경로를 완전히 차단하는 데 방점을 두었다고 할 수 있다. 세부 내용을 살펴보면, 북한의 원유 및 석유제품 수입 봉쇄(인도적 목적의 중유는 제외), 북한 국외노동자 고용 제3국 기업 제재 대상 지정, 북한 온라인 상품 거래 및 도박 사이트 차단, 외국 금융기관의 북한 대리계좌 보유 금지, 북한과의 석유, 직물, 식량, 농산물, 어업권 거래 금지 등을 포함하고 있다. 그리고 미국 정부에 신포해운, 금강그룹, 조선중앙은행 등 6개 북한 기업과 단체를 제재 명단에 추가할 것을 검토하라고 요구했으며 이 법안이 실제적으로 활성화될 수 있도록 다음과 같은 내용을 의회에 정기적으로 보고하도록 요구했다. 즉, 북한의 국제 금융망 차단 불이행자 목록, 북한 송출 노동자 고용 외국인 및 외국 기관 목록, 북한-이란 간 협력 내용, 북한 선박 및 운송 제재 불이행 목록, 타국의 안보리 결의 이행 현황 등이다.
[키워드로 보는 사설] 한미행정협정(SOFA)과 사드 비용 분담	2017.05.09		사설|한미행정협정|비용 분담|한미상호방위조약 제4조|방위비 분담금|키워드로 보는 사설|	한미행정협정, 이른바 ‘SOFA(Status of Forces Agreement) 협정’의 정식 명칭은 “대한민국과 아메리카 합중국 간의 상호방위조약 제4조에 의한 시설과 구역 및 대한민국에서의 합중국 군대의 지위에 관한 협정”이다. 즉, 주한미군에 관한 한·미 간 협정을 말한다.     미군은 1950년 6·25전쟁 때 유엔 안전보장이사회의 결의에 따라 한반도에 배치되었다. 53년 7월, 휴전이 이루어진 후에도 한미상호방위조약 제4조에 따라 미군은 우리 땅에 계속 주둔하게 되었다. 한·미가 53년 서명한 상호방위조약 4조에는 “미 합중국은 육군, 해군과 공군을 대한민국의 영토 내와 그 주변에 배치하는 권리를 대한민국이 허여(허용)하고……”라고 되어 있다. 나아가, 한미행정협정에는 “미국 측은 주한미군 유지에 따른 경비를 부담하고(제1항), 한국 측은 시설과 구역을 제공한다(제2항)”라는 규정이 있다. 이 때문에 전투 장비인 사드 포대에 들어가는 비용은 미국이 지출해야 한다. 하지만 미국 맥매스터 국가안보보좌관은 현지 언론과의 인터뷰에서 “사드 문제와 향후 방위 문제에 대해서는 다른 모든 동맹국과 하는 것과 마찬가지로 재협상하게 될 것”이라며 논란의 여지를 남겼다.     사드 배치에 따른 비용 부담 방식은 지난해 3월 합의한 한·미 약정(TOR)에서 정하고 있다. 2급 군사비밀인 이 문건은 2026년까지 공개되지 않는다. 내년 말부터 한·미는 10차 방위비 분담금 협상(2019~2023)을 벌인다. 여기에 미국이 사드 비용을 협상 테이블에 올려놓을 가능성이 크다. 지난해 우리가 부담한 분담금은 9441억원이었다.
[키워드로 보는 사설] 색깔론	2017.05.02		사설|키워드|사회주의적 사상|시민적 요구|권익 향상|키워드로 보는 사설|	노동자들의 권익을 중시하는 생각이 좌파 사상인 것은 맞다. 그러나 노동자들의 권익을 중시하고 자본가의 이익 추구 제한을 주장한다고 해서 공산주의자, 이른바 ‘빨갱이’는 아니다. 더구나 사상의 자유는 엄연히 헌법이 보장하는 국민의 기본권이다.     그러나 우리의 역사적 경험에서 볼 때 근대화 과정에서 노동자의 권익 향상을 위한 움직임을 북한, 곧 적을 이롭게 하는 이적(利敵) 행위로 규정해 국가보안법으로 처벌한 사례가 있다. 제도의 비민주성을 개혁하라는 시민들의 요구 역시 같은 취급을 받기도 했다. 이렇게 정당한 정치적 행위나 시민적 요구를 북한이나 사회주의적 사상에 연관 짓는 태도를 색깔론이라고 한다. 색깔론은 좌우의 이념 대결에 따른 분단과 전쟁이 남긴 역사적 트라우마라고도 할 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 정치검찰과 검찰 개혁	2017.04.25		사설|정치검찰|검찰 개혁|권력형 부패|고위공직자비리수사처 도입|키워드로 보는 사설|	한국의 검찰은 수사권, 기소권, 형집행권을 독점하는 ‘무소불위의 비대한 권력과 재량권’을 가진 조직이다. 이 힘을 정의롭게 사용하면 사회를 바로 세우는 데 큰 힘이 될 것이다. 박영수 특검팀의 경우 122명의 인원이 70일간의 수사로도 큰 성과를 보여주었다. 약 2000여 명의 대한민국 검사 인원을 고려해 볼 때 검찰권이 제대로 행사된다면 부패와 불법이 상당 부분 근절될 것으로 보인다.     물론 대다수의 검사들은 성실하게 임무를 다하고 있을 것이다. 그러나 검찰이 법보다는 정치 및 권력과 가까워질 수 있는 제도적 문제도 있다. 검찰의 구조가 승진을 빌미로 하여 권력 추구 의지를 부추길 수 있다는 점, 상명하복 체제에서는 정치적 압력이 줄을 따라 내려온다는 점, 의식 수준에서는 여전히 힘을 발휘하는 ‘검사동일체’의 원칙과 형사재판에서 보장된 우월적 지위 등은 권력욕을 자극하기가 쉽다. 부패한 정치검찰은 권력의 입맛에 맞게 형사사법권을 휘두르는 한편 정치적 반대파에게는 여론 호도용 기소를 남용하기도 한다. 정권에는 아부를, 시민에게는 재갈을 물리는 검찰이 정치검찰이다.     권한은 매우 강력한데 감시와 견제에서 자유로울 때 검찰은 권력형 부패의 당사자가 되어 자기 사건을 스스로 처리하기 어려워진다. 검찰 개혁이 사회 현안으로 떠오를 때마다 검찰인사제도 개혁이나 (상설) 특별검사제도, 고위공직자비리수사처 도입 등이 논의돼 왔다. 그동안 수차례 국회에서 추진되다 폐기돼 온 검찰 개혁 입법이 추진된다면 바로 지금일 것이다.
[키워드로 보는 사설] 후보자 검증과 네거티브 공세	2017.04.18		사설|네거티브|네거티브 공세|후보자 검증|인신공격성 네거티브|키워드로 보는 사설|	후보자 검증과 네거티브 공세를 확연히 구분하기는 쉽지 않다. 모든 검증에서는 제기하는 쪽과 제기당하는 쪽 모두의 자기중심적 인식과 해석이 작동한다. 네거티브 공세도 마찬가지다. 상대를 흠집 내기 위한 공세라는 게 분명한 인신공격의 경우에도 부분적으로는 유권자의 선택에 도움을 주는 근거나 정보가 담겨 있기 때문이다.      물론 허위 사실 유포나 사건 조작 행위 등과 같은 명백한 불법인 경우에는 법적인 조치를 취하면 되지만 교묘히 법 테두리를 넘지 않으면서도 상대방을 흠집 내기 위한 네거티브 공세는 사실상 선거운동의 한 수단으로 사용되고 있는 게 현실이다. 그동안 실제 선거 결과에 결정적인 영향을 준 후보자 검증과 네거티브 공세 사례는 많다. 1997년 15대 대선에서의 ‘총풍·북풍’ 공세, 2002년 16대 대선 당시 이회창 후보 장남 병역비리 논란, 17대 대선에서의 이명박 후보 BBK 의혹 공방, 2011년 10·26 서울시장 보궐선거 당시 나경원 후보 1억원대 피부클리닉 이용 논란 등이 대표적이다.   5월 9일 19대 대선일을 20여 일 앞두고 있는 지금도 이런 검증과 네거티브 논란은 계속되고 있다. 물론 후보자 검증은 철저히 하고 성실하게 해명하는 과정을 거치는 게 당연하다. 하지만 앞서 언급한 것처럼 실제 검증과 상대를 흠집 내기 위한 악의적인 인신공격성 네거티브는 반드시 구분돼야 한다. 역대 선거 사례에서도 알 수 있듯이 선거 결과에 결정적인 영향을 준 네거티브 공세에 대한 후유증의 피해는 고스란히 유권자인 국민에게 돌아간다는 점에 특히 유의할 필요가 있다.      따라서 당사자인 후보자와 해당 캠프의 자성과 노력이 선행돼야 하지만 유권자의 안목과 언론의 역할이 무엇보다 중요하다는 점을 강조하고 싶다.
[키워드로 보는 사설] 제왕적 대통령제	2017.04.11		사설|대통령제|제왕적 대통령제|국가 정책|우리 역사|키워드로 보는 사설|	권력이 대통령에게 집중된 대통령제에서는 국가 정책이 신속하게 결정, 집행된다는 장점이 있다. 반면 그만큼 독재에 취약하다는 단점도 있다. 대통령의 권한은 국가적인 위기가 닥친 시기에 더 커지곤 한다. 우리 역사에는 국가 비상사태라는 이유로 민주주의와 인권에 반하는 정책이 대통령의 판단에 따라 실시됐던 경우가 적지 않다.
[키워드로 보는 사설] 세월호 선체조사위원회	2017.04.04		사설|선체조사위원회|세월호 선체조사위원회|세월호 참사|조사 활동|키워드로 보는 사설|	세월호 선체조사위원회의 설치 및 운영에 관한 특별법이 지난 3월 2일 국회 본회의를 통과했다. 특별법은 세월호 선체 인양 이후 선체 조사를 위한 위원회 설치 등의 내용을 담고 있다. 특별법은 세월호 선체 조사를 위해 국회 선출 5명, 희생자가족대표 선출 3명 등 총 8명으로 구성된 세월호 선체조사위원회를 구성해 운영한다. 위원회는 조사를 위한 자료 및 물건의 제출명령, 동행명령, 참고인 조사, 고발 및 수사 요청, 감사원 감사 요구 등을 할 수 있다. 위원회의 조사 활동 기간은 6개월 이내이다. 이 기간 내에 활동을 완료하기 어려운 경우에는 위원회의 의결로 1회에 한해 활동 기간을 4개월 이내에서 연장할 수 있다. 위원회는 조사 종료 후 3개월 이내에 세월호 참사의 원인 등에 관한 종합보고서를 작성해 국회와 대통령에게 보고하게 된다.
[키워드로 보는 사설] 국민은 헌법을 만드는 힘의 원천	2017.03.28		촛불 국민|헌법 부정|헌법 제1조|키워드로 보는 사설|	“헌법은 대통령을 포함한 모든 국가기관의 존립근거다. 국민은 그러한 헌법을 만들어내는 힘의 원천이다. 재판부는 국민들로부터 부여받은 권한에 따라 이뤄지는 오늘의 선고가….”     이정미 권한대행의 말이다. 민주공화국에서 최고 권력의 주체는 국민이고 모든 힘의 원천도 국민이다. 익히 알고 있는 헌법 제1조의 내용이다. 고귀한 권리지만 옷장 속의 보석처럼 일이 있을 때나 꺼내 보고 다시 집어넣는 추상적 권리이기도 했다. 그러나 헌법과 법률을 무시한 대통령을 평화적 절차에 따라 국민의 힘으로 퇴거시킴으로써 국민들은 법치주의와 헌정주의가 아직은 작동하고 있다는 점에 안도했다. 탄핵에 찬성한 80%의 국민은 인간 박근혜나 여자 박근혜를 몰아낸 것이 아니라 대통령 박근혜가 파괴한 헌정 질서를 탄핵으로 복원하려 한 것이기 때문이다. 그리고 국민들은 자신 안에 국가 주체로서의 힘이 실제로 있다는 것도 확인했다. 3월 10일, 광장의 촛불은 “이게 나라다”라고 쓴 손팻말로 한 줄 논평을 대신했다.     한편 친박 진영은 촛불 국민을 종북 빨갱이라 불렀고 계엄을 주장하거나 과거의 국민교육헌장을 낭독하는 등 독재정권의 유산을 소환했다.     특히 놀라운 것은 특검과 헌법재판관들을 조롱하고 위협했으며 기자들을 폭행했다는 점이다. 이번 탄핵 재판 중 벌어진 일들은 헌법 수호 대 헌법 부정 , 공화주의 대 배타주의, 민주주의 대 국가주의, 평화주의 대 폭력주의의 여러 대립 양상이 중첩됐다. 자신의 힘을 자각한 국민들의 정치효능감은 대한민국이 시대에 역행하지 않고 정상적인 법치국가로 자리 잡는지 늘 감시하고 참여할 것이다.
[키워드로 보는 사설] 사드(THAAD)	2017.03.21		키워드|배치 지역|배치 논란|배치 작업|키워드로 보는 사설|	사드란 Termina(종말) hight Altitude(고고도) Area Defense(지역방어)의 줄임말로 보통 고고도미사일방어 체계라 부른다. 사드는 높은 고도에서 중단거리 탄도미사일을 요격하는 미군 방어 체계로 40~150㎞ 고도까지 날아가 상대 미사일을 타격하며 최대 사거리는 200㎞에 이른다. 최근 국내 배치가 시작된 사드는 미국 영토가 아닌 타 지역에 사대가 배치되는 사실상 첫 사례다. 일본에는 현재 사드 레이더만 배치돼 있다.     하지만 사드의 성능에 대해서는 여전히 논란이 많다. 총 11차례 요격실험에서 성공했다고 하지만, 실전에 쓰인 적이 없기 때문에 신뢰성이 부족하다는 주장도 그치지 않는다. 그럼에도 불구하고 사드 배치가 필요하다는 논리의 핵심은 북한의 연이은 핵실험 등에 맞선 방어 체계 구축 수단으로 사드가 최적의 대안이라는 주장이다. 이를 비판하는 입장에 대해선 ‘그렇다면 북한의 핵 도발에 맞설 다른 대안이 있느냐’고 반문한다. 반면에 사드 배치를 반대하는 측은 ‘현재의 사드 성능으로는 북한 핵 공격에 제대로 대응할 수 있는지를 확신할 수 없고, 중국과 같은 주변국의 격렬한 반발만 불러일으킨다’고 맞선다.     국내에서도 사드 배치 지역으로 확정된 경북 성주 주민들이 ‘전자파 발생으로 인한 건강상 피해 위험과 충돌 위험 지역으로 인식됨으로써 입게 되는 사회·경제적 손해’ 등을 이유로 강하게 반발하고 있다.     그럼에도 지난달 2월 27일 롯데그룹이 자사 골프장을 사드 배치 부지로 제공하기로 결정한 데 이어 3월 7일 한·미 양국 군 당국이 사드 배치 작업을 전격적으로 시작했다. 이를 둘러싼 논란이 갈수록 커지며 조기 대선 국면에서 정치적 이슈가 되고 있다. 자국의 안보에 미칠 악영향을 주장하며 사드 배치를 강력히 반대해 왔던 중국의 전방위적인 경제 보복도 수위를 높여 가고 있다.     국가 리더십이 실종된 상태에서 정치·경제·외교·안보가 다각적으로 얽혀 있는 사드 배치 논란은 한국이 풀어야 할 커다란 숙제가 됐다.
[키워드로 보는 사설] 4월 위기론	2017.03.14		사설|키워드|대우조선해양 유동성|대우조선해양 문제|환율 조작국|키워드로 보는 사설|	‘4월 위기론’은 미국 재무부의 환율 조작국 지정 가능성, 한·미 FTA(자유무역협정) 재협상, 대우조선해양 유동성 위기 현실화, 사드 사태로 인한 중국의 경제 보복 등을 주요 내용으로 한다. 여기에 미국의 금리 인상 여부도 우리 경제에 큰 영향을 끼친다. 미국이 금리를 올리면 한국은행도 자금 유출을 막기 위해 금리를 높일 수밖에 없다. 그러면 대출 이자에 대한 부담이 높아져 소비는 더욱더 줄고 경제도 위축되게 된다. 나아가 정권 교체 시기에는 기업들 또한 투자에 적극적이지 않다. 새로운 정부가 어떤 정책을 펴느냐에 따라 시장 상황이 크게 달라지기 때문이다. 사드 보복 탓에 경제성장률이 1%포인트 낮아질 수 있다는 걱정도 나오고 있다.       하지만 4월 위기설은 과장됐다고 보는 전문가 또한 적지 않다. 미국의 환율 조작국 지정은 최근의 원화 강세 움직임으로 보았을 때 실현 가능성이 작다. 한·미 FTA 또한 미국으로선 중국과의 경제 갈등 해소가 우선이므로 당장 전면적인 재협상에 돌입하는 일은 벌어질 것 같지 않다. 대우조선해양 문제도 국책은행이 감당할 만한 여지가 많으며, 사드 보복 역시 한·중 간에 얽힌 경제 관계로 미루어볼 때 전면적인 대결로 치닫기는 어렵다. 이렇듯 사안들을 하나씩 개별적으로 보았을 때는 4월 위기설이 현실화될 가능성은 크지 않아 보인다. 헌법재판소는 지난 10일 대통령 탄핵 인용 결정을 내렸다. 이로써 경제를 둘러싼 정치의 불완전성은 상당 부분 해소됐다. 하지만 새로운 정부의 정책 방향이 올해 하반기에나 나올 수 있기 때문에 리더십 부재로 인한 불안감은 앞으로도 계속될 전망이다.
[키워드로 보는 사설] 헌법재판소의 기능과 구성	2017.03.07		사설|헌법재판소|헌법재판소 재판관|대통령 탄핵심판|이정미 헌재소장|키워드로 보는 사설|	헌법재판소가 하는 일은 법률이나 정부가 하는 일이 헌법에 위배되는지를 판단하는 것이다. 위헌법률심판, 탄핵심판, 정당해산심판 등이 헌법재판소의 주요 업무라고 할 수 있다. 헌법재판소는 대통령, 국회, 대법원장이 각각 세 명씩 선임하고 대통령이 임명하는데 임기는 6년이다. 헌법재판소의 소장은 국회의 동의를 얻어야 한다. 박근혜 대통령 탄핵심판 과정에서 헌법재판소 재판관의 임기에 대한 문제점이 드러나기도 했다. 박한철 전 헌재소장(1월 31일)과 이정미 헌재소장 권한대행(3월 13일)의 퇴임 일정이 탄핵심판과 겹치면서 재판관 공백이 문제가 된 것이다. 9인이 아닌 7인 재판관 체제에서 탄핵심판을 해야 하는 사태를 맞을 수도 있기 때문이었다. 대통령 변호인단이 헌법재판소가 탄핵 결정을 서두른다고 공격하는 이유도 여기에 있다.
[키워드로 보는 사설] 정경유착과 뇌물죄	2017.02.28		사설|정경유착|불법 특혜로|제일모직 합병건|후불제 뇌물|키워드로 보는 사설|	이재용 삼성 부회장이 받고 있는 핵심 혐의는 뇌물죄다. 향후 법정에서 다투게 될 중요 쟁점은 대가성 여부다. 특검은 안종범 전 정책조정수석의 수첩에 기록된 자료를 근거로 대통령과 이 부회장이 독대를 하고 승마선수 지원과 삼성물산·제일모직 합병건을 ‘거래’한 것으로 보고 있다. 그러나 삼성 측은 권력의 압력에 눌려 어쩔 수 없이 돈을 낸 것이고 독대 시기보다 나중이기 때문에 통상적인 뇌물과는 다르다는 입장이다. 세 번이나 독대한 삼성 입장에서는 시급히 진행시키라는 강요로 느꼈을 수 있기에 ‘피해자’의 입장을 강조하는 것으로 보인다.    그러나 비판하는 입장에서는 합병건 성사, 합병 이후 삼성생명의 금융지주회사 전환 등 지속적 혜택이 있음을 들어 수혜자라고 강조한다. 또한 인과관계에서도 돈을 먼저 주어야만 뇌물죄가 되는 것이 아니라 지원 계획이나 약속도 포함된다고 주장한다. 일종의 후불제 뇌물, 또는 외상 뇌물인 셈이다.    박근혜 대통령은 삼성뿐 아니라 국내 대기업들과도 연쇄 독대를 하고 최순실 관련 재단에 지원해 줄 것을 강조했다. 롯데·SK·CJ 등도 유사한 과정을 거쳐 자금을 내고 면세점 특혜, 경영승계 특혜 등의 이익을 받은 정황이 있다. 전경련은 미르와 K스포츠재단에 회원사의 돈을 모금해 건네기도 했다. 정경유착은 뇌물공여와 불법 특혜로 쌓아올린 집이다. 따라서 주는 쪽과 받는 쪽 모두 처벌받는다. 향후 대가를 증명할 명확한 증거가 제시된다면 정·재계 권력에 대한 비판과 개혁 요구가 거세질 전망이다.
[키워드로 보는 사설] 보수 정당의 당명 변천사	2017.02.21		사설|키워드|당명 변천사|보수 정당|당명 변경|키워드로 보는 사설|	 국내 보수 정당은 1990년 이른바 ‘3당 합당’으로 탄생한 민주자유당 이후 신한국당(1996년), 한나라당(1997년), 새누리당(2012년)을 거쳐 지난 13일 당명 개정안을 가결한 자유한국당까지 다섯 차례 변신했다. 과거 보수 정당의 당명 변경은 노태우, 김영삼, 이회창, 박근혜 등 현직 대통령이나 유력 대선주자가 주도하는 모양새였다. 민자당에서 신한국당으로의 변경은 김영삼 전 대통령이 민자당 내부의 민정계와 공화계를 축출하면서 당 분위기를 쇄신하기 위한 성격이 강했다. 그 결과 영남권과 수도권에서 압도적 지지를 받아 15대 총선에서 승리하는 성과를 거뒀다. 신한국당에서 한나라당으로의 개명은 이회창 전 총재가 주도했다. 유력한 대선주자였던 그가 이인제 전 의원 탈당, 아들의 병역비리 의혹 등으로 위기에 몰리자 이를 탈출하기 위해 당명을 바꿨다. 당시 민주당 조순 총재와 손잡고 한나라당을 창당해 당의 1인 지배 체제를 공고히 하는 바탕을 마련했다. 2012년 새누리당으로의 당명 변경은 비대위원장이던 박근혜 대통령이 주도했다. 19대 총선과 18대 대선을 앞두고 박근혜 1인 체제를 굳히는 계기였다. 그러나 공교롭게도 5년 후 같은 날 자유한국당으로 이름이 바뀌었다. 박근혜 대통령의 탄핵소추로 보수 진영 전체가 위기에 몰린 상황에서 침몰하는 당을 구하기 위한 몸부림의 결과라는 점에서 역사의 아이러니다. 그동안 여야를 막론하고 당의 쇄신과 변화를 천명하면서 여러 번 당명을 바꾸어 왔지만 일시적인 여론 무마용인 경우도 적지 않았다. 이번 당명 변경이 보수 개혁의 출발점이 될지는 아직 미지수다.
[키워드로 보는 사설] 미국 트럼프 정부의 대북 정책	2017.02.14		미국|사설|키워드로 보는 사설|북핵 문제|트럼프 정부|대북 정책|	현재 트럼프 정부의 대부분 인사들은 북핵 문제에 대해 매우 강경한 자세를 보이고 있다. 렉스 틸러슨 미 국무장관은 상원 인준 청문회 당시 답변 자료에서 “북한은 역내 및 국제 안보에 최우선적 위협 중 하나”라고 명시했을뿐더러, 11일 상원 외교위 인준 청문회에서는 북한을 이란과 함께 미국의 적이라고 규정한 바 있다. 나아가 그는 “군사적 위협부터 외교적 문호 개방까지 모든 옵션을 검토할 것”이라고 밝혔다. 군사적 조치까지 고려한다는 점에서 틸러슨은 미국 정치계에서 확산되고 있는 북핵 시설 ‘선제타격론’과 맥을 같이하고 있는 셈이다.    ‘미친 개’(Mad Dog)라는 별명을 가진 제임스 매티스 국방장관 역시 대북 선제타격론에 대해 “어떤 것도 논의 테이블에서 배제해서는 안 된다”고 강조했다. 중앙정보국(CIA) 국장에 내정된 마이크 폼페오도 상원 정보위 인준 청문회에서 북한을 러시아·중국·테러리스트와 함께 4대 당면 위협으로 꼽았다.    트럼프 대통령 자신도 2000년 개혁당 후보로 출마했을 당시, 북한 핵 원자로 시설에 대한 정밀타격 필요성을 역설한 바 있다. 하지만 중국·러시아와의 관계, 한반도 전쟁 위험성 등을 고려할 때 선제타격은 쉽지 않아 보인다. 틸러슨 장관은 ‘세컨더리 보이콧’에 대해서도 언급했다. 이는 북한과 거래하는 제3국의 기업과 기관을 직접 제재하는 정책이다. 미국은 이미 지난해 9월 북한 핵무기와 미사일 개발 물자를 거래했던 중국의 훙상그룹을 처벌한 바 있다. 세컨더리 보이콧은 북핵을 막기 위한 보다 현실적인 방안으로 꼽힌다.
[키워드로 보는 사설] 트럼프의 보호무역주의	2017.02.07		사설|키워드로 보는 사설|보호무역주의|제조업 일자리|정책 생산비용|반대 개념|	트럼프는 미국 중북부 ‘러스트 벨트’(쇠락한 공업 지대)의 백인 노동자층의 민심을 등에 업고 지난 미국 대선에서 승리했다. 유권자들의 58%는 차기 대통령이 해결해야 할 중요한 임무로 ‘경제’를 꼽았다. 트럼프는 “미국 내 제조업 일자리를 감소시키는 불합리한 무역협정을 손봐 일자리를 미국 내로 도로 가져오겠다”고 했다. 이것이 트럼프의 이른바 ‘리쇼어링(reshoring)’ 정책, 생산비용 등을 이유로 해외로 나갔던 자국 기업을 다시 국내로 복귀시키는 정책을 일컫는다. 자국 기업이 해외로 이전하는 오프쇼어링(off-shoring)의 반대 개념이기도 하다. 트럼프는 각종 세제 혜택과 규제 완화 등을 통해 리쇼어링을 적극 권장하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 트럼프의 정책이 한국에 미칠 영향	2017.01.31		사설|키워드로 보는 사설|키워드|북핵 문제|북미자유무역협정 재협상|한국인 유학생|	트럼프의 미국 우선주의를 실현할 정책 분야는 보호무역, 고용과 성장, 에너지, 외교, 국방, 법질서 확립 등 크게 여섯 가지다. 이 중 한국과 관련이 큰 것을 중심으로 살펴보자면 첫째, ‘보호무역’ 정책이다. 자유무역협정(FTA) 폐기와 무역협정 위반국에 대한 보복 조치로 대표된다. 미국이 환태평양경제동반자협정 탈퇴와 북미자유무역협정 재협상에 따라 이미 베트남과 멕시코 등에 설비투자를 한 한국 기업들에 타격이 예상된다. 그리고 다자간 협정을 폐기하는 대안으로 미국은 일대일의 양자 협정을 추진하겠다고 밝혔다. 양자 협정은 힘을 바탕으로 상대국에 대한 공세적 요구를 펼치기에 유리한 구도다. 둘째, ‘고용과 성장’에서는 무역협정을 재협상할 것으로 밝혔는데, 향후 한·미 FTA도 미국의 이익을 강화하는 방향으로 재논의되리라는 관측이 높다. 셋째, 외교 분야에서 친러·반중·반유럽연합·반이슬람으로의 노선이다. 미국의 반중 노선이 가속화되면 한국은 수출 비중 1위인 중국(25.1%)과 2위인 미국(13.4%) 사이에서 매우 어려운 처지에 놓이게 될 것이다. 넷째, 국방 분야에서 미국의 미사일방어 시스템이 강화되면 중국이 반발하고 있는 사드로 인한 갈등이 첨예화될 것이다. 또한 주한미군 주둔 비용 협상, 한·미·일 안보동맹, 북핵 문제 등이 복잡하게 얽힘으로써 문제가 증폭될 가능성이 높다. 다섯째, 법질서 확립은 국경 장벽이나 불법 이민자 추방 등으로 현실화되고 있다. 현재 한국인 불법 체류자는 약 23만 명으로 추정되고 있으며, 비자 심사가 까다로워지면 한국인 유학생과 전문직 종사자들도 피해를 볼 것으로 전망된다.   
[키워드로 보는 사설] 한국 재벌의 성장 과정과 사회적 책임	2017.01.24		사설|키워드로 보는 사설|키워드|소수 재벌|한국 경제|양적 성장|	재벌은 여러 시장에 걸친 많은 계열기업을 소유하며 산하 기업들 사이의 자본 소유관계 또는 임원 겸임 등을 통해 일관된 체제하에 움직이는 기업군을 형성한다. 다각화를 추구하면서도 자금·인사·경영 면에서 일관된 체제로 움직인다는 점에서 복합기업과 성격이 다르다. 특정 가족의 혈연적 지배 아래 모기업을 중심으로 많은 기업을 지배함으로써 소유와 경영을 폐쇄적으로 운영하는 기업집단이다. 한국·일본의 경우 국가가 재벌을 통해 공업화를 추진해 놀랄 만한 성장을 이룩했으나 소수 재벌에 경제력이 집중돼 효율적 자원 배분을 왜곡시키는 과점적 시장구조와 불균형 산업구조를 파생시켰으며, 부와 권력의 불균등 분배구조를 심화시키는 사회적 결과를 낳기도 했다. 한국 기업은 6·25전쟁 이후 원조물자와 수입물 배정 원칙에 따라 제당·제분·방직 등 경공업 분야에 치중돼 있어 원료의 대외의존성이 심했다. 그러다 1960년 5·16군사혁명 이후 정부 주도의 경제개발 정책에 편승해 독과점, 내외 자본 배분상의 특혜, 정부의 수출지원정책, 월남의 특수, 국내 경기 호조, 높은 인플레이션 등에 힘입어 자본을 축적했고 이를 바탕으로 기업 규모를 확대하는 한편 수직적 결합과 수평적 다각화로 기업 경영의 내용과 수준에서도 상당한 발전을 이룩하며 재벌기업들이 등장했다. 80년대 이후 재벌은 한국 경제의 지속적인 양적 성장에 부응해 높은 매출액 및 자산, 수출신장률을 보이고 있다. 신규 확장보다는 매출 증대에 주력했으며, 중화학공업 및 첨단산업을 중심으로 한 제조업 분야의 자산 성장이 두드러진 동시에 금융업 분야로의 진출 노력이 많이 나타났다. 오늘날 한국의 대표적인 재벌기업은 삼성·현대·LG·롯데 등이며, 그 자산의 정도에 따라 30·60·100대 등의 기업으로 구분하기도 한다. 한국의 재벌기업 형성 과정에서도 알 수 있듯이 오늘날 대부분의 대기업은 범국가·사회적 지원하에 성장했다는 점에서 사회적 책임감 또한 엄격하게 준수해야 할 명제임을 잊어서는 안 될 것이다.
[키워드로 보는 사설] 2015년 한·일 일본군 위안부 협상 타결	2017.01.17		사설|키워드로 보는 사설|일본|북핵 문제|한국 정부|정부 예산|	2015년 12월 28일 한국과 일본은 외교장관 회담을 열고 일본군 위안부 문제 해결 방안에 대해 합의했다. 합의문에서 일본 측은 위안부 문제에 당시 일본군이 관여했다는 사실을 인정했으며 아베 신조 총리는 위안부 피해자들에게 사죄와 반성의 마음을 표명했다. 나아가 일본 정부는 한국 정부가 위안부 피해자들의 지원을 목적으로 하는 재단을 설립하면 일 정부 예산으로 자금을 일괄 거출해 모든 위안부 피해자의 명예와 존엄 회복 및 마음의 상처 치유를 위한 사업을 하겠다고 약속했다. 이러한 조치들을 착실히 실시한다는 것을 전제로 일본군 위안부 문제가 최종적 및 불가역적으로 해결될 것임을 확인했다. 반면 우리 정부는 일본이 자신들이 “표명한 조치를 착실히 실시한다는 것을 전제로” 이번 합의를 통해 일본 정부와 함께 이 문제가 최종적 및 불가역적으로 해결될 것임을 확인했다. 나아가 우리 정부는 일본 정부가 주한 일본대사관 앞의 소녀상에 대해 공관의 안녕·위엄의 유지라는 관점에서 우려하고 있는 점을 인지하고, 한국 정부로서도 가능한 대응 방향에 대해 관련 단체와의 협의 등을 통해 적절히 해결되도록 노력하겠다고 약속했다. 이와 함께 한·일은 국제 관계에서 위안부 문제를 놓고 상호 비판·비난하는 것을 자제하기로 했다.    하지만 이러한 합의는 타결 직후부터 ‘졸속’이라는 비난을 받았다. 정작 피해 당사자들의 목소리가 담기지 않았을뿐더러 북핵 문제 대응, 중국 견제를 위해 한·일 간 군사적·경제적 협력을 바라는 미국에 밀려 성급하게 결론을 맺었다는 비판이 끊이지 않고 있다.
[키워드로 보는 사설] 잠재성장률	2017.01.10		사설|키워드로 보는 사설|잠재성장률|토지 노동력|노동 자본|경제 선진국들|	잠재성장률은 ‘어느 한 나라가 노동, 자본, 토지 등의 생산요소를 모두 사용해 물가를 자극하지 않으면서 달성할 수 있는 최대 성장률’로 정의된다. 잠재성장률은 나라마다 다를 수밖에 없다. 각 나라에서 활용할 수 있는 노동, 자본, 토지 등의 생산요소가 다르기 때문이다. 일반적으로 선진국들의 경우에는 잠재성장률이 낮은 반면 신흥국들의 경우에는 높다. 신흥국들의 경우에는 개발에 활용할 토지, 노동력 등이 풍부하지만 경제 선진국들의 경우에는 많지 않기 때문이다. 한국의 잠재성장률을 어둡게 만들고 있는 가장 큰 요인은 ‘인구 감소’의 문제다. 한국에서 고용의 질을 높이는 것과 인구 증가 정책은 따로 생각할 수 없는 문제다. 고용의 질을 높이는 것이 곧 민생의 안정, 애를 낳아 기를 수 있는 환경을 조성하는 일이기 때문이다.
[키워드로 보는 사설] AI 방역 실패와 계란 대란	2017.01.03		사설|키워드로 보는 사설|키워드|ai 방역|살처분 물량|달걀 품귀현상|	이번 AI 대란이 최악인 이유는 컨트롤타워 부재로 인해 초동 대응도 실패하고 농가의 방역도 허술해졌기 때문이다. 정부 부처 간의 불협화음으로 AI 확진 판정을 위해 소요되는 시간이 늘어진 것도, 농가에서 사용한 소독약이 맹탕이나 다름없는 불량 소독약이라는 점도, 사료 차량과 달걀 운반 차량이 전파의 매개체가 되었을 것이라는 검토 의견도, 살처분 물량이 폭주함에 따라 묻을 땅과 소각시설이 부족하여 지역 환경을 오염시키고 있다는 현장 증언도 문제의 원인을 이해하는 단서들이다.    계란 파동이 현실화되자 AI는 경제난의 첫 신호탄이 되었다. 이번에 살처분된 가금류 중 닭이 80%를 차지하고, 알 낳는 닭인 산란계는 30%에 해당한다. 달걀 품귀현상은 예정되어 있었다. 달걀 1판의 전국 평균 소매가는 47.5% 인상되었고, 달걀 유통업체의 10%가 폐업을 고려하고 있다. 주부들은 명절 차례상을. 제과제빵 업계는 물량 확보를 걱정한다. 한 달 만에 전국 닭·오리 취급점에서는 평균 매출이 54.8%나 감소했다. 현재 국내 닭의 14%, 오리 25%가 살처분으로 사라졌고 앞으로 5000만 마리까지 늘어날 수 있다는 비관적 전망도 나오고 있다. 이 경우 정부와 농가의 직접 손실은 8573억원, 육가공업과 음식업 등 간접 손실은 1조4769억원에 이를 것이라는 연구도 보고되었다.
[키워드로 보는 사설] 친박과 박근혜 대통령	2016.12.27		사설|박근혜|키워드로 보는 사설|한나라당 대통령|한나라당 후보|대통령 탄핵소추안|	친박이라는 용어는 2004년 박근혜 의원이 한나라당(2012년 새누리당으로 개칭) 대표로 활동하면서 등장했다. 2007년부터는 한나라당 대통령 후보 경선에서 당시 박근혜 후보를 지지한 정치인을 가리키는 용어로 사용되었으며, 친박계는 한나라당의 계파로 부상했다.    2008년 제18대 국회의원 선거를 앞두고 한나라당 후보 공천 과정에서 탈락한 서청원·홍사덕 의원 등이 한나라당을 탈당해 미래한국당에 입당했고, 이후 총선에서 정체성을 드러내기 위해 당명을 ‘친박연대’로 변경했다. 총선 이후 한나라당 강재섭 대표는 탈당자의 복당이 불가하다는 입장을 밝혔으나, 이후 입장을 선회해 복당을 허용했다. 친박연대는 당명을 ‘2010년 미래희망연대’로 바꾸었고, 같은 해 한나라당과 합당했다.    이명박 정부 후반기 친이계의 쇠퇴로 친박계는 분화하기 시작했으며, 박근혜 정부가 출범하면서 분화가 가속화되었다. 원박(원조친박), 범박(범친박), 구박(舊朴), 신박(신친박), 복박(돌아온 친박), 홀박(홀대받는 친박), 종박(從朴), 월박(越朴), 멀박(멀어진 친박), 짤박(잘린 친박), 옹박(박근혜 옹위) 부대 등 분화된 친박을 칭하는 다양한 파생 용어가 등장했다. 원박은 2007년 박근혜 당시 경선 후보를 지지한 정치인을 가리키는 말이며, 복박은 박근혜 후보가 경선에서 이명박 후보에게 패배한 이후 박근혜와 정치적으로 멀어졌다가 다시 친박으로 복귀한 자를 말한다. 월박은 친이계(친이명박계)였으나 친박계로 넘어온 자를 뜻한다. 구박이란 2007년부터 박근혜를 보좌한 자를 말하며, 이에 대응되는 신박은 2010년 이후부터 친박에 편입한 자를 말한다. 멀박은 원박이었다가 정치적으로 멀어진 자를 말하며, 이후 이들이 새누리당 비박계의 핵심 세력을 형성했다.    박근혜 대통령이 2015년 11월 10일 국무회의에서 국회를 겨냥해 “진실한 사람들만이 선택받을 수 있도록 해달라”고 말한 이후에는 진박(진실한 친박)과 가박(가짜 친박)이라는 용어도 등장했다. 박 대통령 탄핵소추안이 국회에서 가결된 이후 친박계와 비박계의 갈등은 더욱 증폭되었다.
[키워드로 보는 사설] 대통령 권한대행 체제	2016.12.20		사설|키워드로 보는 사설|권한대행|대통령 권한대행|대통령 탄핵|황교안 국무총리|	지난 9일, 국회에서는 박 대통령에 대한 탄핵소추안이 가결되었다. 동시에 박 대통령의 직무는 정지되고 황교안 국무총리가 국정을 대신하게 되었다.    헌법재판소의 판결이 나올 때까지 황 총리는 ‘대통령 권한대행 국무총리’로 국무회의를 비롯한 여러 회의를 주재하고 부처 보고를 받으며 정책을 결정하게 된다. 나아가 국가안전보장회의(NSC)를 주재하며 외교와 안보도 챙기며 외국 사절도 접견한다. 필요한 경우에는 국가를 대표해 정상회담에도 참여해야 한다.    권한대행은 국정을 운영함에 있어서 청와대와 국무조정실 모두의 보좌를 받는다. 그러나 권한대행의 직무 역할에 대해서는 논란이 끊이지 않는다. 법령에 대통령 권한대행의 직무 범위에 대한 명확한 규정이 없기 때문이다. 통상적으로 권한대행의 역할은 국가 운영을 위한 통상적인 업무 수준에서 그쳐야 한다는 견해가 지배적이다. 총리직은 선거 결과로 검증된 국민의 뜻에 따라 정당성을 부여받은 선출 권력이 아니기 때문이다. 노무현 대통령 탄핵 당시 권한대행으로 국정을 꾸려 간 고전 전 총리도 제한적인 업무만 수행했다.
[키워드로 보는 사설] 6자회담 (The six-party talks)	2016.12.13		사설|키워드로 보는 사설|키워드|party talks|평화 체제|한반도 주변|	북한의 핵 문제를 해결하는 방안을 논의하기 위해 한반도 주변의 6개국(한국·북한·미국·중국·러시아·일본)이 참여하는 다자(多者) 회담이다.    1994년 북한과 미국은 제네바합의(AF)를 통해 북한은 핵 개발을 중단하고 핵 사찰을 받는 대신, 미국은 북한에 체제 안전 보장과 경수로 발전소를 지어준다는 조건으로 핵 문제에 대한 합의를 마쳤다.    그러나 2002년 10월 북한의 새로운 핵 개발 의혹이 제기되면서 한반도에는 다시 긴장이 감돌기 시작했다. 미국은 북한에 대해 먼저 핵을 포기할 것을 강하게 주장하고, 이에 대해 북한은 미국이 먼저 불가침조약을 맺은 뒤에 핵 문제를 논의하자는 주장을 펴며 맞섰다. 6자회담은 북·미 사이의 이러한 대립 구도 속에서 북한의 핵 문제를 평화적으로 해결하고, 한반도에 평화 체제를 구축하자는 차원에서 제안된 것이다.
[키워드로 보는 사설] 한·일 군사정보보호협정	2016.12.06		사설|키워드로 보는 사설|군사정보보호협정|군사비밀 정보|정보 교환|탄도미사일 정보|	한·일 군사정보보호협정은 한·일 간의 군사비밀 정보의 보호를 목적으로 한다. 교환할 군사비밀은 2급과 3급 수준의 비밀에 해당하며, 1급 비밀은 누설되면 국가 안보에 치명적인 위험을 초래하므로 적용 대상이 아니다. 이미 한국은 유럽연합 및 32개 국가와 33건의 군사정보보호협정 또는 약정을 맺고 있는데 국가 간 관계에 따른 필요량만큼 주고받기 때문에 실제적인 비밀 교환은 미미한 상태라고 한다. 그러나 한·일 간의 정보 교환은 동북아 안보 상황를 고려할 때 서로의 필요가 크다. 이 협정을 통해 한국은 세계 최고 수준인 일본의 대잠수함 초계정보와 정보수집위성 등 일본의 선진적 감시 및 탐지 자산을 통해 확보한 정보를 얻게 된다. 일본은 한국 이지스함 등이 서해에서 포착한 북한 등의 탄도미사일 정보를 동해에서 잡을 때보다 빠르게 확보하고, 탈북자 등이 제공하는 휴민트 정보와 북한 내부 정보도 얻을 수 있게 된다. 그러나 예상되는 단점도 경계해야 한다. 일본은 정보전력과 군수산업 면에서 한국보다 우수하므로 대일 군사 종속이 우려된다. 또한 아베 정권과 일본 우익들은 ‘무력 공격 사태 및 존립 위기 사태 대처법’이나 ‘중요영향사태법’ 등 해외 군사작전을 펼칠 수 있는 국내의 법적 근거를 마련해 왔다. 여기에 국제적 군사동맹이 강화된다면 일본 군대는 합법적 해외 진출 자격도 갖게 된다. 일본의 군사대국화 및 자위대의 한반도 진출 가능성에 대해 우려가 따르는 이유다.   
[키워드로 보는 사설] 도널드 트럼프	2016.11.22		사설|도널드 트럼프|키워드로 보는 사설|키워드|트럼프식 정치|프레드 트럼프|	도널드 존 트럼프(Donald John Trump)는 1946년 미국 뉴욕에서 부동산 개발업자인 프레드 트럼프의 5남매 중 넷째로 태어났다.    그는 20대부터 아버지의 가업을 이어받아 부동산 개발업에 뛰어들었고 뉴욕에 자신의 이름을 딴 화려한 초고층 빌딩을 잇따라 개발해 ‘트럼프 거리’를 만들면서 이름을 얻었다. 미스 유니버스 같은 미인대회를 운영하는가 하면, 미국 NBC 방송의 리얼리티 쇼 진행자로 나설 만큼 트럼프는 사업가 이상의 행보를 보여 왔다.    2015년 7월 미국 공화당 대선후보 경선에 출마한 후 2016년 7월 공화당 전당대회에서 공화당 대선주자가 되었으며, 2016년 11월 8일 치러진 대통령 선거에서 민주당의 힐러리 클린턴 후보를 꺾고 대통령에 당선되었다. 많은 사람에게 극우파로 알려져 있지만 최근 9년 동안 민주당에 몸담았으며 성적소수자에 대한 권리 보장을 지지하는 등 그의 성향은 진보 또는 보수로 나누기 애매하다. 이념도 정통 보수와는 괴리가 있어 기존 공화당 정치인들은 이에 반발했다. 이렇게 그는 민주당, 공화당, 언론 모두에게 지지를 받지 못한 아웃사이더로 불렸다.    인종차별과 여성 비하까지 포함한 트럼프의 거침없는 말과 행동은 공화당 내 유력 정치인들이 트럼프에게 등을 돌리게 만들었지만 ‘트럼프 현상’이라는 신조어가 생길 정도로 백인 저소득층 남성의 열광적인 지지를 바탕으로 민주당 힐러리 클린턴을 꺾고 제45대 미국 대통령에 당선되었다. 이단아 트럼프식 정치는 과연 어떻게 미국을 변화시킬 것인가. 그리고 한국을 포함한 전 세계에 어떤 영향을 미칠지가 궁금하다.
[키워드로 보는 사설] 대통령 수사 이후 정국 수습책 - 탄핵과 하야	2016.11.15		사설|키워드로 보는 사설|키워드|탄핵과 하야|대통령 수사|정국 수습책|	헌법 제65조에 따르면 대통령이 헌법이나 법률을 위배할 때는 국회에서 탄핵 소추를 의결할 수 있다. 이 경우 국회 재적 의원 과반(151명 이상)이 발의해 3분의 2(200명) 이상이 찬성하면 탄핵이 의결된다. 국회의 탄핵 소추가 제대로 된 것인지에 대한 최종 심판은 헌법재판소가 내린다.    하지만 현재 시점에서 탄핵은 쉽지 않다. 무엇보다 탄핵안 가결을 위한 정족수 확보가 어렵다. 여야의 입장이 다를 뿐더러 각 당에서도 ‘반란표’가 나오지 않으리라는 보장이 없기 때문이다. 또한 탄핵 결정이 내려지려면 헌법재판관 9인 가운데 6인 이상이 찬성해야 한다. 이 또한 만만치 않은 일이다. 나아가 헌법재판소의 탄핵 결정은 국회 의결 뒤 최대 180일이 걸린다. 탄핵 결정이 내려지면 60일 이내에 다시 대통령 선거를 해야 한다. 이렇듯 실제 탄핵부터 새 대통령 선출까지는 8개월 넘는 시간이 필요하다. 더구나 탄핵 절차가 진행되려면 대통령이 명백하게 헌법을 위배했다는 수사 결과가 있어야 한다. 탄핵이 정국을 수습하기는커녕 리더십 부재와 혼란만 키운다는 논란이 이는 이유다. 이 때문에 야권은 박근혜 대통령 스스로 하야하기를 요구하고 있다. 그러나 이 경우도 국가의 리더십 회복은 쉽지 않다. 헌법 제68조에 따르면 대통령이 하야할 경우 사퇴 시점부터 60일 이내에 대선을 치러야 한다. 여야 모두 대권 주자가 정해지지 않은 상태에서 이 또한 무리한 일정이다. 대통령 2선 후퇴와 책임총리제, 거국내각, ‘질서 있는 퇴진론’ 등 다양한 혼란 수습책이 제기되는 이유다. 전대미문의 국정 혼란을 해결할 현명한 지혜가 필요한 때다.
[키워드로 보는 사설] 거국중립내각과 책임총리제	2016.11.08		사설|키워드로 보는 사설|거국중립내각|총리 권한|대통령 권한|의원내각제 성격|	거국중립내각은 전시와 같은 국가 비상 상황에서 특정 정당이나 정파에 한정되지 않은, 여당과 야당이 각각 추천한 인물들을 중심으로 꾸려진다. 이는 의원내각제 성격이 가미된 정치 체제로, 대통령의 권한이 대폭 축소되는 대신 총리를 중심으로 하는 내각이 국정의 주도권을 쥔다.    책임총리제란 헌법에 보장된 총리의 국무위원 제청권과 각료 해임 건의권을 실제로 행사할 수 있도록 보장해 대통령에게 집중된 국정의 권한과 책임을 총리에게 분담케 하는 제도다. 총리 권한 강화는 곧바로 대통령 권한 약화로 이어질 수도 있다.
[키워드로 보는 사설] 대학 재정지원 사업과 권학 유착	2016.11.01		사설|키워드로 보는 사설|재정지원|재정지원 사업|대학 재정지원|권학 유착|	이번 이화여대 사태는 지난해에 추진됐던 프라임 사업에서 시작된다. 정부가 재정지원 사업의 일환으로 추진했던 프라임 사업 선정 대학이 되면 300억원을 지원받는다. 올해 교육부의 재정지원 사업에서 전체 사립대학의 44.2%는 단 한 개의 사업에도 선정되지 못한 반면, 이화여대는 9개 중 8개 사업을 지원받는 유일한 대학이다. 프라임 사업은 산업 수요에 맞춰 대학 구조를 재편하겠다는 취지로 추진됐으나 취업 중심의 학과로 개편하면 인문계열 등 기초학문 분야에서 피해가 클 것이라는 우려가 많았다. 이화여대 내부의 반발이 거셌으나 학교 측은 학내 구성원들과 협의하지 않았고 그 갈등이 누적되었다가 올해 평생교육단과대학에서 폭발한 것이다. 체육과학부 소속인 정유라씨가 의류산업학과와 식품영양학과의 수업을 듣고 특혜 의혹에 휩싸인 것도 모두 프라임 사업의 결과 신설된 신산업융합대학에 속한 과였기 때문이다. 권력과 접촉이 잦은 교수들의 경우 개인적인 유착 의혹도 생긴다. 이번에 중국패션쇼와 관련된 의류산업학과 교수는 정부 연구과제 수주 실적이 늘었고, 식품영양학과의 한 교수는 미르재단이 추진하려고 하는 쌀 가공품 제작 사업과의 연루 의혹을 받고 있다. 모두 정유라씨 특혜의 대가를 의심받는 빌미가 되었다.
[키워드로 보는 사설] 박 대통령 국정 지지도	2016.10.25		사설|키워드로 보는 사설|키워드|대통령 국정|국정 지지도|국정운영 평가|	대통령 국정 지지도는 현 대통령의 국정운영 전반에 대한 평가 정도를 수치로 나타낸 것으로 역대 모든 정권이 매우 중요시했던 관심사였다. 정부뿐만 아니라 국민도 국정운영 평가에 대한 자신과 전체 국민의 생각이 어떻게 다른지를 확인할 수 있는 공식적인 자료라는 점에서 항상 높은 관심도를 보여왔다. 전체 국민 중 일정한 기준에 의해 표집된 사람들을 대상으로 한다는 점에서 절대적인 평가치는 아니지만 대통령의 국정운영에 대한 전체적인 흐름을 이해하는 데는 매우 유용한 조사자료이다. 표집이나 조사 과정, 통계 방법 등이 갈수록 정교해지고 과학적인 설명력이 높아지면서 결과치에 대한 신뢰도 또한 크게 향상되었다. 최근 박근혜 대통령 국정 지지도가 취임 후 최저치로 떨어지면서 한국 사회 전체가 심하게 요동치고 있는데 이런 현상이 바로 대통령 국정 지지도라는 통계 수치가 얼마나 위력적인지를 보여주는 좋은 예라고 할 수 있다. 박 대통령은 그동안 매우 공고한 콘크리트 지지층을 확보하고 있어 좀처럼 주변 상황에 따라 흔들리지 않는 안정된 국정운영을 할 수 있었다. 그러나 국정 지지도가 취임 이래 최저치를 기록하면서 지금까지와는 전혀 다른 국정운영의 변화가 불가피한 상황에 이르렀다. 박 대통령의 측근으로 알려진 최순실씨를 둘러싼 온갖 추문과 비리 혐의가 불거진 것이 지지율 하락의 직접적인 원인이라는 데는 많은 사람이 동의하고 있다. 한편, 여론조사 전문기관 한국갤럽이 20일 공개한 조사에서는 박 대통령의 국정수행에 대한 긍정평가는 지난주보다 1%포인트 떨어진 25%로 집계됐으며, 전통적 지지층으로 통하는 60대 이상에서도 지지도 하락세가 나타나 상황의 심각성이 어느 정도인지를 가늠할 수 있게 했다.
[키워드로 보는 사설] 지구온난화와 기후 변화	2016.10.18		사설|키워드로 보는 사설|지구온난화|기후변화 주기상|기후 변화|결과 지구상|	지구의 연평균 기온은 400년에서 500년 정도를 주기로 1.5도 정도의 폭으로 오르내린다. 15세기에서 19세기까지는 비교적 지구 평균기온이 낮았기 때문에, 지금의 온난화 현상은 기후변화 주기상 자연스러운 측면도 있다. 그러나 현재의 지구 기온 상승은 산업화의 영향에 따라 급격하게 이뤄지고 있다는 점이 문제다. 온난화의 원인은 아직까지 완전하게 규명되지 않았으나, 온실효과를 일으키는 이산화탄소가 가장 큰 주범으로 꼽히고 있다. 화석연료의 사용으로 대기 중 이산화탄소의 양은 점점 늘어나고 있으며, 지금의 추세가 계속된다면 21세기 후반에는 대기 중 이산화탄소량이 600ppm에 이르게 된다. 이렇게 되면 지구의 평균 지표 온도가 2.5도 정도 상승하게 돼 심각한 결과를 초래할 수 있다.    먼저 바다의 수온이 올라가 빙하가 녹으며 해수면이 상승한다. 그 결과 지구상의 여러 해안 지역이 물에 잠겨 사라지게 될 것이다. 나아가 대기 중에 수증기량이 늘어남에 따라 홍수 등이 더욱 빈발하게 나타나게 된다. 반면에 해류 등의 변화로 지구상의 일부 지역은 가뭄이 극심해져 사막화가 진행되기도 할 것이다. 우리나라의 경우에도 겨울이 사라지고 태풍과 가뭄 등의 자연재해가 더욱 증가할 것으로 예상된다. 이러한 모든 현상은 세계 곳곳에서 이미 벌어지고 있는 일이기도 하다.    그 때문에 세계 각국은 온난화의 피해를 막기 위해 1992년 6월 유엔환경개발회의에서 기후변화협약을 맺고, 97년 12월에는 교토의정서를 채택했다. 이는 온실가스 배출량을 줄이기 위한 협약이다. 현재 141개국이 의정서를 비준한 상태다.
[키워드로 보는 사설] 임금피크제	2016.10.11		사설|임금피크제|키워드로 보는 사설|임금피크제 도입|사회보장 비용|정년 보장|	임금피크제는 근로자가 일정 연령에 도달한 시점부터 임금을 삭감하는 대신 근로자의 고용을 보장하는 제도로, 기본적으로는 정년 보장 또는 정년 연장과 임금 삭감을 맞교환하는 제도라 할 수 있다. 일본에서는 급격한 고령화로 인해 근로자의 고용 기간 연장 필요성이 제기되자 1998년 60세 정년을 의무화하고 같은 해 ‘시니어사원제도’라는 명칭으로 이 제도를 도입했다. 임금피크제 도입 시 기대효과로는 고용 안정, 기업의 인건비 부담 완화, 고령인력 활용, 인사 적체 해소, 노동력 부족 문제 해결, 사회보장 비용 부담 완화 등이 꼽힌다. 문제점으로는 조직의 활력 저하, 임금 축소에 따른 동기 부여의 어려움, 고령자의 생산성 저하 등이 예상된다.   
[키워드로 보는 사설] 재난 관리 패러다임의 변화	2016.10.04		사설|키워드로 보는 사설|패러다임|참여형 패러다임|사회적 재난도|자연 재난|	현대사회는 재난이 일상화된 사회다. 기본적인 자연 재난 위에 인적 재난 및 사회적 재난도 증가하고 있으며, 재난의 성격이 점차 대형화·복잡화·국제화되고 있다. 전기 기반 위에 세워진 문명은 전기가 끊어지면 항만·화물·철도·지하철·정수장·항공기·통신 등 모든 분야에서 문제가 발생하고, 각 분야의 문제는 다른 분야의 문제를 상승시켜 복합 재난이 된다. 아이슬란드 화산(2010)이 폭발하자 화산재가 유럽을 뒤덮어 항공기 운항 금지에 따른 물류 수송 대란이 일어났다. 대형 지진의 경우에도 핵발전소·댐·철도·다리·송유관·가스관·건축물 등이 함께 위험해진다. 그래서 예측도, 대책마련도 복잡하고 어려워진다. 과거의 패러다임이 정부가 명령, 통제하고 전문 관료가 정보를 독점하는 방식이었다면, 새로운 위험에는 다양한 이해당사자들이 적극 참여하고 정보를 공유함으로써 불확실성에 대응하는 참여형 패러다임이 필요하다.
[키워드로 보는 사설] 북한 핵실험	2016.09.20		사설|키워드로 보는 사설|북한|핵실험 직후|핵실험 규모|핵실험 이후|	지난 9월 9일 핵실험으로 북한은 지금까지 다섯 번의 핵실험을 해왔다. 2006년 10월 9일 1차 핵실험 이후 2차(2009년 5월 25일), 3차(2013년 2월 12일), 4차(2016년 1월 6일)에 이은 5차 핵실험이다. 총 다섯 차례의 북한 핵실험 가운데 첫 핵실험은 노무현 정부 시절에 시작됐고, 나머지 네 번은 이명박·박근혜 정부 시기에 이뤄졌다. 결국 북한 핵무기는 진보 정권 집권 기간에 시작돼 보수 정권 시절 발전해 온 셈이다. 2006년 첫 핵실험 때 북한은 초보적 수준의 핵 기폭장치를 사용했지만 지난 9일 5차 핵실험 직후에는 “소형화·규격화된 각종 핵탄두를 마음먹은 대로 생산할 수 있게 됐다”고 주장했다. 처음 1kt 이하로 시작했던 폭발력은 히로시마 원폭에 근접하는 10kt 수준으로 강력해졌고, 2013년 3차 핵실험부터는 핵탄두 소형화가 가능한 고농축 우라늄을 사용한 것으로 추정된다. 북한의 핵실험이 답보 상태라는 일부의 주장도 있으나 대한민국 국방부뿐 아니라 많은 서방 언론은 북한의 핵실험 규모와 위력이 지속적으로 커지고 있다고 평가하고 있다. 그동안 북한은 핵무기와 관련해 단계가 점차 발전할 때마다 핵실험을 추가적으로 진행하고 있는데 1~4차 핵실험은 3~4년 정도의 기간을 두고 이뤄졌지만 5차 핵실험은 8개월이라는 짧은 기간에 진행돼 이런 추세라면 6차 이후로는 더욱 주기가 짧아질 것이라는 전망이 가능하다. 북한 핵실험이 거듭될 때마다 우리 정부는 미·일·중·러 등 6자회담 당사국 정상들과 접촉하고 외교 라인을 통해 이전보다 더 강력한 안보리 제재를 추진하고 이를 관철하는 데 중국과 러시아의 태도가 관건이라는 차원에서 대처해 왔다. 3차 핵실험으로 핵탄두의 미사일 탑재 가능성이 가시화되자 우리 군은 킬 체인(kill chain·선제타격) 구축을 내놓았고, 다시 북은 이를 무력화시키는 능력을 갖추는 등 여전히 북한 핵무기 개발 실험과 대응은 반복되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 재정정책	2016.09.13		사설|키워드로 보는 사설|재정정책|대비 국가부채|균형예산 정책|흑자 재정|	재정정책이란 정부의 세입과 세출을 조정해 경기를 안정시키거나 부양하기 위한 정책을 말한다. 국가는 완전고용, 물가 안정, 국제수지 개선, 경제 성장, 자원의 효율적 배분, 부의 재분배 등을 위해 재정정책을 펼친다. 정부가 세입과 세출을 통해 경제를 운영하는 방법은 20세기에 들어 경제학자 존 메이너드 케인스에 의해 자리 잡게 됐다. 불황 시기에 정부는 보통 세수를 줄이고 지출을 늘리는 적자 재정을 펼친다. 정부가 돈을 풀면 수요가 늘어나 경제가 살아나게 된다. 이때 정부는 필요한 재원을 마련하기 위해 국채를 발행한다. 이렇게 생겨난 국가의 빚은 경제가 살아났을 때 늘어난 세수로 갚곤 한다. 하지만 불황이 좀처럼 풀리지 않을 경우, 국가 채무는 재정 운영에 큰 부담이 된다.    경제가 호황일 경우, 정부는 경기 과열을 막기 위해 세율을 높이고 지출은 줄여 나가는 흑자 재정을 펼친다. 하지만 현대에 와서는 좀처럼 흑자 재정을 찾아보기 어렵다. 이는 경기 축소에 불황까지 불러올 우려가 있기 때문이다. 경기가 안정적으로 유지될 때, 정부는 균형예산 정책을 쓰곤 한다. 이는 수입과 지출을 일치시키는 것으로, 보통 경제협력개발기구(OECD)는 1~2%의 적자 예산을 균형예산으로 보고 있다.    우리나라의 경우 박근혜 정부 들어서는 한 번도 균형재정을 이룬 적이 없다. 저성장 구조가 계속되면서, 국가의 돈을 풀어 경기를 떠받치는 악순환이 반복된 탓이다. 이에 따라 국가부채도 638조원까지 늘어 내년에는 국내총생산(GDP) 대비 국가부채 비율이 처음으로 40%를 넘어서게 될 전망이다.   
[키워드로 보는 사설] 초이노믹스(Choinomics)	2016.09.06		사설|키워드로 보는 사설|키워드|담보물 가격|기획재정부 장관|최경환 장관|	초이노믹스(Choinomics)란 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 경제정책을 의미하는 것으로, 박근혜 정부 2기 경제팀이 최경환 장관을 중심으로 꾸려지면서 등장한 단어다.    초이노믹스 경기부양책의 골자는 부동산을 담보로 쉽게 돈을 빌릴 수 있게 하고, 금리를 낮추는 것이었다. 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화 조치가 대표적인 초이노믹스 정책이다. 담보 인정 비율(loan-to-value ratio·LTV)은 금융기관에서 대출해 줄 때 담보물 가격에 대비해 인정하는 금액의 비율을 말한다. 대출자 입장에서는 주택 등 담보물 가격에 대비해 최대한 빌릴 수 있는 금액의 비율이라고 생각할 수 있다. 총부채상환비율(Debt-to-Income Ratio·DTI)은 돈을 빌리는 사람이 자신의 소득에 비해 얼마나 많은 원금과 이자를 상환하는가의 비율을 말한다.   
[키워드로 보는 사설] 전관예우와 법조비리	2016.08.30		사설|키워드로 보는 사설|전관예우|홍만표 변호사|전관 출신|이들 변호사|	전관예우는 판사나 검사가 퇴직한 후 변호사로 개업했을 때 이들 변호사가 맡은 사건을 법원이 유리하게 처리해 주는 비리 관행이다. 선배였거나 상사였던 전관 출신 변호사에게 현직 검사나 판사들이 우대해 주는 게 일반화되면 변호사 간의 공정 경쟁과 성실 변론 풍토가 무너질 수밖에 없다. 검사장 출신인 홍만표 변호사의 경우에도 개업한 후 4년간 총 220억원을 벌어들였고, 2013년 공식 신고액은 90억원이 넘는다고 알려져 전관예우의 의혹을 샀다. 또한 전관예우는 ‘법조브로커’의 존재와 짝을 이뤄 합리적인 법률 서비스를 교란시킨다. 법률 소비자는 누가 전관인지도 잘 모르고, 전관인지 알아도 자신의 사건 담당 재판부와 연줄이 있는지도 잘 모른다. 이때 사건 의뢰인과 변호사를 연결해 주면서 30% 정도의 알선료를 받는 사람이 브로커다. 변호사법에 의하면 사건브로커를 통해 사건을 수임하는 것은 불법이다. 그러나 전관 출신 변호사들의 구속적부심 성공률과 보석 성공률, 재판 승소확률이 높다는 인식 때문에 의뢰인들은 높은 수임료를 지불하면서 전관과 연줄이 닿아 있는 브로커를 찾게 된다.
[키워드로 보는 사설] 의원외교	2016.08.23		사설|키워드로 보는 사설|의원외교|의원외교 자체|그동안 의원외교|국회의원 개개인|	의원외교란 입법부 즉, 국회의원들의 외교활동을 일컫는 말인데, 정부의 공식적인 외교활동과는 독립적으로 이루어지거나 또는 보조적으로 전개된다. 물론 국회의원들의 외교활동 범위와 내용에 대한 견해는 다양할 수 있지만 국회의원 개개인이 국민을 대표하는 독립적 헌법기관이란 점에서 의원외교 자체에 대한 타당성 논의는 불필요한 논쟁거리다.    그런데도 이번 야당 의원들의 사드 관련 중국 방문이 논란을 일으키는 쟁점으로 등장한 이유는 국내 정치권의 갈등이 의원외교라는 이름으로 국제적 논쟁거리로 확산됐기 때문이다. 그동안 의원외교는 주로 정부의 외교활동을 돕기 위한 보조적 기능을 수행하기 위해 이루어져 왔다. 정부와 협력적 관계를 중심으로 전개되는 의원외교는 사전 정보 나눔 등을 통해 정부와 국회의 긴밀한 협조가 이루어지지만 정부 입장과 상반되는 외교활동을 목적으로 이루어지는 의원외교는 주로 야당 의원들이 중심이 되는데 이번 야당 의원들의 중국 방문이 좋은 예다.    이런 경우 이른바 ‘국가 이익’에 대한 정의와 개념부터 구체적인 범위와 실천 방안에 이르기까지 매우 다양한 논쟁이 이루어질 수 있다. 반드시 정부와 같은 입장에서 국가를 대표하는 의원외교가 이루어져야 한다는 주장과 정부와 다른 입장이지만 결과적으로 국가 이익에 도움이 되는 의원외교가 필요한 경우도 있다는 주장이 맞서고 있다.
[키워드로 보는 사설] 청년수당과 기본소득제	2016.08.16		사설|키워드로 보는 사설|기본소득제|청년수당 사업|청년수당 사용처|고용촉진지원금 청년취업인턴제|	서울시가 추진하는 청년수당 사업의 정식 명칭은 ‘서울시청년지원사업’이다. 19~29세 청년 가운데 가구 소득, 미취업 기간, 부양 가족 수 등을 기준으로 총 3000명을 추려 매월 50만원씩 최대 6개월간 지원해주는 제도다. 18~26세 청년들에게 월 451유로(약 57만원)씩 현금을 지급하는 프랑스의 알로카시옹(현금보조금)과 비슷한 개념이다.    현금을 수혜자들에게 직접 지급한다는 점에서 청년수당 사업은 기본소득제(basic income)의 변형된 형태로 여겨지기도 한다.    우리나라의 한 해 청년정책 예산은 2조원대에 달한다. 하지만 대부분은 청년들에게 바로 돈을 주는 것이 아니라 고용촉진지원금, 청년취업인턴제 등 젊은이들을 채용하는 사업주들에게 지급된다. 이 때문에 관련 예산이 집행 과정에서 청년들에게 직접적으로 도움이 되기보다는 관련 사업의 매출을 끌어올리는 데 그치는 경우도 생긴다.    기본소득제는 혜택을 받는 사람들을 심사하고 평가하는 데 많은 행정비용이 들어가는 복지정책보다 효율적이라고 평가받기도 한다. 아울러 기술 발전으로 일자리가 늘어나지 않는 현실에서 시민들에게 수입을 안겨 수요를 창출할 수 있다는 점에서 보수적인 경제학자들에게도 호응을 얻고 있다.    그럼에도 기본소득제는 필요한 재원을 어떻게 마련할 것인지, 일하지 않고도 수입을 얻을 수 있다면 시민들이 도덕적 해이에 빠지지 않는지 등등의 숱한 문제를 안고 있다. 이 때문에 서울시는 청년수당 사용처를 구직활동에 필요한 비용 등으로 제한하고 증빙자료 제출을 요구하고 있다. 또한 재원 등의 문제로 수혜자 규모는 3000명 수준에 머무르고 있다.
[키워드로 보는 사설]청렴도와 경제성장	2016.08.09		사설|키워드로 보는 사설|경제성장|1인당 명목|경제적 활력도|연간 국내총생산|	쉽게 벌면 쉽게 쓰는 것이 돈이다. 권력자의 주머니로 들어간 돈은 사치와 유흥으로 이어지고 이는 계층 간의 위화감을 초래한다. 부패는 사회적 활력을 저해할 뿐만 아니라 경제적 활력도 떨어뜨린다. 현대경제연구원은 2012년 ‘부패와 경제성장’ 보고서에서 한국의 청렴도가 OECD 평균만 돼도 연간 국내총생산(GDP) 성장률이 크게 개선될 수 있다고 분석했다. 1995∼2010년 국제투명성기구가 발표하는 부패인식지수를 토대로 OECD 국가의 1인당 명목 GDP와의 관계를 분석해 본 결과, 지수가 1% 오를 때 1인당 명목 GDP는 연평균 0.029% 상승하는 것으로 나타났다. 부패는 한 사람을 살찌울 수 있지만 청렴은 전체를 잘살게 한다는 것이다.
[키워드로 보는 사설] 고립주의와 개입주의	2016.08.02		사설|키워드로 보는 사설|고립주의|고립주의 외교정책|종교적 자유|종교적 박해|	미국의 대외정책은 고립주의와 개입주의를 반복해 왔다. 초기 미국은 종교적 박해와 가난으로부터 종교적 자유와 풍요를 꿈꾸었던 이주민으로 구성됐고, 영국으로부터 독립하기 위한 전쟁을 치르기도 했기에 고립주의 외교정책을 선호했다. 특히 5대 대통령 먼로는 유럽 열강 사이의 세력 다툼에 개입하지 않겠다는 불간섭 노선을 천명했다. 그러나 제2차 세계대전을 거치면서 미국은 고립주의만으로는 미국의 평화가 유지될 수 없다는 판단하에 공산권으로부터 자유진영을 지키는 세계경찰을 자임하면서 세계의 분쟁에 적극적으로 개입했다.    미국의 개입주의 노선은 달러를 중심으로 한 자유무역체계와 막대한 군사력을 바탕으로 추진됐다. 이는 미국을 초강대국으로 성장시켜준 원동력이 됐지만 내부적인 문제도 만들었다.    그 하나는 세계의 시장 역할을 맡아 발생한 무역적자이고, 다른 하나는 막대한 군비 지출에 따른 재정적자이다. 미국을 초강대국으로 만든 요인이 스스로 힘을 약화시키는 결과를 초래한 것이다. 무역적자의 증가로 인해 미국 내 전통 제조업은 경쟁력 하락을 겪었고, 해당 직업에 종사했던 백인들의 불안정이 누적됐다. 미국의 보수파는 이 불만의 원인을 경제적으로는 신규 이민자들에게서, 군사적으로는 이슬람 테러리스트에게서 찾는다. 이것이 트럼프가 개입주의 전략에 대한 반작용으로서 고립주의를 강조한 배경이다.
[키워드로 보는 사설] 비리 검사와 검찰 개혁	2016.07.26		사설|키워드로 보는 사설|키워드|검찰 개혁|현직 검사장|진경준 검사장|	검사들의 비리와 일탈이 끊이지 않고 있다. 그동안 크고 작은 검사 비리 사건이 지속적으로 발생했고 그때마다 전 국민의 공분을 사면서 검찰 개혁의 목소리가 높았지만 여전히 무소부재의 권력을 가진 검찰은 변함없이 그대로다. 대한민국 검사는 수사권을 독점해 어떤 기관으로부터도 견제를 받지 않는 막강한 권한을 행사하고 있다. 그런데 국가의 기소권을 독점하면서 범죄자를 수사하는 임무를 부여받은 검사가 다양한 형태의 뇌물을 받는 이른바 비리 검사들이 늘고 있다. 뇌물 검사, 스폰서 검사, 성접대 검사, 벤츠 여검사, 떡값 검사, 비즈니스 검사 등 비리 검사들을 지칭하는 용어들만 나열해도 그동안 검사들의 비리 행태가 얼마나 다양하고 광범위하게 저질러지고 있는지를 짐작할 수 있다.    진경준 검사장이 120억원이 넘는 뇌물을 받은 혐의로, 현직 검사장이 구속되는 사상 초유의 사건도 그중 하나다. 얼마 전에는 전직 검사장 출신 홍만표 변호사가 15억원이 넘는 세금을 탈루한 혐의로 기소되었고 몰래변론 등 전관예우로 수백억원대 사건 수임료를 벌어들였다는 의혹이 제기되었다. 2005년 노회찬 의원은 안기부 x파일에서 삼성으로부터 떡값 명목의 돈을 받았던 당시 법무부 차관과 전 법무부 장관 등이 포함된 검사 7명의 명단을 공개한 바 있다. 2010년에는 스폰서 검사 논란으로 국회가 특별검사팀을 가동해 건설업자 정모씨가 향응 접대했다고 주장한 전·현직 57명 검사들을 수사해 전 대검 감찰부장(검사장급)을 불구속 기소하기도 했다. 2011년에는 내연의 관계인 변호사로부터 벤츠 등을 받은 여검사가 다른 검사의 사건 처리에 관여한 사실들에 대해 검찰총장이 임명한 특임검사에 의해 수사를 받기도 했다. 2010년에는 부산지검장이 스폰서로부터 금품을 수수했다는 의혹으로 면직되었고, 2012년에는 부장검사가 뇌물을 받은 혐의로 해임되었다. 2013년에는 전 법무부 차관이 차관 내정 직후 이른바 ‘별장 성접대’ 의혹이 제기돼 낙마하기도 했다. 이런 검사 비리 사건이 터질 때마다 검찰은 일단 이들을 비호하는 등 소극적으로 대응하다가 여론에 밀려 마지못해 수사에 나서는 행태를 반복해오고 있다. 이런 검찰의 태도가 결국 검찰 개혁에 대한 전 국민적 압박을 받는 근본 원인이 되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 사드(THAAD)	2016.07.19		사설|키워드로 보는 사설|키워드|고고도미사일방어 체계|미사일 위협|방어 미사일|	사드(THAAD)는 고고도미사일방어 체계를 뜻한다. 패트리엇 등의 방어 미사일은 요격 고도가 10~20㎞에 지나지 않는다. 따라서 더 높은 고도에서 핵무기가 폭발할 경우 대응이 어렵다. 반면 사드는 성층권 이상에서 미사일을 격파하기에 보다 확실하게 적의 공격을 막을 수 있다. 사드가 100㎞ 이상의 고도에서 미사일을 막고, 마지막으로 패트리엇이 낮은 고도에서 다시 한 번 요격하는 식이다.    주한미군은 2014년부터 북한의 핵과 미사일 위협에 대처하기 위해서는 한반도에 사드를 배치해야 한다고 주장해 왔다. 하지만 우리나라는 중국과 러시아의 반발을 우려해 사드 배치를 미루며 ‘전략적 모호함’을 유지해 왔다. 사드 포대의 미국 외 지역 배치는 한반도가 처음이다. 하지만 사드를 이루는 조기경보 레이더(AN/TPY-2)는 이스라엘과 터키·일본에도 설치돼 있다. 이들 나라에 있는 레이더의 탐지거리는 2000㎞에 이른다. 하지만 주한미군에 배치될 레이더는 ‘사격 통제용’으로 탐지거리는 600~800㎞에 그친다. 따라서 한·미 양국은 북한의 미사일을 막는 데 목적이 있을 뿐 중국과 러시아를 위협하지는 않는다고 주변 국가들을 설득하고 있다.    하지만 중국은 아예 해명을 듣기조차 거부하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 통일전선	2016.07.12		사설|키워드로 보는 사설|통일전선|제국주의 세력|동조 세력|계급과 계층|	통일전선은 계급과 계층의 차이, 정치적 견해나 세계관의 차이, 이데올로기의 차이에도 불구하고 사람들이 공통의 목표를 달성하기 위해 그에 대립한 공통의 적대 세력에 대해 투쟁하는 형태로 나타난 조직이다. 예를 들어 1937년 이래 중국에서 형성된 국민당과 공산당에는 공동의 목표가 있었다. 바로 일본 제국주의 세력을 물리쳐야 한다는 것이었다. 적의 힘을 작게 하고 동조 세력의 힘의 크기를 늘려 공동의 적을 물리쳐야 한다는 목표 아래 중국의 공산당과 국민당이 전략적으로 손을 잡았다. 바로 이것이 ‘공동전선’이라고도 불리는 통일전술이다. 통일전선전술은 항상 공산당이 주도할 수 있거나 그 결과가 공산당에 유리하도록 유도할 것을 염두에 두고 전개된다. 만약 통일전선이 결성된 뒤 상황이 공산당에 불리하게 전개돼 주도권을 장악할 수 없다고 판단될 때에는 공산당은 지체 없이 통일전선을 붕괴시키는 전법을 구사했다.
[키워드로 보는 사설] 브렉시트로 현실이 된 신고립주의 공포	2016.07.05		사설|키워드로 보는 사설|신고립주의|신고립주의 공포|하위 경제력|동유럽 국가|	1993년 출범한 EU는 현재 28개 회원국의 연합체다. 두 차례의 세계대전을 경험한 유럽인들이 평화와 번영을 위해 장기간 노력해 온 공동 결과물이다. EU는 회원국들 간의 공동정책 영역을 경제, 정치, 사회, 외교안보에 이르기까지 실현하고자 하는 높은 수준의 공동체다. 그러나 또한 회원국들 간의 자유무역은 기존의 국가 간 경제 격차를 더 벌려놓았고 개방적 이민정책이 유발한 동유럽 국가의 이주민으로 인해 재정부담과 문화적 갈등이 시작되었다. 그 결과 상위 경제력 국가에는 분담금 손실 및 외국인 혐오 문제가, 하위 경제력 국가들은 자유경쟁에서의 도태와 박탈감이 누적되었다.
[키워드로 보는 사설] 탈당과 복당 정치	2016.06.28		사설|키워드로 보는 사설|키워드|복당 정치|정치가 우리나라|정치적 입장|	이번 총선에서뿐 아니라 그동안 우리나라 정치사에서 국회의원들의 탈당과 복당을 둘러싼 논란은 수없이 거듭됐다.    선거를 앞두고 공천에서 탈락하거나 공천에 불만을 품고 탈당하는 경우가 대부분이지만 정치 상황에 따라서는 정치적 입장이나 이념 갈등으로 소신 탈당하는 의원들도 있었다. 복당 역시 공천 과정에서 있었던 갈등이나 불만에도 불구하고 탈당 후 국회의원에 당선되면 정당 의석수 확보라는 현실적 이유로 대부분 허용되는 게 지금까지의 정치권 관행이었다.    이 때문에 공천 탈락으로 탈당한 국회의원 후보들이 선거운동 과정에서 당선 후에는 반드시 복당하겠다는 등의 공약을 공공연하게 내놓기 일쑤였고, 반대로 당에서는 절대 복당은 없다는 등의 주장을 펼치는 일이 반복되곤 해 왔다.    이런 탈당과 복당의 정치가 우리나라 국회의원과 정치의 수준을 떨어뜨리고 이에 대한 부정적 인식을 심는 데 영향을 미친다는 사실은 자명하다. 정치적 이념이나 신념에 의한 탈당이나 복당이 아니고 국회의원 당선을 둘러싼 개인 또는 계파의 이해관계에 따라 탈당과 복당이 반복되는 정치는 바람직하지 않기 때문이다.    특히 이번 새누리당의 경우처럼 특정인을 계파 입장과 다른 주장을 펼친다는 이유로 공천에서 배제함으로써 발생한 공천 탈락과 이에 대한 복당 결정 과정에서 벌어진 정치적 추태는 더 이상 재연되지 않아야 할 것이다.
[키워드로 보는 사설] 기준금리 인하 효과	2016.06.21		사설|기준금리 인하|키워드로 보는 사설|키워드|보통 기준금리|대출 금리|	기준금리란 한국은행의 환매조건부채권 매매 때 기준이 되는 금리로 금융기관의 예금, 대출 이자 등 여러 시장금리에 영향을 끼친다. 우리나라에서 기준금리는 한은에 설치된 금융통화위원회에서 경제 상황을 고려해 정한다. 보통 0.25% 단위로 인상하거나 인하한다. 보통 기준금리가 내려가면 다른 금리들도 내려가기에 경제 움직임이 활발해진다.    예컨대 기준금리가 내려가면 대출 금리 또한 낮아진다. 그러면 돈을 빌리려는 사람이 많아질뿐더러 예금 금리 또한 낮기에 부동산이나 주식 등 좀 더 수익이 높은 시장으로 투자금을 옮기는 이들이 늘어난다. 이 때문에 부동산과 주식 시장이 살아나고, 기업 역시 싼값에 대출을 받아 투자를 늘릴수록 실업률도 떨어지게 된다. 이런 과정을 통해 수입이 늘어나면 소비도 늘어나 전체적으로 경제가 살아나게 된다.    반면에 기준금리를 낮추는 정책은 자본이 해외로 유출되는 결과를 낳기도 한다. 금융투자자들은 금리가 높을수록 더 큰 이익을 얻는다. 만약 우리나라의 금리가 다른 나라의 금리보다 낮다면 투자자들은 경제가 안정적이면서도 금리는 높은 국가로 자본을 옮겨가려 한다. 한은이 금리 인하를 주저했던 이유는 미국이 금리를 인상하려는 움직임을 보여 왔기 때문이다.    이주열 한은 총재는 경제위기를 이겨내려면 “통화·재정·구조조정의 3박자가 같이 가야 한다”고 강조한다. 경제개발협력기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 또한 최근 저성장 추세가 기준금리 인하 등 통화정책만으로 극복하기 어려우므로 정부가 적극적인 재정정책을 펼쳐야 한다고 충고한다. 하지만 적극적인 재정정책은 국내총생산(GDP) 대비 40%에 이르는 국가 채무를 더 늘리는 부작용을 낳을 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 미세먼지와 질병 간의 관계	2016.06.14		사설|키워드로 보는 사설|미세먼지|미세먼지 농도|고혈압 발생률|지역사회 건강조사|	미세먼지는 지름이 10㎛(마이크로미터·100만분의 1m)보다 작은 미세먼지(PM10)와 지름이 2.5㎛보다 작은 초미세먼지(PM2.5)로 나뉜다. 미세먼지는 육안으로 인지하기 어려우며, 대기 중에 머물러 있다가 호흡기를 거쳐 폐나 혈관까지 침투할 수 있다. 세계보건기구(WHO)는 2013년 미세먼지를 1군 발암물질로 분류했다.    지난 5월 12일 WHO에서 발표한 자료에 따르면 서울의 연평균 오염도가 24㎍/㎥로 세계 96개국 수도 가운데 중간 정도인 55위를 차지했다. 5월 30일 김호 서울대 보건대학원 교수팀이 질병관리본부의 지역사회 건강조사(2008~2010년) 자료를 활용해 약 70만 명을 대상으로 대기오염과 고혈압 등 혈관질환의 관련성을 조사한 결과를 보면, 미세먼지 농도가 한 해 평균 10㎛/㎥씩 증가할 때마다 고혈압 발생률이 4.4% 높아졌다. 또 대기오염의 주된 물질인 일산화탄소와 이산화질소도 고혈압 위험을 증가시켰다.
[키워드로 보는 사설] 묻지마 범죄 vs 증오범죄	2016.06.07		사설|키워드로 보는 사설|증오범죄|반면 증오범죄|이번 범죄|피해자 선택|	연구에 따르면 묻지마 범죄는 ①범죄의 동기를 알기 어렵거나 뚜렷하지 않고 ②피해자와 범죄자가 비면식의 관계이며 ③피해자에게 폭력을 행사함을 요건으로 한다. 이번 범죄가 ‘묻지마 대 혐오’로 성격 규정이 갈렸던 것은 첫 번째 요건인 범죄의 동기에 대한 관점 차이에서 비롯된다. ‘여성이라서’ 죽였다는 발언을 기준으로 보면 증오범죄에 해당한다. 그러나 조현병 증상 악화와 피해망상에서 비롯된 것이라면 정상적 판단 불능으로 묻지마 범죄가 된다. ‘범행 시점에’ 그의 정신적 상태가 어떠했는가는 이 범죄의 성격 규정뿐 아니라 그의 형량 결정에도 영향을 미칠 것이다.    또한 두 개념은 피해자 선택 기준과 범위에서도 갈린다. 묻지마 범죄의 피해자는 임의로 선택되며 피해자의 범위도 추상적이다. 반면 증오범죄는 피해자가 증오하는 대상 집단 안에서 선택되며 범위도 구체적이다. 이번 사건에서도 여성을 선택한 이유가 일반적인 약자에 대한 공격이라면 묻지마 범죄에 해당하지만, 증오의 감정을 표출할 대상으로 여성을 공격한 것이라면 증오범죄에 해당한다. 이 점은 향후 예방 대책의 방향을 결정하는 데 영향을 미칠 것이다.   
[키워드로 보는 사설] 상시 청문회법	2016.05.31		사설|키워드로 보는 사설|청문회법|상시 청문회법|청문회 개최|기본 국회법|	모든 현안에 대해 청문회를 열 수 있도록 하는 이른바 ‘상시 청문회법’이 5월 19일 19대 국회 마지막 본회의를 통과했다. 이번 개정안 통과로 앞으로 상임위 재적 의원 3분의 1 이상의 요구만 있어도 중요한 안건 심사는 물론 소관 현안 조사를 위해서도 필요한 경우 청문회 개최가 가능하게 됐다. 기본 국회법에서는 청문회를 열려면 중요한 안건의 심사와 국정감사 또는 국정조사에 필요한 경우로 제한하고 있지만, 이번 개정안에서는 상임위 소관 현안 조사를 위해서도 청문회를 열 수 있도록 했다는 게 핵심이다.    이 법안은 당초 정의화 국회의장의 제안으로 논의가 시작돼 지난해 6월 유승민 원내대표 당시 여야가 처리에 합의했지만 “365일 청문회를 할 수 없다”는 여권 주류의 반대로 본회의에 계류돼 있었다. 그런 법안이 19대 국회 마지막 본회의에서 재석의원 222명 가운데 찬성 117표로 통과된 것은 새누리당 비박계 일부 의원들이 찬성표를 던졌기 때문으로 알려졌다. 가결에 필요한 112표를 간신히 넘어선 이유다.    이 법안이 통과되자마자 정부 여당을 중심으로 강력한 반발을 하고 있는데 여소야대인 20대 국회에서는 야당이 공조하는 모든 사안은 청문회 대상이 될 수밖에 없기 때문이다. 대통령이 거부권을 행사해 상시 청문회 개최로 인한 국정 마비를 막아야 한다는 주장의 근거다. 반면에 이번 국회법 개정안 통과를 계기로 국회의 행정부 견제 기능을 활성화함으로써 오히려 국정 운영의 활로를 뚫을 수 있다는 주장이 서로 맞서고 있다. 따라서 이번 상시 청문회법 국회 통과를 둘러싼 논란은 찬성과 반대 모두 나름의 논리를 갖춘 쟁점인 만큼 상대의 의견에 귀를 기울이면서 자신의 주장을 논리적으로 펼치는 진정한 소통의 장이 펼쳐지길 기대한다.
[키워드로 보는 사설] 한국인 원폭 피해자 문제	2016.05.24		사설|키워드로 보는 사설|키워드|한국인 원폭|원폭 피해자|한국인 희생자|	1945년 8월 6일, 일본 히로시마에 원자폭탄이 떨어졌다. 히로시마 평화공원에 있는 ‘한국인 원폭 희생자 위령비’에 따르면, 당시 히로시마에는 약 10만 명의 한국인이 살고 있었다. 원폭의 결과, 약 2만 명의 한국인이 목숨을 잃었다. 이는 히로시마 시민 20만 희생자의 10%에 해당하는 숫자다.    그럼에도 일본은 한국인 원폭 피해자들에게 사과한 적이 없다. 심지어 1970년 4월 한국인 희생자 위령비가 제막될 당시, 비석을 평화공원 안에 두지 못하게 했다. 공원 안에 위령비와 기념비가 많다는 이유에서였다. 재일 한인들의 꾸준한 노력 끝에, 1999년에 이르러서야 한국인 희생자 위령비는 평화공원 안으로 옮겨올 수 있었다.    우리나라는 세계에서 두 번째로 원폭 피해자가 많은 국가다. 지금도 전국에는 2600여 명의 원폭 피해자가 생존해 있다. 경남 합천에 있는 원폭피해자협회는 27일, 히로시마를 찾아 오바마 대통령 면담을 요청하고 ‘한국인 원폭 피해자에 대한 인정, 조사, 사죄, 배상을 요구한다’는 제목의 편지를 전달하기로 했다.    이에 따르면 “피폭 71년이 지난 지금까지 한국인 피폭자들의 피해 전모에 대한 조사, 사죄, 배상이 이루어지지 않고 있다.” 원폭피해자협회는 이런 현실 밑에는 “침략과 식민 지배에 대한 책임을 인정하지 않은 일본과 원폭 투하의 원죄적 책임을 회피하는 미국에 더 큰 책임이 있다”고 강조한다.    히로시마는 난징 대학살을 저지른 일본군 제 5사단 사령부가 있었던 곳이기도 하다. 오바마 대통령의 히로시마 방문은 일본의 전범 책임을 둘러싼 피해국들의 논란을 불러일으킬 가능성이 크다.
[키워드로 보는 사설] 집단소송제와 징벌적 손해배상제도	2016.05.17		사설|키워드로 보는 사설|손해배상제도|징벌적 손해배상제도|소비자 집단소송제도|징벌적 성격|	가습기 살균제 사건을 계기로 집단적 소비자 피해의 구제를 위해 ‘소비자 집단소송제도’와 ‘징벌적 손해배상제도’ 시스템을 정비하자는 목소리가 높다. 집단소송제도는 공통의 원인으로 피해를 입은 다수의 소비자를 대표하는 자나 소비자단체 등이 소송을 수행해 판결이 확정되면 그 효력이 소송에 참가하지 않은 다른 피해자에게도 미치는 특수한 민사소송제도다.    징벌적 손해배상제도는 악의적이고 반사회적 기업에 대해서는 실제 손해액의 몇 배를 배상토록 하는 제도다. 실제로 최근 미국 미주리주 연방법원은 제품이 암을 유발할 수 있다는 위험성을 제대로 알리지 않았다며 난소암 환자와 유가족에게 620억원의 징벌적 성격의 금액을 물어줘야 한다고 판결한 바 있다.   
[키워드로 보는 사설] 어버이연합과 비영리 민간단체	2016.05.10		사설|키워드로 보는 사설|어버이연합|비영리 민간단체|지난해 어버이연합|지원대상 시민단체|	국내법상 세제혜택 및 재정지원의 근거가 되는 ‘비영리민간단체지원법’에서는 지원대상 시민단체를 ‘영리가 아닌 공익활동을 수행하는 것을 주된 목적으로 하는 민간단체’로 규정한다.    지원요건으로는, 첫째 사업의 직접 수혜자가 불특정 다수일 것, 둘째 구성원 상호간에 이익분배를 하지 아니할 것, 셋째 특정 종교의 교리 전파를 주된 목적으로 설립·운영되지 아니할 것 등이 있다. 어버이연합이 회원에게 시위 참여 대가로 일당을 준 것이라면 첫째와 둘째 항목을 위반한 것이고, 청와대와 국정원의 배후설이 사실이라면 셋째 항목을 위반한 것이 된다. 그런데 지난해 어버이연합은 차명단체를 통해 통일부로부터 4400만원을, 행정자치부로부터 3500만원을 지원받았다고 한다. 또 5억원이 넘는 것으로 알려진 전경련의 불법 지원금을 보면 어버이연합을 시민단체로 규정하기가 주저된다. 어딘가에 있을 ‘시민의 자발적이고 능동적인 참여로 결성되고 공익 추구를 목적으로 하는’ 진정한 애국보수단체가 힘을 얻기를 기대해 본다.
[키워드로 보는 사설] 산업 구조조정	2016.05.03		사설|키워드로 보는 사설|구조조정|산업 구조조정|구조조정 과정|고부가가치 산업|	국가 산업 중 다른 나라에 비해 경쟁력을 상실한 비교열위 업종은 점차 도태되고 고부가가치 산업의 비중은 높아지면서 산업구조가 고도화되는 과정을 말한다. 국가의 산업은 경제발전 단계, 임금수준 등 다양한 여건 변화에 따라 경쟁력이 떨어지는 업종이 나타나게 마련이다. 이런 비교열위 업종은 사라지고 고부가가치 산업 중심으로 변화·발전해 가게 되는데 정책적인 의미에서 말하는 구조조정은 이 같은 산업구조의 조정 과정에서 나타나는 기업의 무더기 도산, 대량실업 등 부작용을 줄이고 경제 여건에 걸맞은 고부가가치 산업으로 이행하도록 세제·금융 지원을 해주는 적극적인 의미의 구조정책을 의미한다.    1980년대 말부터 90년대 초반 본격화된 한국 자본주의의 산업 구조조정은 국제 경제 질서의 움직임 등에 영향을 받아 촉발되었으며 그동안 다양한 국제적 산업 구조의 재편 과정을 거치면서 오늘에 이르렀다. 최근 한국 경제의 가장 큰 숙제 중 하나가 바로 산업 구조조정인데, 한국의 주력산업은 성숙기에 들어섰거나 이미 지났다는 평가를 받는다. 조선·해운·철강·유화·건설 같은 중후장대 산업들은 몇 년 전부터 수출 감소와 경쟁력 약화로 업종 전체가 어려움을 겪고 있다. 전자·자동차도 성장세가 둔화하고 있다. 더 이상 수출 대기업과 생산기술 중심의 전통적인 산업 구조로는 성장은커녕 현상 유지도 어려운 게 오늘의 현실이다. 전통 산업의 경쟁력을 유지하면서 새로운 산업을 발굴하는 게 국가 산업 개혁의 과제이며 산업 구조조정이 필요한 이유다. 또한 산업 구조조정 못지않게 중요한 게 바로 사회안전망 확충인데, 이를 위해 구조조정 과정에서 예상되는 인력 감축에 따른 대량 실업 사태 등에 대한 선제적 대응책도 아울러 제시돼야 할 것이다.
[키워드로 보는 사설] 저항투표와 선거구제 유형	2016.04.26		사설|키워드로 보는 사설|저항투표|선거구제 유형|이상 대선거구제|반면 중선거구제|	저항투표(Protest Vote)란 유권자들이 출마자나 정치 체제에 대한 불만을 나타나기 위해 하는 투표를 말한다. 저항투표가 일어날 가능성은 ‘D〈A+E’라는 공식으로 설명할 수 있다. 여기서 D는 ‘정치에 대한 불만족(Dissatisfaction)’, A는 ‘대안의 수용 가능성(Alternative)’, E는 ‘항의를 동반한 퇴장(Exit-with-Voice)’을 뜻한다.    현실을 바꿀 대안이 있고 이를 표출할 방법도 분명하다면 유권자들은 대부분 저항의 뜻으로 투표에 임한다. 하지만 대안이 마뜩지 않을뿐더러 투표로 항의해 봤자 바뀌는 것이 없을 듯싶다면 유권자들은 투표를 포기해 버린다. 이번 선거에서는 기존의 양당체제에 더해 제3 정당이라는 ‘대안’이 있었다. 그뿐 아니라 정당들의 잡음 많았던 공천 과정, 경제 정책 실패 등 유권자들의 불만 요인들이 뚜렷했다. 한마디로 저항투표가 일어나기 좋은 구도였다. 저항투표는 특정 정치체제, 정당에 대한 불만을 표출하는 것이기에 일시적인 표심 이동에 그치는 경우가 많다. 그 때문에 민의를 제대로 반영하기 위해서는 선거 제도를 바꾸어야 한다는 목소리도 많다. 지금의 소선거구제에서는 지역구 하나에서 가장 표를 많이 받은 한 명만 선출된다. 사표(死票)가 많이 발생할뿐더러 군소·신생 정당이 의회에 들어가기 어려운 구도다.    반면 중선거구제에서는 지역구마다 2인 이상, 대선거구제에서는 4인 이상의 의원을 선출한다. 사표가 적고 소수의 목소리가 국회에 반영될 가능성도 높아진다.
[키워드로 보는 사설] 백지신탁	2016.04.19		사설|키워드로 보는 사설|백지신탁|주식백지신탁 대상자|공직자윤리법 개정안|주식 투자|	공직자가 재임 중 재산을 공직과 무관한 대리인에게 맡기고 절대 간섭할 수 없게 하는 제도로 고위 관료나 국회의원들에게 주식 투자의 길을 열어주면서도 공정성 문제를 해결해 주는 방식이다.    외국에서는 ‘블라인드 트러스트(Blind Trust)’로 불린다. 대리인에게 주식을 맡기면 본인 소유 주식이라 해도 마음대로 사고팔 수 없으며, 주주로서의 권리를 행사할 수 없도록 한 제도다.    이 제도는 미국을 비롯한 일부 선진국에서 도입하고 있으며 공직자가 직위를 이용해 자기가 보유한 주식이나 채권의 가격에 영향을 줄 수 있는 정책 입안이나 법 집행을 못하도록 하기 위해 마련됐다. 국내에서는 2005년 4월 주식백지신탁제를 도입하는 내용의 공직자윤리법 개정안이 국회 본회의에서 통과돼 11월부터 시행됐다.    주식백지신탁 대상자는 국회의원과 장·차관을 포함한 1급 이상 고위 공직자며, 재정경제부·금융감독위원회 등 주식 관련 공무원은 4급 이상 공직자다.
[키워드로 보는 사설] 개인정보와 정보인권	2016.04.12		사설|키워드로 보는 사설|개인정보|권리 헌법|통신자료 청구|가입자 정보|	미래창조과학부의 자료에 의하면 2014년 정부의 통신자료 청구 건수가 2000년에 비해 무려 80배나 증가했다고 한다. 요청기관별로는 경찰(64%), 검찰(33%), 기타(2%), 국정원(1%) 순이었다.    수사정보기관은 범죄자를 잡기 위해 밀행성과 강제성을 가져야 한다. 그러나 수사 효율성을 위해 영장 없이 통신자료 제공이 수월하게 진행됨에 따라 헌법이 규정한 영장주의 원칙이 훼손되고 있다. 또한 현행 법률상 ‘개인정보’는 생존하는 자연인에 관한 정보로서 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 성별, 국적 등과 같이 해당 개인을 식별할 수 있거나 다른 정보와 용이하게 결합해 식별할 수 있는 것을 의미한다.    통신망을 이용하는 가입자 정보는 개인정보에 해당하므로 부당한 압수, 수색으로부터 보호되어야 하며 통신상의 행위로 인해 자신의 정보가 조회되었을 경우 누가, 왜 그랬는지를 알 수 있어야 한다. 그러나 현행법에서 당사자에게 통지해 줄 의무가 규정되지 않음으로 인해 개인의 ‘알 권리’가 침해되고 있으며, 헌법 17조 사생활의 비밀과 자유의 권리, 헌법 18조 통신의 비밀을 보장받을 권리도 함께 위협받고 있다. 정보통신환경에서의 정보인권을 보호하려면 국회, 정부 수사기관, 통신회사, 국민 등 모든 관련 주체들이 법 개정을 위해 힘써야 한다.   
[키워드로 보는 사설] 비례대표제도	2016.04.05		사설|키워드로 보는 사설|비례대표제도|비례대표 국회의원|국회의원 당선자|국회의원 총선거|	비례대표제도는 각 정당의 득표수에 비례해 국회의원 당선자를 결정하는 방식으로, 보통 단독적으로 채택되기보다 선거구 단위로 후보들이 경쟁해 당선자를 결정하는 방식과 병행 실시되는 제도다. 그동안 우리나라에서는 지역구에 대별되는 전국구 개념으로 각 선거구에 입후보한 각 정당 후보들의 득표를 전국적으로 합계해 그 비율에 따라 비례대표 의석을 배분하는 방법을 사용해 왔다. 그러나 이 제도가 위헌 결정을 받음에 따라 우리나라에서는 제17대 국회의원 선거부터 지역 단위의 선거구에 입후보한 후보들에 대한 투표와 별도로 정당 지지 투표를 실시해 그 득표율에 따라 배분하는 방식으로 변경해 시행하고 있다. 즉, 자력으로는 국회 진입이 힘든 소외계층이나 약자들 그리고 전문가 집단을 진출시켜 국민에게 필요한 입법활동을 하기 위해 채택된 제도다.    그러나 현재 우리나라에서는 이런 비례대표제도의 본래 취지와는 거리가 멀게 운용되고 있다는 비판의 소리가 높다. 이번 20대 국회의원 총선거에서도 여야를 막론하고 비례대표 공천을 둘러싼 갈등 양상을 보면 여전히 제도의 본래 취지와는 전혀 다른 차원에서 전개되고 있음을 알 수 있다. 당내 계파 간 나눠먹기 또는 정치적 목적으로 영입한 인사들에게 자리를 배분하는 수단 등으로 오용되고 있기 때문이다. 이런 문제점은 각 정당의 비례대표 국회의원 후보자 공천 과정에서도 그대로 드러나고 있어 향후 대한민국 정치 개혁의 중요한 과제 중 하나라고 할 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 알파고와 인공지능 사업의 미래	2016.03.29		알파고|사설|키워드로 보는 사설|인공지능 사업|프로 바둑기사들|클라우드 서비스|	알파고라는 이름은 그리스 문자의 첫 글자로 으뜸을 뜻하는 ‘알파(α)’와 바둑을 의미하는 ‘기(碁)’를 일본식으로 읽은 ‘고’를 합친 데서 나왔다. 이는 2015년 인공지능 회사인 딥마인드를 구글이 인수하면서 본격적으로 개발한 바둑 프로그램이다.    바둑은 체스, 장기보다 둘 수 있는 경우의 수가 무척 많다. 그 때문에 컴퓨터가 인간을 이기기가 매우 어려운 게임으로 알려져 있다. 하지만 1202개의 중앙처리장치(CPU)와 176개의 그래픽 모듈로 이뤄진 알파고는 네트워크를 통해 필요한 정보를 찾고 스스로 학습하는 머신러닝을 통해 프로 바둑기사들을 이길 정도의 실력을 갖추게 되었다.    알파고는 처음에는 약 3000만 수 정도의 기보 데이터베이스를 활용해 수를 두다가 바둑을 둘수록 경험을 축적해 새로운 수를 두도록 설계됐다. 알파고가 마침내 가장 창조적인 바둑을 둔다고 평가받는 이세돌 9단을 이기자 개발자인 머리 캠벨은 “한 시대가 끝났으며, 이제 새로운 분야로 옮겨갈 때”라고 선언했다.    구글의 시가총액은 알파고의 승리로 불과 1주일 만에 58조원이 증가했다. 2020년께면 구글은 클라우드 서비스로 거두는 매출이 광고에서 얻는 수익을 훨씬 능가할 것이라 예상하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 공천(公薦)	2016.03.22		사설|키워드로 보는 사설|공천|공천심사 기준|상향식 공천제도|공천자 명단|	‘공천’이란 정당이 공직선거후보자를 추천하는 것을 말한다. 즉, 정당에서 대통령선거나 국회의원선거에 출마할 후보자를 추천하는 것이다. 일반적으로 우리나라의 정당들은 당선 가능성, 개혁성, 당 기여도 등 공천심사 기준을 정하고 공천심사위원회를 구성한 후 비공개적인 심사 과정을 거쳐 공천자 명단을 발표하고 있다. 그러나 보통 당 총재나 지도부의 뜻이 그대로 반영돼 지도부나 총재를 중심으로 공천권이 집중된 ‘하향식’ 공천이라는 지적을 받고 있다. 이 때문에 각 정당의 공천 절차가 시작되면 당원과 국민들이 참여하는 경선을 통해 후보자를 정하는 ‘상향식 공천제도’를 도입하자는 주장이 자주 제기되고 있다.   
[키워드로 보는 사설] 한국형 재벌과 재벌 승계	2016.03.15		사설|키워드로 보는 사설|재벌|한국형 재벌|재벌 승계|한국 재벌|	일상에서 재벌은 다의적으로 사용된다. 때로는 큰 부자를, 때로는 기업그룹의 총수를, 때로는 거대 기업그룹을 가리킨다. 공정거래법에서는 매년 총자산 규모 5조원을 기준으로 ‘대규모 기업집단’을 규정하고 있다. 학계에서는 대체로 ‘가족 중심으로 지배하는 기업집단’을 의미한다. 기업의 지배구조는 소유·지배·경영으로 이루어진다. 소유는 주식의 소유권이고, 지배는 대표이사의 임명권이고, 경영은 회사의 관리권이다. 따라서 재벌은 한 개인과 그 가족이 이 지배구조에 결정권한을 가진 사업체 집단을 의미한다.    선진국의 경우 세계적 대기업으로 성장하는 과정에서 한 사람이 지배권을 행사할 정도로 다량의 주식을 확보하는 것이 어려워지기 때문에 대부분 소유와 경영이 분리된다. 그러나 한국에서는 창업자의 경영권이 세습되고 소유와 경영이 분리되지 않는 특징을 보인다. 그룹 내 계열회사끼리 지분을 상호 소유하면서 지배권을 행사하고 소유 고리의 핵심 역할을 하는 중핵기업을 총수가 지배함으로써 모든 계열기업을 지배한다.    세대 상속이 이어지면서 소유의 규모가 직계가족에서 친족으로 확대되었고, 분할 승계로 인해 친족 재벌이라 불리기도 한다. 2005년 기준으로 친족 기업을 포함하면 30대 재벌군 내에서 5대 가문 집중률은 82%를 넘어섰다. 한국 재벌은 일본의 재벌보다 경영의 가족화 정도가 훨씬 높으며, 재벌 승계 과정에서 금수저 간의 격차도 벌어지고 있음을 알 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 테러방지법	2016.03.08		테러방지법|사설|키워드로 보는 사설|약칭 테러방지법|정의화 국회의장|국내외 테러|	‘국민 보호와 공공안전을 위한 테러방지법안’(약칭 테러방지법)은 9·11 테러 사건 이후 테러에 대한 정부 차원의 효율적인 대처를 위해 추진된 법으로 대테러 활동을 위한 국가정보원의 기능을 강화하는 것이 주된 내용이다.    그러나 국가기관의 권력 남용과 인권 침해 등의 우려로 인해 그동안 여러 차례 발의되었지만 번번이 입법 처리가 무산되었다. 테러방지법안은 2001년 11월 국가정보원의 발의로 국회에 제출되었으나 국가인권위원회와 시민단체들의 반발, 유엔과 국제 인권단체의 우려에 부딪쳐 추진이 중단됐다.    2003년 11월 수정안이 다시 국회 정보위원회를 통과했지만 국회에서 처리되지 못하고 폐기됐다. 이후 17대 국회에서도 통과되지 못했으며 2008년 ‘국가대테러활동에 관한 기본법으로 다시 발의되었으나 역시 벽을 넘지 못했다. 지금의 테러방지법이 재논의된 계기는 파리 테러를 계기로, 2015년 12월 8일 박근혜 대통령이 “우리나라가 테러를 방지하기 위해 이런 기본적인 법 체계조차 갖추지 못하고 있다는 것은 전 세계가 안다. IS도 알아버렸다”면서 “이런데도 천하태평으로 법을 통과시키지 않고 있을 수가 있겠나”라고 말하면서부터였다.    2016년 2월 23일, 정의화 국회의장이 직권상정하고 이에 반대하는 야당 의원들의 필리버스터가 진행됐지만 3월 1일 국회 본회의에서 법안이 통과됐고, 다음 날인 2일 국무회의에서 법 제정안 공포안을 의결함으로써 15년 만에 테러방지법이 제정됐다. 그러나 여전히 국내외 테러 위협에 효율적으로 대처할 수 있는 바람직한 법이라는 주장과 국가정보원에 주어진 막강한 권한으로 권력 남용과 인권 침해의 위험이 더욱 커졌다는 주장이 공존하고 있는 게 현실이다.     
[키워드로 보는 사설] 햇볕정책과 대북 관계의 변화	2016.03.01		사설|키워드로 보는 사설|햇볕정책|대북 관계|남북관계 개선|대북 정책|	‘햇볕정책’이란 표현은 김대중 대통령이 1998년 영국 런던대학교에서 행한 연설에서 처음 등장했다. 겨울 나그네의 외투를 벗긴 것은 차가운 바람이 아닌 햇볕의 따뜻함이었다는 이솝 우화의 교훈에서 따온 말이다.    햇볕정책은 ‘평화, 화해, 협력’을 통한 남북관계 개선을 목표로 했다. 구체적으로는 ‘평화를 파괴하는 일체의 도발 불용의 원칙’ ‘흡수 통일 배제의 원칙’ ‘화해·협력 적극 추진의 원칙’이라는 3원칙 아래서 남북관계 개선을 적극 추진했다. 개성공단, 금강산 관광 개발사업 등은 이런 정책 기조 아래 이루어졌다.    이후로 우리 정부의 대북정책은 이명박 정부의 ‘비핵개방 3000’, 현 정부의 대북정책 기조였던 ‘한반도 신뢰 프로세스’에 이르기까지 대북 관계를 대화로 풀어간다는 큰 틀에는 변화가 없었다.    현 정부 들어서도 2013년 2월 3차 핵실험과 166일간에 걸친 개성공단 가동중단 등 큰 위기가 있었음에도, 남북은 대화의 끈을 내려놓지 않았다. 하지만 북한의 4차 핵실험과 미사일 발사가 있는 직후, 우리 정부의 대북 정책은 급변했다.    지난달 16일 박 대통령은 국회 연설을 통해 대한민국 대통령으로서는 처음으로 북한 ‘체제 붕괴’를 공식 언급했다. 하지만 박 대통령은 이미 노무현 정권 시기인 2006년 11월 ‘서초포럼’ 연설에서 “지난 10년간의 대북정책은 완전 실패”했으며, 포용정책이 허용할 수 있는 한계치인 “레드라인을 정해 북핵을 억제해야 한다”고 강조했었다. 지금의 대북 강경 노선은 박 대통령의 일관된 신념에서 나온 것이라 할 수 있다.       
[키워드로 보는 사설] 한반도 신뢰 프로세스	2016.02.23		사설|키워드로 보는 사설|프로세스|한반도 신뢰|동북아 평화협력구상|유라시아 이니셔티브|	한반도 신뢰 프로세스는 튼튼한 안보를 바탕으로 남북 간 신뢰를 형성함으로써 남북관계를 발전시키고 한반도에 평화를 정착시켜 통일의 기반을 구축하겠다는 박근혜 정부의 대북정책의 하나다. 박근혜 정부가 북한 혹은 동북아와 관련해 내놓은 정책은 한반도 신뢰 프로세스 외에도 두 가지를 더 들 수 있다. 신뢰를 핵심으로 동북아 지역에 다자협력의 질서를 만들어가겠다는 ‘동북아 평화협력구상’이 그 하나요, 세계 최대 단일 대륙이자 거대 시장인 유라시아 역내의 국가 간 경제협력을 통해 경제 활성화의 기반을 만들어 북한에 대한 개방을 유도해 내겠다는 ‘유라시아 이니셔티브’가 그 둘이다. 사드의 남한 내 배치와 같이 중국의 심기를 민감하게 할 수 있는 문제에 있어서 불협화음을 남기지 않으면서 중국의 대북제재를 성공적으로 이끌어내는 것은 박근혜 정부의 과제라고 할 것이다.
[키워드로 보는 사설] 능동적인 공항안전관리 체계	2016.02.16		사설|키워드로 보는 사설|공항안전관리|공항안전관리 체계|비정규직 외주업체|공항보안 교육|	건강이 질병의 부재 상태이듯 안전은 사고의 부재 상태다. 안전이란 어떠한 사고도 발생하지 않도록 ‘적극적으로’ 대비할 때 가능하다. 따라서 안전관리 체계는 위험을 유발할 인적 요인과 조직적 요인을 모두 찾아내 ‘능동적으로’ 관리하고 경영해야 한다. 인천공항의 경우 인적 요인 면에서 수익 창출보다 안전문화를 최우선 정책으로 추진할 수 있는 전문 경영자가 임명돼야 한다. 이를 위해 보안 관련 정규직 비율을 높이고 인력을 확보한 뒤 공항보안 교육을 강화해야 한다. 조직적 요인 면에서는 안전 및 위험관리의 의사 결정과 실행 절차를 합리적으로 재조정해야 한다. 범정부적 관련 기관의 협조를 컨트롤할 수 있는 권한자가 제 역할을 해야 하고, 공항공사 내에서는 각 실무자가 왜곡 없는 보고 체계를 보장받아야 하며, 관리자는 신속한 결정을 내릴 수 있어야 한다. 85%의 비정규직 외주업체 직원이 보안 실무를 담당하고 15%의 정규직원이 실무책임자인 구조에서는 소통에 문제가 발생할 수밖에 없다.
[키워드로 보는 사설] 문재인	2016.02.02		사설|문재인|키워드로 보는 사설|대통령비서실 시민사회수석|야권과 정치계|대선 후보|	1953년 1월 24일 경남 거제에서 태어났다. 72년 경희대 법대에 수석 입학한 후 당시 총학생회장이던 강삼재를 대신해 총무부장으로서 집회를 주도하다가 75년 4월 11일 집회 때 구속돼 서대문 구치소에 투옥, 대학에서 제적당했다. 출소 후에는 바로 군에 강제 징집되었으며 제대 후에 다시 전두환 군부 독재에 항거하다 청량리 구치소에 투옥됐고, 옥중에서 제22회 사법시험에 합격해 극적으로 풀려났다.    사법연수원 수료 후 판사 임용이 거부되고 나서, 고향 부산으로 내려가 노무현 변호사를 만나 함께 합동법률사무소를 운영하며 오랜 기간 인권변호사로 활동했다. 2003년에 참여정부 초대 대통령비서실 민정수석을 역임했다. 2004년 히말라야 트레킹을 위한 체류 중 노무현의 탄핵 소추 소식을 듣고 즉시 귀국해 변호인단의 간사를 맡았으며, 2005년 다시 청와대에 들어가 대통령비서실 시민사회수석, 민정수석을 거쳐 참여정부 마지막 대통령비서실장을 지냈다. 제19대 총선에 출마해 부산 사상구에서 당선됐으며 이후 대통령 출마를 선언했고, 같은 해 손학규·김두관·정세균 등과 겨루어 전국 순회경선 13회 전승을 거두며 민주통합당 제18대 대선 후보로 확정됐다. 이후 무소속으로 출마한 안철수가 문재인과의 단일화 및 경선 룰 협상을 하던 중, 돌연히 사퇴한 뒤 문재인을 지지하는 방향으로 야권 후보 단일화가 이루어졌으나 새누리당의 박근혜 후보에게 패배했다.    2014년 12월 29일 공식적으로 새정치민주연합의 당 대표 출마를 선언했고, 박지원·이인영 등과 겨루어 이듬해 2월 8일 당 대표에 당선되었다. 2016년 1월 19일 신년기자회견에서 대표직을 내놓고 백의종군하겠다는 입장을 밝힘으로써 당 대표에 선출된 지 345일 만에 중도하차했다. 당 대표직 사퇴 이후 문재인 대표 자신의 정치적 행보뿐 아니라 더불어민주당을 비롯한 야권과 정치계 전반에 어떤 변화가 일어나게 될지, 4월 총선 및 차기 대선에 어떤 영향을 미치게 될지 등 다양한 정치적 전망이 가능한 시점이다.
[키워드로 보는 사설] 중국과 대만의 양안 관계	2016.01.26		키워드로 보는 사설|사설|중국|양안 관계|대만 경제|이후 양안|	중국과 대만의 관계는 흔히 ‘양안 관계(兩岸關係·Cross-Strait relation)’라고 불린다. 그 이유는 두 나라가 상대방의 정부를 서로 공식적으로 인정하지 않기 때문이다. 1949년 국민당이 국공 내전에서 패한 직후 중국 본토에는 중국 공산당이 세운 중화인민공화국이 들어서고 대만에는 국민당의 중화민국 정부가 옮겨 오며 오늘날까지 대결 구도를 이어 오고 있다.    양안 관계 초창기, 대만은 중국과는 ‘접촉하지도 않고, 협상도 하지 않으며, 대화하지 않는다’는 삼불 정책을 앞세웠다. 중국 또한 무력에 의한 대만 통일을 주창했다. 양안 관계는 덩샤오핑(鄧小平)이 ‘1국가 2체제’ ‘통상’ ‘통우’ ‘통항’의 3통 교류 정책을 펼치며 풀리기 시작했다.    이후 양안 사이의 경제 교류는 크게 늘어났다. 90년부터 2000년까지 중국과 대만의 무역액은 무려 6배 늘었으며, 2000년부터 2013년까지 3년 사이에도 6배 증가했다. 인적 교류도 폭발적으로 늘어나고 있다. 2008년 3월 마잉주 총통이 당선되자 양안 관계는 한층 밀접해졌다. 중국과 대만은 비공식 정상회담을 하기도 했다.    하지만 이는 대만 경제에 오히려 좋지 않은 결과를 가져왔다. 공장과 인력이 중국으로 대거 빠져나갔다. 지난 8년간 대만의 연평균 경제성장률은 2.85%에 그쳤고 실업률은 4.47%로 치솟았다.
[키워드로 보는 사설] 북핵 문제에 대한 중국의 3대 원칙	2016.01.19		중국|사설|키워드로 보는 사설|북핵 문제|한반도 비핵화|한반도 평화|	중국의 왕이(王毅) 외교부장은 지난 8일 윤병세 외교부 장관과 전화로 북한의 4차 핵실험 대응책을 논의하면서 ‘결일불가(缺一不可)’란 표현을 썼다. 이는 ‘어느 것 하나라도 빠져서는 안 된다’는 뜻이다. 한반도 비핵화 실현, 한반도 평화와 안정 수호, 대화를 통한 문제 해결이라는 북핵 문제에 대한 중국 정부의 3대 원칙을 강조하면서 덧붙인 말이다. 북한이 수소탄 실험을 성공했다고 발표한 직후 화춘잉(華春瑩) 중국 외교부 대변인이 성명을 통해 “북한의 핵실험에 대해 강력히 반대한다”는 것은 한반도 비핵화 실현이라는 원칙을 확인한 것이고, 왕이 외교부장의 말은 북한 비핵화도 중요하지만 이것을 위해 한반도의 평화·안정, 대화를 통한 문제 해결을 포기할 순 없다는 논리다.
[키워드로 보는 사설] 평화의 소녀상	2016.01.12		사설|키워드로 보는 사설|키워드|자국 역사교과서|캐나다 의회|적극적 노력|	이번에 타결된 협상안에서 눈길을 끄는 점은 ‘최종적 및 불가역적 해결’과 ‘국제사회에서 동 문제에 대해 상호 비난·비판을 자제’한다는 문구이다. 그동안 유엔인권위원회, 국제노동기구 등 국제기구뿐 아니라 미국·유럽연합·네덜란드·캐나다 의회 등이 ‘위안부’ 피해자에 대한 일본의 사죄와 법적 배상, 가해자 처벌 등을 권고하는 결의안을 통과시켰다. ‘위안부’ 피해자들과 정대협 등 관련 단체의 적극적 노력 덕분이다. 그런데 일본이 국제사회의 위신 추락을 알면서도 반성하지 않는 까닭은 피해자들이 고령이기 때문이다. 자국 역사교과서를 바꾸고 망언을 일삼으면서 그들이 기다리는 것은 역사를 지울 시간이다. 그러나 2011년 1000차 수요집회를 기념해 ‘평화의 소녀상’이 등장하자 상황이 달라졌다. 늙지도 죽지도 않는 소녀상은 사람들의 기억을 소환해 역사를 현재로 재현한다. 일본이 수요집회의 할머니들보다 소녀상을 더 껄끄러워하는 이유다. 참고로 일본군 ‘위안부’ 등의 표현을 쓸 때 ‘위안부’ 앞뒤에는 작은따옴표를 써야 한다. 위안부는 일본에 의해 강요된 성 착취와 피해자의 고통을 은폐하려는 의도가 담겨 있는 말이기 때문이다.
[키워드로 보는 사설] 누리과정	2016.01.05		사설|키워드로 보는 사설|누리과정|누리과정 예산|어린이집 누리과정|유치원 누리과정|	대한민국 모든 영·유아에게 동등한 질적 수준의 교육과 보육 서비스를 보장하기 위해 만들어진 유아교육·보육과정이다. 유치원의 유치원 교육과정과 어린이집의 표준보육과정으로 이원화돼 있던 교육과정을 통합하고 2012년 5세, 2013년 3~4세로 대상을 확대해 시행하고 있다. 유치원·어린이집의 구분 없이 동일한 내용을 배우는 것은 물론 부모의 소득 수준에 관계없이 모든 계층의 유아에게 유아학비와 보육료를 지원하는 보육복지 제도이다. 이렇듯 교육과 보육을 통합해 유아교육의 질을 높이고 생애 출발점 평등을 보장한다는 취지로 도입된 누리과정이 갈등의 핵으로 부상한 이유는 총 4조원에 달하는 예산 때문이다. 매년 반복되는 누리과정 예산 파동의 핵심은 어린이집 운영 예산이다. 누리과정의 다른 한 축인 유치원 운영은 교육과정에 포함되기 때문에 시·도 교육청도 예산 편성 원칙에 공감하는 상황이다. 그러나 어린이집은 교육과정이 아니기 때문에 중앙정부가 따로 예산을 편성해 지원하라는 게 시·도 교육청의 요구다. 이런 논리로 현재 서울 등 8개 시·도 교육청이 어린이집 누리과정 예산을 편성하지 않고 있으며, 그중 서울·광주·경기·전남 등 4곳은 형평성 등을 이유로 유치원 누리과정 예산마저 편성하지 않았다. 반면 정부는 누리과정 예산을 중앙정부가 따로 추가해 편성해달라는 일부 지자체와 시·도 교육청의 요구가 부당하다는 입장이다. 우선 누리과정 예산은 2012년부터 지방 교육재정에서 부담해 오던 사업이고, 현행 법령상으로도 지방 교육재정 의무지출 사항이라는 입장이다. 박근혜 대통령과 새누리당은 대선 당시 공약집에서 “0~5세 보육 및 유아교육 국가 완전책임제 실현”을 약속한 바 있다. 그러나 국가 책임이라는 약속과 달리 국고 지원은 이루어지지 않았다. 이를 둘러싼 책임론 공방이 누리과정 예산 갈등의 핵심이다.   
[키워드로 보는 사설] 국가신용등급	2015.12.29		사설 속으로|키워드로 보는 사설|	국가신용등급(sovereign credit ratings)이란 한 나라가 국제 금융시장에서 돈을 빌릴 때 적용되는 신용도를 말한다. 무디스, S&P, 피치 등 국제 신용평가기관이 매기는 장기신용등급은 해당 나라의 금융기관이나 기업이 해외에서 채권을 발행할 수 있는지 여부와 채권의 금리를 정하는 데 기준이 된다. 높은 등급의 신용도를 받는 나라는 싼값에 돈을 빌릴 수 있으므로, 국가신용등급은 국가 경제를 운영하는 데 중요한 지표가 된다.    국가신용등급은 국가 부채의 규모, 정치체제의 안정성, 국제 금융시장과의 통합도, 국가 안보상의 위험 요소, 경제성장률, 인플레이션, 외채 및 외환보유액 등등을 감안해 매겨진다. 한 나라의 부채 상환 능력을 종합적으로 평가해 점수를 부여하는 셈이다. 하지만 주요 국제 신용평가기관들의 신용등급 평가가 제대로 된 것인지를 놓고는 줄곧 논란이 벌어지곤 한다. 2008년 글로벌 금융위기 당시, 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출)는 이미 오래전부터 문제가 되고 있었다. 하지만 국제 신용평가사들은 금융위기가 불거지기 직전까지 관련 기업들에 높은 등급을 부여해 위기를 키운 측면이 있다.    1997년, 우리나라의 외환위기 때도 국제 신용평가사들은 혼란스러운 모습을 보였다. 위기 직전까지 우리나라는 높은 신용등급을 유지했으나, 구제금융을 신청하자마자 한국의 신용도는 불과 10여 일 만에 ‘A3’에서 ‘Ba1’으로 4단계나 떨어졌다. 국제 신용평가사들이 위기의 징후를 전혀 알아채지 못하다가, 문제가 불거진 다음에야 뒤늦게 등급을 낮추어 더 큰 경제 혼란을 초래했다는 분석이 지배적이다.    신용평가기관은 국가의 신용등급을 정한 뒤 해당 국가나 기업을 관찰하며 등급 조정을 한다. 조정에 앞서 등급마다 ‘전망’을 붙이는 것이 일반적이다. 상향 조정될 가능성이 크면 ‘긍정적(Positive)’으로, 지금 상태가 당분간 유지될 가능성이 농후하면 ‘안정적(Stable)’으로, 등급이 내려갈 가능성이 크면 ‘부정적(Negative)’으로 전망하는 식이다.
[키워드로 보는 사설] 다른 나라의 저출산 대책	2015.12.22		사설 속으로|	선진국들은 1930년대부터 저출산 추세에 대응하기 위한 다양한 출산 장려 정책을 펴고 있다. 프랑스는 1919년부터 가족정책 위주의 출산 장려책을 펼쳐 최근 5년간 연평균 1.89명의 비교적 높은 합계출산율을 유지하고 있다. 2명 이상의 자녀를 둔 가정에 ‘가족수당’이 지급되고 있으며 3세 이하 자녀 또는 임신 5개월 이상 임산부가 있는 가정에는 ‘영유아 수당’을 준다. 프랑스는 혼외출산 아이를 차별하지 않는다. 2006년 혼인 부부의 출산과 혼외출산을 구별하는 규정을 폐지했다. 미혼이어도 자녀를 양육하고 있다는 조건만 갖추면 직장 내 각종 수당과 휴가 등의 혜택을 받을 수 있다. 프랑스의 합계출산율은 93년 1.65명에서 2012년 2.01명까지 상승했다.    스웨덴은 75년 여성에게만 적용되던 출산 휴직 제도를 남성도 자녀 양육 차원에서 사용할 수 있도록 하는 ‘부모휴가법’을 제정했다. 육아 휴직도 남녀에 따른 우선권 적용 없이 부모가 평등하게 권리를 행사할 수 있다. 프랑스·스웨덴 등은 일·가정 양립을 사회정책적으로 지원하고 공공 보육 기반을 구축해 저출산 국가에서 고출산 국가로 성공적으로 변신했다.
[키워드로 보는 사설] 법조인 양성 제도의 딜레마	2015.12.15		사설 속으로|키워드로 보는 사설|	법무부의 사시 폐지 유예 발표에 따라 2021년까지는 사시와 로스쿨이 병행될 가능성이 크다. 법무부가 로스쿨 시행 10년을 맞는 시기인 2021년을 사시 폐지의 해로 발표하면서 그때까지 노력하겠다고 제시한 대안은 세 가지다.    첫째는 변호사시험 응시 대상의 확대다. 현행법상 로스쿨 졸업생들만 변호사시험을 볼 수 있으나 사시에 준하는 별도의 시험에 붙은 사람에게도 응시 자격을 주는 것이다. 일명 ‘예비시험’ 제도인데, 새로운 예비시험 낭인의 출현 가능성과 로스쿨 안착을 어렵게 한다는 점에서 양측 모두에게 비판받고 있다. 둘째는 로스쿨 운영의 공정성과 안정성을 확보할 수 있도록 입학, 학사 관리, 졸업 후 채용 등 제도를 개선하는 것이다. 이는 국가가 로스쿨의 자율권에 어느 정도 개입할 수 있는지와 국비 지원에 따른 합리성 논란 등으로 이어질 것으로 보인다. 셋째는 사시 존치로 결정될 경우에 대비해 국가 부담의 사법연수원 대신 자비 부담의 대학원 형식 연수기관 설립안이다. 이 경우 사법개혁의 일환으로 추진된 로스쿨의 취지를 원점으로 되돌려 향후 사회적 논쟁은 더욱 격해질 것으로 예상된다. 사법은 사회 정의의 구현체이고 그 영향력은 전 국민에게 미친다. 법률가는 법 시스템의 일부이자 제도를 구현하는 1차 인력이므로 그 양성과 선발이 우리 모두의 문제라는 점을 깊이 인식할 필요가 있다.   
[키워드로 보는 사설] 김영삼 전 대통령	2015.12.08		사설 속으로|키워드로 보는 사설|	김영삼 전 대통령은 1927년 12월 20일 경남 거제에서 태어나 2015년 11월 22일 89세를 일기로 세상을 떠났다. 1947년 경남고등학교를 나와 1952년 서울대학교 철학과를 졸업했다.    1951년 장택상 국무총리 비서로 정치에 입문해 1954년 제3대 민의원 선거에서 자유당 후보로 출마했다. 만 26세에 최연소 의원으로 당선되면서 의정활동을 시작해 민주당 창당에 참여하고 이후 민주화 투쟁에 앞장섰다.    1970년대 40대 기수론을 제창하고 김대중과 함께 박정희 정권에 맞서 반독재 민주화 운동을 펼쳤고, 1990년 3당 합당에 의해 여당의 대통령 후보가 되어 12월 18일 실시된 제14대 대통령 선거에서 42%의 지지를 얻어 민주당의 김대중 후보를 누르고 대통령에 당선되었다.    1993년 2월 25일 대통령에 취임한 김영삼은 자신의 정부를 최초의 ‘문민정부’로 규정하고 ‘신한국 창조’라는 국정 지표를 바탕으로 광범위한 개혁을 추진했다. 검찰 사정과 고위공직자 재산공개 등 정치 개혁을 필두로 군내 사조직인 하나회의 제거, 국군보안사의 조직 축소와 명칭 변경, 금융실명제 실시 등 핵심적인 개혁을 통해 국민들의 높은 지지를 받았다. 그러나 개혁철학과 개혁방향이 모호한 상태에서 대통령의 결단에만 의존해 개혁이 진행되면서 문제점들이 노출되었다. 그 결과 임기 중 발생한 무수히 많은 사건·사고들뿐만 아니라 정경유착의 표본인 한보비리 사건 및 차남 김현철의 국정개입 등 일련의 사건으로 심각한 정치적 위기에 직면했다. 설상가상으로 집권 말기에 발생한 외환위기 상황에서 IMF 관리체제를 수용함으로써 엄청난 국민적 비판 속에서 임기를 마감했다.    김대중 대통령과 함께 우리나라 민주화에 청춘을 바쳤으며, 대통령에 당선되고 민주주의 정착을 위해 많은 노력을 한 김영삼 대통령이지만 대통령 당선을 위해 군사정권과 손을 잡은 3당 합당과 국민을 고난에 빠뜨린 IMF 사태는 그의 그림자로 공과 과가 뚜렷한 대통령이었다.
[키워드로 보는 사설] 이슬람국가(IS)	2015.12.01		사설|IS|사설 속으로|키워드로 보는 사설|	이슬람국가(Islam State)는 이라크 및 시리아 일부 지역을 차지하고 있는 급진 수니파 무장단체다. 이슬람·레반트 이슬람국가(ISIL), 이라크·시리아 이슬람국가(ISIS), 다에시(Daesh)라고 불리기도 한다.    이슬람국가는 우리에게도 생소한 테러단체가 아니다. 2004년 6월, 이라크에서 선교사 김선일씨를 납치 살해한 테러집단이 이슬람국가의 전신(前身)인 ‘유일신과 성전’이다. 이 단체는 2004년 10월, 이름을 ‘이라크 알카에다’로 바꿨다.    2011년 시리아 내전이 격화되자 당시 조직의 지도자 아부 바크르 알바그다디는 ‘이라크 및 시리아 이슬람국가(ISIS 혹은 ISIL)’를 출범시켰다. 이후 이라크 서부와 시리아 동부 지역을 차지한 뒤 이라크 제2도시 모술까지 점령하면서 마침내 2014년 6월 29일 ‘이슬람국가’ 수립을 선포했다.    이슬람국가는 ‘칼리프의 나라(caliphate)’임을 앞세운다. 칼리프는 이슬람의 창시자인 무함마드의 대리인을 뜻하는 말이다. 이는 무함마드의 종교적·정치적 권리와 의무를 이어받아 이슬람 세계를 다스리는 최고통치자다. 칼리프 제도는 632년 무함마드가 사망한 후 661년까지 계속됐다. 이슬람국가는 정교 일치를 이뤘던 과거의 이슬람 세계로 돌아가겠다고 선언한 것이다.    이슬람국가는 점령한 영토에서 거두는 풍부한 자금을 이용해 전 세계 청소년을 대상으로 한 선전·홍보전략으로도 악명 높다. 잔인한 처형 동영상으로 극단주의 성향의 무슬림들을 자극할뿐더러 온갖 감언이설로 사회 불만이 많은 세계 각국의 청소년을 유혹하고 있기 때문이다.
[키워드로 보는 사설] 이원집정부제(二元執政府制)	2015.11.24		사설|사설 속으로|키워드로 보는 사설|이원집정부제|프랑스식 이원집정부제|현대 이원집정부제|이원집정부제 개념|	이원집정부제란 대통령중심제와 내각책임제가 절충되고 혼합된 제도다. 내란·전쟁 등의 비상시에는 대통령이 행정권을 전적으로 행사하나 평상시에는 총리가 내정에 관한 행정권을 행사하며 대통령은 외교·국방 등의 권한만을 가지는 제도다.    국민이 뽑는 대통령은 외교·통일·국방 등 외치를 전담하고, 의회가 선출하는 총리는 내치를 관장한다. 대통령은 조약 체결·국방통수권·국회 해산·정당 해산 제소·계엄 선포·긴급명령 등의 권한을, 총리는 행정부 통할·법률안 제출권·예산편성권·행정입법권 등의 권한을 갖는다.    이원집정부제는 대통령에게 쏠린 권력을 나눠 갖도록 하자는 데 있다. 이원집정부제 개념은 독일의 바이마르 헌법에서 처음 등장했다. 현대 이원집정부제를 시행하고 있는 대표적인 국가는 프랑스다. 프랑스식 이원집정부제는 대통령에게 강력한 권한을 부여하면서도 의원내각제 요소를 기본으로 하는 정부 형태다. 이외에 핀란드, 오스트리아, 아일랜드, 아이슬란드, 포르투갈 등이 채택하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 동북아 패러독스와 국제 협력	2015.11.17		사설|사설 속으로.키워드로 보는 사설|패러독스|동북아 패러독스|국제 협력|동북아 정세|	동북아 패러독스란 국가 간 경제협력은 원활히 진행되는 반면 정치적 갈등은 매우 심각한 동북아 정세의 특징을 말한다. 동북아에서 강대국의 각축에도 불구하고 균형이 유지된 것은 초강대국인 미국이 균형자 역할을 해왔기 때문이다. 이제는 미국과 중국의 세계 전략 변화에 따라 동북아의 경쟁도, 협력 방식도 모두 다양해졌다. 그 가운데 협력은 세 가지로 나뉜다. 우선 ‘동맹지향적 협력’으로서 안보적 이해를 같이하는 국가들끼리 결합하는 방식이 있다. 한·미·일, 미·일·호 협력 등이 그 예인데, 견제 대상과 목적에 따라 회원국이 다르다. 둘째는 지역에 기반한 응집을 통해 관련국의 이익을 도모하는 ‘지역주의적 협력’이 있다. 이번 한·중·일 정상회담처럼 한·중·일 FTA 및 북핵 공조 등 이익의 공통분모를 극대화하기 위해 긴밀한 협조를 도모한다. 셋째는 실용적 차원에서 제한된 목표를 위해 모이는 ‘기능주의적 협력’도 있다. 북한의 핵 도발이나 체제 붕괴 등 급작스러운 변화가 발생한다면 한·미·중의 한시적 공조가 요구된다. 따라서 동북아 패러독스 감소를 위해서는 평화유지와 동반성장을 목표로 한 국제협력을 다양화할 필요가 있다.   
[키워드로 보는 사설] 검찰총장	2015.11.10		사설|사설 속으로|키워드로 보는 사설|검찰총장|과거 검찰총장|국내 검찰사무|정치적 중립성|	검찰총장은 법적으로 대검찰청의 각종 사무 및 국내 검찰사무를 통할하며, 소관 검찰청 공무원을 지휘·감독하는 관직이다.    신분적으로는 법무부 장관의 지휘·감독을 받게 되어 있지만 장관은 국무위원이자 정치적 공무원이기 때문에 검찰 사무가 정치적 영향을 받을 위험성을 고려해 검찰청법은 “법무부 장관은 검찰 사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘·감독한다. 구체적 사건에 대하여는 검찰총장만을 지휘·감독한다”라고 규정하고 있다. 따라서 검찰총장은 법무부 장관과 검사 사이에서 정치적 방파제로서의 중요한 지위와 기능을 담당하게 되어 있다. 종래에는 임명제였으나 검찰총장의 정치적 중립성을 강화하는 차원에서 1988년 12월 검찰청법을 변경해 2년 임기를 보장했다.    권력자들에게 공포의 대상이었던 검찰총장 직속부대인 대검 중앙수사부가 폐지되기는 했지만 여전히 2000여 명의 검사 수장으로 국가 사정기관의 정점에 있는 검찰총장의 힘은 다른 권력기관을 압도한다. 한편 경찰청장이나 국세청장과 달리 검찰의 수장을 검찰총장이라 부르는 것은 사법기관인 검찰의 중립성과 독립성 때문이다. 휘두를 권력이 막강한 만큼 검찰총장에게 법과 원칙에 따른 엄정한 정의의 집행자가 될 것을 바라는 국민의 요구도 엄중하고 크다. 하지만 과거 검찰총장 중에는 정치적 중립성과 공정성보다는 권력자 입장에서 권력을 오·남용했다는 평가를 받는 사례가 적지 않았다. 오히려 국민으로부터 중립적이고 독립적으로 검찰 권력을 정의롭게 행사했다는 긍정적인 평가보다는 그 반대에 해당하는 검찰총장이 더 많았다. 김수남 신임 검찰총장 후보자에 대한 평가도 이런 점에서 기대와 우려가 동시에 교차하고 있다.   
[키워드로 보는 사설] 남북분단과 이산가족문제	2015.11.03		이산가족 상봉|사설 속으로|키워드로 보는 사설|이산가족문제|남북이산가족 고향방문단|이산가족방문단 교환|	남북 분단으로 생긴 이산가족의 수는 1000만 명에 달한다. 그럼에도 6·25전쟁과 이어진 동서 냉전의 분위기 속에서 이산가족 상봉은 한동안 남북 사회에서 금기시돼 왔다. 1985년 남북은 ‘남북이산가족 고향방문단 및 예술 공연단’을 구성해 처음으로 이산가족 상봉의 물꼬를 텄다. 이후 2000년 ‘6·15 남북공동선언’을 통해 이산가족 등 인도적 문제의 조속한 해결에 합의함에 따라 2000년 8월 제1차 이산가족방문단 교환이 이뤄졌다. 2005년 8월 15일에는 서울과 평양·인천·수원·대전·대구·광주·부산 등을 연결한 화상 상봉이 실시됐다.    그 후 현재까지 20차례 상봉이 이뤄졌으나 남북의 정치·군사적 상황에 따라 이산가족 만남은 자주 중단되곤 했다. 2008년 이후에는 불과 세 차례 만남만 이뤄졌으며 2010년 말 북한의 연평도 포격 사건으로 한동안 상봉이 끊기기도 했다. 나아가 2013년에는 남측 언론의 비판을 구실로 삼아 북측이 상봉 나흘을 앞두고 행사를 전격 취소하기도 했다.    이산가족 상봉 대기자는 남측에서만 6만 명이 넘는다. 당초 신청자는 12만 명이 넘었지만 절반 넘게 가족을 보지 못한 채 숨을 거두었다. 현재 같은 상황이 계속된다면 모든 이산가족이 죽기 전에 서로 만나기란 불가능에 가깝다. 이북도민회 중앙연합회 등 실향민 단체들은 지난 8월 유엔의 ‘실향민 처리지침’을 근거로 청원을 냈다. 이산가족 문제를 국제사회에 보편적 인권문제로 공론화하기 위해서였다.
[키워드로 보는 사설] 게리맨더링(Gerrymandering)	2015.10.27		사설|사설 속으로|키워드로 보는 사설|게리맨더링|선거구 조작|불도마뱀 샐러맨더|엘브리지 게리|	게리맨더링은 선거구를 정하면서 특정 정당이나 특정인에게 유리하도록 선거구를 구성하는 것을 말한다. 게리맨더링은 미국 매사추세츠 주지사였던 엘브리지 게리(E. Gerry)가 1812년 선거에 자기 당이 유리하도록 선거구를 분할했는데 그 형태가 부자연스럽고, 생긴 모양이 그리스신화에 나오는 불도마뱀 샐러맨더(salamander)와 유사하게 생겼다 하여 게리와 샐러맨더가 결합돼 생겨난 말이다. 게리의 선거구 조작에도 불구하고 당시 공화당은 5만164표를 얻어 29명의 당선자를 낸 데 비해, 야당은 5만1766표를 얻고도 11명의 당선자밖에 내지 못했다고 한다. 이후 각국의 선거법은 이를 모범 삼아 자의적이고 인위적인 선거구를 제한함으로써 공정 선거를 실현해 국민의 정치적 의사가 선거에 정확히 반영되도록 노력하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 폴크스바겐의 위기	2015.10.20		사설|사설 속으로|키워드로 보는 사설|폴크스바겐|리콜 명령|리콜 비용|강제 리콜|	폴크스바겐은 자동차 판매량 세계 1위 회사다. 그래서 미국의 리콜 명령이 불러온 파장도 세계적이다. 미국은 강력한 규제력을 가진 ‘청정공기법’에 의거해 강제 리콜을 명령했고, 앞으로 21조원 규모의 징벌적 과징금도 부과할 수 있다. 반면 우리나라의 ‘자동차관리법’에서는 과징금 최대 한도가 10억원 이내이고 소비자에 대한 배상을 강제할 권한도 없다. 2013년 ‘대기환경보전법’에 의거해 환경부가 결함 부품에 대한 시정을 요구했지만 폴크스바겐코리아 측에서 의무 기간이 법에 명시돼 있지 않다는 이유로 리콜하지 않아 과태료 3100만원을 부과받은 적도 있다. 초기에 사과했던 미국에서와 달리 우리나라에서 사후 관리를 소홀히 하는 것은 법 체계의 미흡에도 원인이 있다.    또 미국은 허위 광고와 부당이득에 대한 법적 대응도 신속했다. 미국 법무부는 형사기소를 준비 중이고 50개 주 정부도 집단 소송에 돌입했으며 미 의회는 청문회를 열 예정이다. 미국 소비자들은 리콜 명령 당일 즉각 손해배상을 요구하는 집단소송을 제기했다. 향후 주가 하락에 따른 투자자의 소송, 자동차 딜러 및 연관 분야 피해자들의 소송 도 예상된다. 미국 리콜만이 아니라 전 세계 의심 차량 1100만 대를 모두 리콜한다면 리콜 비용 총액은 80조원에 이른다고 한다. 현재 독일·프랑스·호주·스위스·한국 등도 규제 당국이 조사에 나서고 있어 각국 법에 따른 과징금과 민·형사상의 줄소송까지 합하면 그 비용과 파장의 끝을 가늠하기 어렵다. 클린 디젤 신화의 몰락이 폴크스바겐뿐 아니라 다른 자동차 회사에까지 이어질 경우 세계경제는 크게 요동칠 것이다.
[키워드로 보는 사설] 안심번호 국민공천제	2015.10.13		사설|사설 속으로|키워드로 보는 사설|국민공천제|안심번호 국민공천제|전화번호 노출|휴대전화 번호|	안심번호 국민공천제란 각 정당의 선거인단에 포함된 사람들에게 개인정보가 드러나지 않도록 이동통신사업자가 임의의 휴대전화 번호를 제공한 뒤 이들이 휴대전화로 경선에 참여하도록 하는 제도다. 한 사람에게 한 개의 안심번호만을 부여함으로써 중복 투표나 ‘역선택’을 방지하기 위한 경선 방식으로 김무성 대표와 문재인 대표가 내년 총선에서 사용하기로 합의했던 제도다. 이미 안심번호는 온라인 거래에서 자신의 전화번호 노출을 꺼리는 고객을 위해 사용하고 있는데, 휴대전화를 사용하는 사람의 신분이 노출되지 않는 가상의 전화번호로 이동통신회사에서 무작위로 번호를 만들어 ‘0505’로 시작되는 앞자리 숫자에 7자리 번호를 붙여 ‘0505-***-****’ 형태를 갖고 있다. 안심번호 국민공천제를 도입하면 기존 전화 여론조사 방식에서 개인정보와 전화번호 등이 노출돼 여론 조작의 가능성이 크다는 문제점을 해결할 수 있다. 동시에 상대 당의 경쟁력이 약한 후보를 선택하는 역선택도 막을 수 있는 장점이 있다. 과거 여야를 막론하고 경선에서 후보자들이 자기 지지자들을 조직적으로 동원했던 폐해를 막을 수 있는 방안이다. 물론 안심번호 공천제도에도 한계가 있다. 안심번호에 대한 개인정보가 없기 때문에 전화를 받은 사람이 어느 당 지지자인지 스스로 정직하게 밝히지 않는 한 알 수가 없다. 이 때문에 경선 참여자가 상대 당의 경쟁력이 약한 후보를 선택하는 역선택을 근본적으로 방지하기는 어렵다는 지적이다.   
[키워드로 보는 사설] 일본의 안보법안	2015.10.06		사설|키워드로 보는 사설|일본|국제평화지원법 무력공격사태법|집단 자위권|침략전쟁 피해국들|	지난달 19일 일본의 자민, 공명 연립 여당은 참의원 본회의에서 야당의 극심한 반대 속에 안보법안(집단 자위권 법안)을 강행 통과시켰다. 일본의 평화헌법 제 9조는 전쟁의 포기는 물론 전력도 보유하지 않겠다고 선언하고 있다. 이번에 통과된 안보법안은 평화헌법을 사실상 사문화(死文化)시킨 것으로 평가된다.    안보법은 국제평화지원법, 무력공격사태법, 자위대법, 선박검사법, 해상수송규제법, 특정공공시설이용법 등 11개 안보 관련 법안의 재·개정 내용을 담고 있다. 안보법에서 가장 중요한 사항은 집단 자위권 회복이다. 집단 자위권은 이웃나라나 우방이 공격받을 경우 자국에 대한 공격으로 간주하고 반격하는 권리를 뜻한다. 일본은 그동안 ‘방어를 위해서만 무력을 행사한다’는 전수(專守)방위 원칙을 지켜왔다. 그러나 일본이 집단 자위권을 갖게 되면, 일본은 전 세계 어디에도 자위대를 파병할 수 있게 된다. 이는 일본이 언제든 전쟁에 휘말릴 수 있는 가능성을 열어놓은 것이기도 하다.    때문에 일본 안에서도 안보법에 대한 반대가 적지 않다. 안보법 통과 직후 아베 정권의 지지도는 크게 떨어졌다. 대한민국과 중국 등 침략전쟁 피해국들의 반발 또한 크다.    중국은 관영 환구시보 사설을 통해 “안보법의 본질은 중국을 가상의 적으로 삼는 것”이라며 불편한 심기를 감추지 않고 있다. 반면 미국 국무부 성 김 부차관보는 일본 안전보장 관련법이 북한의 도발을 억제하는 데 도움이 된다며 지지 입장을 밝혔다.
[키워드로 보는 사설] 뉴스테이(New Stay)	2015.09.22		사설|키워드로 보는 사설|뉴스테이|new stay|현재 공공임대주택|기존 공공임대주택|	2015년 1월 13일 국토교통부가 주거안정 대책의 일환으로 제시한 대책이다. 전·월세 시장의 안정을 꾀하려 민간기업들이 임대사업을 하도록 유도하기 위해 마련된 제도다. 뉴스테이는 정부에서 일부 지원하고 기업이 짓는 ‘기업형 임대주택’이다. 건설사들은 자사 브랜드를 내걸고, 자신들의 기존 아파트와 똑같은 품질의 아파트를 지은 후 8년 넘게 임대한다. 사업자는 임대 기간에 임대료를 연 5% 이상 올려 받을 수 없다. 한국토지주택공사(LH)의 기존 공공임대주택과 다른 것은 임대료가 주변 일반 아파트 전·월세 시세와 비슷한 수준이란 점이다. 전·월세 등 임대 형태와 임대료는 사업자가 자율로 결정하도록 했다. 8년 임대 의무 기간이 끝난 뒤 사업자는 분양 전환을 할 수도 있고 계속 임대할 수도 있다. 현재 공공임대주택은 입주민이 요청하면 의무적으로 분양 전환해야 한다.
[키워드로 보는 사설] 긍정의 역사관 vs 다원적 관점의 역사관	2015.09.15		사설|역사관|역사 교과서|현행 검정제|이번 국정감사|	역사 교과서 발행 방식을 둘러싼 논란이 뜨겁다. 2018년부터 고교생이 배우는 교과서를 국가가 발행하는 국정(國定)으로 할지, 현행처럼 민간이 다양하게 만들면 국가가 심의·승인해 주는 검정(檢定)을 유지할지가 핵심이다. 학계에 맡겨둬야 할 일에 정치권이 끼어들어 일이 커졌다. 새누리당 김무성 대표가 엊그제 국회 연설에서 “편향된 교육을 막기 위해 국정 도입이 필요하다”고 주장하자 새정치민주연합이 “민주화와 함께 폐기된 군사정부로의 회귀”라며 극력 저지를 예고했다. 이번 국정감사가 ‘역사 전투장’이 될 우려도 있다.    국·검정 여부는 이달 말 교육부가 고시하는 ‘2015 개정 교육과정’에 포함된다. 최종 결정권자인 황우여 부총리가 국정화 뜻을 비춰 국정이 기정사실화하는 양상이다. 역사학계와 교사들은 황당해한다. 서울대 역사 전공 교수 34명은 엊그제 “교육의 정치적 중립성과 자주성을 보장한 헌법 정신에 어긋난다”며 반대 성명을 냈다. 역사 교사 2255명도 “일방적이고 획일적인 교육이 우려된다”며 불복종 운동을 선언했다. 이런 상황에서 당정이 국정화를 밀어붙이면 교육 현장에 큰 혼란이 벌어질 게 자명하다.    세계적으로도 역사 교과서는 검정화가 대세다. 미국·유럽 등은 자유발행체제로 다양하고 질 좋은 교과서를 제공한다. 국정은 관제사관(官制史觀)을 주입하는 북한·베트남 등 극소수에 불과하다. 헌법재판소도 1992년 국정교과서가 “위헌은 아니나 바람직한 제도는 아니다”라고 판결한 바 있다.    따라서 국정은 올바른 대안이 될 수 없다. 과거 군사정부 때처럼 입맛에 맞게 교과서를 주무르는 시대는 지났다. 대안은 올바른 정사(正史)가 담긴 질 좋고 내용 풍부한 교과서다. 현행 검정제를 강화해 집필 기준에 국가 정체성 내용을 명시하고 편향성을 엄격히 심사해야 한다. 현재 대여섯 명에 불과한 집필자도 대폭 늘려야 한다.    역사학계의 치열한 노력도 필요하다. 보수·진보 각자 주장만 하지 말고 중립적이고 균형 잡인 교과서 개발에 힘을 결집해야 한다. 당장 공동 토론회부터 열 필요가 있다. 당정의 역할은 바로 이런 일을 돕는 것이다. 정권이 바뀔 때마다 역사 교과서를 바꿀 셈인가.
[키워드로 보는 사설] 노동개혁	2015.09.08		사설|노동개혁|임금피크제 도입|노동시장 양극화|노동개혁 논의|	현재 우리 사회 노동개혁 논의의 초점은 주로 노동시장 양극화 문제 해결의 필요성에 맞추어져 있다. 이런 문제를 해결하기 위해 정부가 내놓은 정책은 1단계 노동개혁 과제로 임금피크제 도입, 통상임금과 노동시간 단축 등을 지속적으로 추진하는 것이고 2단계로는 인력의 배치·전환, 근로계약 해지 관련 가이드라인 등 노동 유연안정성을 높이기 위한 노동개혁 등이다.    이에 대해 노동자들은 다음과 같은 논리로 강력히 반발하고 있다. 우선 오늘날 저성장의 문제는 전 세계적인 문제이지 노동시장의 양극화 때문이 아니라는 것이다. 기업들은 임금피크제를 통해 임금상승을 제한한다고 해서 그 남은 돈으로 신규직원을 더 뽑지 않는다는 주장이다. 또한 고용이 부진한 것은 기업이 투자를 하지 않아서 나타나는 현상이기 때문에 대기업들이 쌓아놓은 돈을 풀어 투자할 수 있도록 유도하는 정책이 필요하다는 입장이다.
[키워드로 보는 사설] 중국 전승절과 박 대통령 참석의 의미	2015.09.01		사설|중국|전승절 참석|전승절 행사|전승절 초청|	2일 박근혜 대통령이 참석하는 중국 전승절 행사의 정식 명칭은 ‘항일전쟁 및 세계 반파시트 전쟁 승리 70돌 행사’다. 중국이 9월 3일을 전승절로 정한 것은 지난해 전국인민대표대회에서다.    중국 정부는 9월 3일부터 5일까지 사흘 동안을 연휴기간으로 지정했으며, 행사가 열리는 천안문 광장, 왕푸징 거리 등에는 이 기간 동안 계엄령을 선포했다. 행사 기간 동안 베이징 시내에 자동차 홀짝제를 시행한다. 베이징의 악명 높은 대기 오염을 완화하기 위해 공장 가동까지 중단시켰다.    전승절 행사의 꽃인 열병식에는 1만2000명의 병력, 비행기 200대, 100기 이상의 미사일이 동원될 것으로 보인다. 둥펑 31b 등 첨단 무기들도 공개될 예정이다. 중국은 이번 전승절 행사를 통해 G2 국가로서의 위상을 분명히 하고 굴기(<5D1B>起)하는 중국의 모습을 널리 알리기 위해 심혈을 기울이고 있다.      하지만 중국의 부상을 두려워하는 미국·일본 등 서방 국가들의 지도자 대부분이 전승절 초청을 거절했다. 이 때문에 미국·일본과 긴밀한 우리 정부도 박 대통령이 전승절 행사에 참석할지를 선뜻 결정하지 못했다. 하지만 정부는 중국에서 있었던 우리 독립 항쟁의 역사를 기린다는 명분으로 박 대통령이 열병식을 포함한 전승절 행사에 참석하기로 결론을 내렸다. 동시에 중국의 군사대국화를 우려하는 미국의 입장을 고려해 10월 한·미 정상회담에 앞서 외교장관 회담을 하기로 했다.    중국은 전승절 행사에 참석하는 30개국 국가 지도자들의 명단을 발표하면서 박 대통령을 블라디미르 푸틴 러시아 대통령보다 먼저 언급했다. 중국이 우리 대통령의 전승절 참석에 얼마나 큰 의미를 부여하고 있는지를 짐작하게 하는 대목이다.
[키워드로 보는 사설] 역사수정주의	2015.08.25		사설|역사수정주|아베 담화|아프리카 사람들|식민 지배하|	역사학에서 주로 사용하는 ‘역사수정주의’란 이미 정설로 굳어진 ‘역사적 사실’에 이의를 제기해 그런 사실이 존재하지 않았다고 부정하거나, 기존 통설에 수정을 가하려는 것을 일컫는다. 아베 담화에서 “러일전쟁은 식민 지배하에 있던 많은 아시아와 아프리카 사람들에게 용기를 불러일으켰다”는 대목은 아베 담화의 ‘역사수정주의’ 입장을 잘 보여준다. 이는 러일전쟁에 대한 아베의 독단적인 해석일 뿐이다. 거기에는 어떤 보편성도 없다. 오직 ‘편협한’ 민족주의적 해석만이 있을 뿐이다.
[키워드로 보는 사설] 성희롱과 성폭력	2015.08.18		사설|사설 속으로|키워드|문화적 권력|성차별 문화|성적 자기결정권|	성희롱의 발생을 설명하는 관점은 크게 세 가지로 나뉜다. 첫째는 사회문화적 관점이다. 여성 차별을 자연스러운 현상으로 인식해 남성의 우대와 공격성을 정당화하는 문화에서 성희롱의 원인을 찾는다. 둘째는 조직 내에서 권력과 지위의 불평등으로 인해 성희롱이 발생한다는 관점이다. 조직 내 상급자가 성적 만족이나 부하 관리를 위해 권력을 이용해 성적 자기결정권을 침해하는 것이다. 이 두 가지는 서로 다른 원인을 찾은 것일 뿐 거시적 관점에서 서로 통한다. 성희롱은 성차별 문화를 토양으로 삼고, 권력이라는 비료를 먹으며 자라기 때문이다.    한편 세 번째 관점으로 개인차에 주목해 성희롱을 설명하는 입장도 있다. 성적 공격을 행할 가능성이 높은 사람과 표적이 될 가능성이 높은 사람의 심리적 특징을 살펴 개인적 변인들을 살펴보자는 관점이다.    우리 사회의 병폐인 성희롱을 근절하려면 문화적 권력, 제도적 권력, 개인적 차원 등 다차원적 발생 원인을 살펴 그에 맞는 대책을 마련해야 한다.
[키워드로 보는 사설] 권역별 비례대표제	2015.08.11		사설|사설 속으로|비례대표제|비례대표 의석수|권역별 비례대표제|권역별 의석수|	권역별 비례대표제는 전국을 5~6개 정도의 권역으로 나눈 뒤 인구 비례에 따라 권역별 의석수(지역+비례)를 먼저 배정한 뒤 그 의석을 정당투표 득표율에 따라 나누는 것이다. 그리고 권역별 지역구 당선자 수를 제외한 나머지는 비례대표를 배정한다. 이에 대해 전국 단위 정당 득표율에 따라 비례대표 의석을 배정하는 현행 전국구 방식에 비해 지역주의 구도를 완화하는 제도라는 평가가 있다. 반면 비례대표제의 원래 취지를 왜곡하는 방안이라는 주장이 맞선다.    본래 비례대표제는 사표(死票)가 많이 발생하는 다수대표제나 소수대표제의 단점을 보완하기 위해 고안된 것으로, 정당의 득표수에 비례해 국회의원을 선출하는 선거 제도다. 한 선거구에서 당선자 1명을 뽑는 소선거구제의 경우 4명의 후보가 나와 30%를 득표한 후보가 1위로 당선됐다면 나머지 후보에게 투표한 70%가 사표가 된다. 하지만 비례대표제는 각 정당의 득표 비율에 따라 의석이 배분되기 때문에 3% 이상(2004년 제17대 선거부터 적용) 득표한 정당에 투표한 모든 사람의 표가 한 표로서의 가치를 인정받게 되어 비례대표제는 사표가 매우 적다. 즉, 자신이 지지하는 후보자가 당선되지 않더라도 지지 정당에 대한 표의 가치는 유효한 것이다.    비례대표제의 또 다른 장점은 비례대표 의원들이 소수의 의견을 대변할 수 있다는 점이다. 최다득표자가 당선되는 다수대표제의 경우에는 지역별로 나눠 투표가 진행되는 만큼 각 지역의 이익을 대변하는 후보자가 당선될 가능성이 높기 때문에 장애인·여성·다문화가정 등 소수자의 의견이 반영되기 어렵다. 하지만 비례대표제의 경우 특정 지역이 아닌 특정 계층을 대표할 수 있는 사람을 공천하는 경우가 많다. 현재 우리나라 국회의원 의석수 300석 중 비례대표 의석수는 54석이다. 최근 일고 있는 국회의원 정수 확대 논란은 권역별 비례대표제 논의 과정에서 촉발된 것이다. 올해 초 중앙선관위가 헌법재판소 판결에 따라 권역별 비례대표제 채택을 제안하면서 시작된 것이다. 그런데 지금은 이를 추진하는 과정에서 나타나는 국회의원 정수 확대 논란으로 번져 있다.
[키워드로 보는 사설] 형사사건 성공보수 폐지	2015.08.04		사설|사설 속으로|형사사건|형사사건 성공보수|형사사건 피의자|성공보수 폐지|	1999년 대통령 자문 사법개혁추진위원회는 형사사건 성공보수 금지를 결의했다. 17, 18대 국회도 형사사건 성공보수를 금지하는 변호사법 개정안을 내놓았지만 모두 폐기됐다. 형사사건 성공보수는 전관예우 관행으로 이어지는 핵심 고리다. 그럼에도 이를 금지하는 것은 쉽지 않았다. 법조계의 이해관계가 첨예하게 얽혀 있기 때문이다.    대한변호사협회는 이번 대법원 결정에 대해 “대부분 변호사의 얼마 되지 않는 수입마저 빼앗는 교각살우(矯角殺牛)의 판결”이라고 강하게 비판했다. 나아가 지난달 27일에는 헌법소원까지 냈다. 대법원의 판결이 계약체결의 자유를 위반했다는 취지였다. 형사사건 피의자 가운데는 경제적인 형편이 좋지 않은 이가 적지 않다. 성공보수 폐지는 착수금의 상승으로 이어지고, 이 때문에 의뢰인들은 변호사를 구하기 어려워질 가능성이 있다. 전관예우와 상관없는 대부분의 변호사도 형편이 어려워지기는 마찬가지다.    하지만 대법원의 논리는 단호하다. “변호인은 재판을 담당하는 법관이나 수사와 공소제기 및 유지를 담당하는 검사와 마찬가지로 형사 절차를 통한 정의의 실현이라는 공적 이익을 위해 협력하고 노력할 의무를 부담한다.”    변호인의 역할은 사법 정의가 제대로 설 수 있도록 도와주는 입장이지 거래를 통해 마땅히 대가를 치러야 할 죄를 없애거나 형량을 낮추는 일이 아니다. 거의 모든 선진국에서는 형사사건 성공보수를 금지하고 있다. 이 점에서도 형사 성공보수 폐지는 법의 변화 추세에도 맞아 보인다. 그러나 성공보수 폐지를 보완할 합리적인 수임료 산출 기준을 마련하는 일도 시급하다.
[키워드로 보는 사설] 한반도 비핵화 공동선언	2015.07.28		사설|사설 속으로|공동선언|한반도 비핵화|국제 핵사찰|우라늄 농축시설|	1991년 북한의 핵 의혹을 풀기 위해 북한 내 핵시설을 사찰해야 한다는 국제적 요구가 거셌다. 북한은 이에 대해 남한 내의 핵 철수, 팀스피리트 군사훈련 중단, 비핵지대화 등으로 맞섰다. 그러나 91년 11월 남한 내 전술핵의 철수가 공표되고 12월 18일 ‘핵 부재 선언’이 발표되자 북한은 국제 핵사찰 요구를 받아들이고 ‘한반도 비핵화 공동선언’에 서명했다. 92년 2월 19일 평양에서 열린 제6차 남북고위급회담에서 정식 발효된 이 선언을 통해 남북은 핵무기의 시험과 제조, 생산과 보유, 핵에너지의 평화적 이용, 핵 재처리 시설 및 우라늄 농축시설 보유 금지, 비핵화를 검증하기 위해 상대 측이 선정하고 쌍방이 합의하는 대상에 대해 남북핵통제공동위원회가 규정하는 절차와 방법으로 사찰을 실시하기로 합의했다. 그러나 핵 문제는 곧 난관에 빠져든다. 국제원자력기구(IAEA)가 영변의 2개 의혹 시설에 대한 추가 사찰을 요구했으나 북한이 이를 거부하고 93년 3월 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴를 선언하게 된다. 북한은 2012년 4월 헌법에 핵보유국임을 명기하고 2013년 경제와 핵 무력 병진노선 정책을 채택한 바 있다.
[키워드로 보는 사설] 유로존과 그렉시트	2015.07.21		사설|그렉시트|사설 속으로|그리스 의회|그리스 은행|그리스 부채|	유로존은 유로화를 국가통화로 사용하는 19개국 모임을 통칭하는 용어다. 유로존의 정책을 좌우하는 주도 세력은 유럽중앙은행(ECB), 유럽연합(EU) 집행위원회, 그리고 경제가 탄탄하고 발언권이 센 독일과 프랑스 정부 등이다. 그리스가 국민투표 실시 결과 국제채권단의 요구안을 거부하자 독일 정부가 강경하게 맞섰고, 이에 따라 그렉시트(그리스의 탈퇴)의 우려가 높았다.    지난 16일 그리스 의회는 12시간의 진통 끝에 유로존이 요구한 4개 개혁법안(부가가치세 인상, 연금 삭감, 통계청 독립성 강화, 재정지출 자동 삭감)을 통과시켰다. 그리스의 굴복에 대한 화답으로 유로존은 그리스에 대한 응급조치를 시작했다. ECB는 긴급 유동성 지원 한도를 늘려 그동안 영업정지 상태에 있던 그리스 은행의 숨통을 틔워주었다. 유로그룹(유럽 재무장관 모임)도 3차 구제금융 협상을 개시하기로 하고 당장 긴급 지원을 위해 70억 유로를 단기자금(브리지론)으로 투입하기로 결정했다. 국제통화기금(IMF)은 언론을 통해 그리스 부채 탕감을 위한 여론전을 강화하고 있다. 그리스나 유로존 모두 각자의 피해를 최소화하기 위해 한 발씩 물러났고, ‘그리스가 있는 유로존’의 원칙도 유지됐다.    그러나 그리스 내부에서는 국민투표를 정면으로 배신한 법안에 대해 국민의 저항이 매우 거세다. 또한 이미 가혹한 긴축안을 수용했던 슬로바키아 등도 불만이 높으며, 향후 스페인이 그리스의 선례를 학습할 것으로 예상돼 유로존의 불씨는 여전히 살아 있다.
[키워드로 보는 사설] 추가경정예산	2015.07.14		사설|사설 속으로|추가경정예산|예산 성립|선심성 예산|사회간접자본 건설|	헌법 제56조는 “정부는 예산에 변경을 가할 필요가 있을 때는 추가경정예산을 편성하여 국회에 제출할 수 있다”고 규정하고 있다. 일반적으로 정부는 예산안을 편성할 때 미리 예비비를 두어 예산 성립 후에 일어나는 예비지출에 대비하고 있다. 그러나 예비비만 가지고 충족할 수 없는 경우에는 추경예산안을 편성해 국회의 심의를 받아야 한다. 추경예산은 이미 성립된 예산의 변경을 가져온다는 점에서 국회에 제출된 예산안의 수정을 위한 수정예산과는 다르다. 정부는 매년 1월부터 12월까지 1년 단위로 예산, 즉 나라의 수입과 지출계획을 짜고 이에 따라 재정활동을 하는데 연도 중에 이 계획을 크게 바꿀 필요가 있을 경우 추가경정예산을 편성한다. 추경예산은 세입이 예상보다 크게 줄었거나 예기치 못한 지출요인이 생겼을 경우에 편성해 국회의 동의를 받아 집행한다. 과거에는 8~9월의 태풍이나 가뭄 등 자연재해를 복구하기 위해 추경을 편성한 적이 많았으나, 최근에는 전년도의 세수초과금인 세제잉여금을 중소기업 지원이나 사회간접자본 건설에 쓰기 위해 추경을 편성한 경우가 많다. 올해 추경안은 메르스·가뭄 피해 극복과 경기 살리기가 주된 명분이다. 메르스 피해 지원에 2조5000억원이 투입되고 사회간접자본 확충(1조5000억원), 서민생활 안정(1조2000억원), 청년 일자리 확충(9000억원), 가뭄 대책(8000억원) 등에 쓰인다. 이를 두고 통상 정부·여당은 경기 부양을 위해 신속한 원안 통과를 주장하고 야당은 선심성 예산 등 불필요한 항목을 축소하거나 삭제하라는 주장으로 맞선다.
[키워드로 보는 사설] 문학작품 표절 방지에 대한 논란	2015.07.07		사설|사설 속으로|문학작품|표절 논란|논문표절 가이드라인|문학작품 표절|	표절이란 다른 이의 창작물을 자신의 것인 양 발표하는 것을 뜻한다. 2009년 정부는 논문표절 가이드라인을 내놓은 바 있다. 이에 따르면 여섯 단어 이상 잇따라 표현이 일치하는 경우, 생각의 단위가 되는 명제 또는 데이터가 동일하거나 본질적으로 유사한 경우가 표절에 해당한다. 자신의 저술물이라 해도 출전을 밝히지 않고 상당부분을 그대로 다시 사용하면 ‘자기 표절’로 처벌받을 수 있다.    하지만 문학작품에 있어서는 표절을 가리는 잣대가 모호한 편이다. 때문에 한국문인협회는 표절 문제를 다룰 상설기구로 ‘문학표절문제연구소’ 설치를 추진하고 있다. 문학표절문제연구소는 표절의 장르별 가이드라인을 정하고 이에 걸맞은 처벌도 심의·의결할 예정이다.    나아가 문학에서의 표절도 저작권 침해처럼 법적으로 해결해야 한다는 주장을 펼치는 사람들도 있다. 신경숙 작가를 검찰에 고발한 현택수 한국사회문제연구원장은 “정신적 도둑도 처벌받아야 할 심각한 범죄행위라는 것을 알 수 있도록 표절 대신 ‘도작(盜作)’이라는 용어를 써야 한다”고 주장한다.    그러나 많은 문인은 표절 논란에 대해 “문단이 자정할 일”이라며 검찰 수사에 반대하고 있다. 이시영 한국작가회의 이사장은 표절 논란은 “한국 문단이 성숙한 논의를 통해 해결해야 할 사항”이라며 선을 그었다. 장은수 문학평론가는 “표절의 윤리와 비윤리도 있지만 표절 제기의 윤리와 비윤리도 있으며 물론 표절 해명의 윤리와 비윤리도 있다”고 강조한다. 문학에서의 표절 문제를 푸는 데는 법적 처벌만큼이나 건강한 작가정신에 대한 문화적 합의가 중요하다.
[키워드로 보는 사설] 자료로 보는 물 부족	2015.06.30		사설|사설 속으로|키워드|스트레스 국가|연간 강수량|우리나라 1인당|	국제인구행동연구소(PAI)는 2003년 우리나라를 물 부족 국가로 분류했다. 우리나라 1인당 재생가능 수자원량은 1453㎥로, 조사 대상 153개국 중 129위다. 최근 30년 동안 한국의 연평균 강수량은 1274㎜로, 세계 평균 강수량 807㎜의 1.6배에 달한다. 수자원 총량은 연간 1297억㎥다. 하지만 강수량을 인구로 나눈 1인당 연 강수총량은 2660㎥로, 세계 평균의 6분의 1에 불과하다. 강수량은 풍부하나 좁은 국토에 많은 인구가 살고 있어 물이 부족하다는 뜻이다. 7~8월에 연간 강수량의 70%가 집중되는 것도 물을 제대로 활용하지 못하는 주요 요인이다. 여름에 물이 넘쳐나도 이를 가둬놓을 댐이 부족하다 보니 물을 그대로 흘려보내는 실정이다.    2012년 OECD가 펴낸 ‘2050 환경전망’ 보고서에 따르면 우리나라는 가용 수자원 대비 물 수요의 비율이 40%를 넘었다. 이 비율이 40%를 초과하면 ‘심각한’ 물 스트레스 국가로 분류하는데, 여기에 속한 국가는 OECD 국가 중 우리나라뿐이었다. 벨기에와 스페인이 30% 안팎으로 ‘보통 수준’의 물 스트레스 국가로, 일본·미국·폴란드·멕시코·터키·독일 등은 10∼20%로 물 스트레스가 적은 국가로 분류됐다.
[키워드로 보는 사설] 추가경정예산	2015.06.23		사설|사설 속으로|추가경정예산|추가경정예산 배분|예산 집행과정|세출금액 범위|	예산은 정부가 제출한 예산안을 매년 9월 정기국회에서 심사해 결정한다. 추가경정예산은 결정된 예산 집행과정에서 부득이한 사유로 인해 결정된 예산에 변경을 가하는 예산이다. 추가예산은 이미 성립한 본예산의 부족을 보충하기 위해 편성하는 것이며, 경정예산은 본예산의 세출을 삭감하거나 세출금액 범위 내에서 조정하기 위해 편성하는 것이다. 사정이 어려울 때 추가로 돈을 쓰느냐 기존의 지출을 조정하느냐에서 차이가 난다. 원래 추가예산과 경정예산은 분리되었다가 현행 헌법 56조와 국가재정법 89조에 근거해 통합되었다. 정부의 재정지출은 기본적으로 세금과 채권 즉 빚, 국가자산매각 등으로 충당한다. 추가경정을 통한 재정지출은 금리 인하보다 상대적으로 직접적인 대응방식이다. 대규모 자연재해로 피해를 받을 경우 그 피해보상과 복구비용을 지출해 빠르게 상황을 극복하는 것이 그 예다. 그러나 추가경정예산도 재정의 과잉지출에 따른 적자와 다른 예산을 축소해 조달할 경우 그 사업은 축소될 수밖에 없다. 특히 사회복지와 관련된 예산이 축소될 경우 저소득층의 어려움은 가중된다. 현 정부가 여론의 질타에도 추가경정예산 배분에 조심스러운 이유이기도 하다. 그래서 6월 말에 있을 하반기 경제운용 방안에 관심의 눈길이 쏠리고 있다.
[키워드로 보는 사설] 국회법 개정안과 대통령 거부권	2015.06.16		사설|사설 속으로|키워드|대통령 거부권|국회법 개정안|개정 국회법|	국회법 개정안을 놓고 여야, 그리고 청와대가 첨예하게 대립하고 있다. 박근혜 대통령은 국회법 개정안이 지금 상태로 정부로 이송된다면 국회로 되돌려 보내 재의를 요구하겠다는 점을 강하게 시사하고 있다. 국회법 개정안에 거부권을 행사하겠다는 것이다. 국회와 정부 의견이 대립할 때 대통령에게 주어진 가장 강력한 대응 수단이 바로 거부권이다. 그러나 대통령이 거부한 법률안을 국회가 다시 의결하면 그대로 법률로 확정된다. 그렇다면 이번 논란의 핵심인 시행령과 법은 어떻게 다를까? 법이 특정 제도나 정책을 시행하기 위한 청사진이라면 시행령 등 행정입법은 법을 뒷받침하는 추진계획이다. 법은 국회 본회의를 통과해야 확정되고, 시행령 등은 정부의 최고의사결정기구인 국무회의 의결만으로 성립된다. 이번 국회법 개정안의 핵심은 국회가 시행령에 대한 수정권을 갖게 되는 것이다. 기존 국회법은 시행령 등이 법 취지나 내용에 맞지 않는다고 판단되면 국회는 행정기관에 이를 통보할 수 있도록 했다. 그러나 개정 국회법은 시행령에 대한 수정·변경을 요구하고 행정기관은 이를 처리한 뒤 소관 국회 상임위에 보고하도록 하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 임금피크제 논란	2015.06.09		사설|임금피크제|사설 속으로|임금피크제 도입|임금피크제 논란|사회통념상 합리성|	임금피크제(salary peak)란 일정한 나이가 되면 임금을 줄여나가는 대신 정년은 보장하는 제도를 말한다. 정년 연장은 간단한 문제가 아니다. 회사로서는 인건비 증가가 부담이 될뿐더러 퇴직 예정자가 계속 근무함에 따라 청년들이 일자리를 얻기가 어려워지기 때문이다. 임금피크제는 이런 문제들을 해소하기 위해 도입하려는 제도다. 이렇듯 임금피크제 도입은 정년 연장뿐 아니라 급여 및 보수체계 전반과도 얽혀 있다. 우리 사회에서 임금피크제 실시는 노조 등의 반대로 지지부진한 상태다. 이에 따라 정부는 ‘사회통념상 합리성이 있으면 취업규칙 변경을 위한 노동자의 동의가 없어도 된다’는 대법원 판례를 근거로, 노조의 동의가 없어도 회사가 임금피크제를 도입할 수 있도록 정부 지침을 바꾸려 한다. 하지만 노동계에서는 임금피크제가 기업의 부담을 덜어주려고 노동자들에게 희생을 강요한다며 강하게 반발하고 있다.
[키워드로 보는 사설] 전략적 모호성	2015.06.02		사설|사설 속으로|키워드|전략적 모호성|전략적 이득|행위 주체|	‘전략적 모호성’이란 행위 주체가 특정한 입장을 취하지 않음으로써 위험부담을 더는 행위를 일컫는 말이다. 예를 들어 헌책방에서 구하기 힘든 책을 발견했다고 하자. 이런 경우에 책을 발견한 기쁨을 얼굴에 드러내면 책방 주인은 책값을 비싸게 부를 수 있다. 이때 손님은 자신의 의도를 숨기는 것이 유리하다. 내 입장을 명확하게 밝히지 않음으로써 상대방이 명확하게 대처하지 못하게 해 전략적 이득을 취하는 것, 이것이 ‘전략적 모호성’의 실리적 의미다.    사드의 한국 내 배치를 미국도 강력히 원할 수 있다. 그러나 미국은 이 의도를 숨겨야 사드 배치에 따르는 비용 배분 문제에서 한국보다 유리한 위치를 점할 수 있다. 사정은 한국도 마찬가지다. 우리가 스스로 사드 배치를 원한다는 사실을 드러낼수록 더 많은 비용을 분담해야 한다. 더구나 중국과의 외교마찰도 우려해야 하는 정부로서는 입장을 분명히 밝히기 힘들다. 미국도 한국도 사드 배치에 대해 모호한 태도를 보일 수밖에 없는 이유가 여기에 있다.
[키워드로 보는 사설] 북한의 선군사회주의	2015.05.26		사설|사설 속으로|북한|군사력 강화|체제 불안|신생 정권|북한네트|북한정치·군사·외교|키워드로 보는 사설|	북한의 발표에 의하면 선군정치란 ‘혁명의 주체가 군대이자 곧 당이고 국가이며 인민이라는 정치철학을 그 이데올로기적 기초로 삼는 정치’다. 군대는 곧 당이고 국가이고 인민이기 때문에 군력의 선차적 강화는 곧 당과 국가를 강화하며 민중의 이익을 철저히 옹호하는 것이라는 논리다. 이에 따라 경제발전보다 군사력 강화가 우선 과제로 대두되었다. 2009년 개정된 북한 헌법에서는 ‘선군사상이 주체사상과 함께 지도이념’임을 명시함으로써 법제도 면에서도 그 기반을 갖추었다. 이 헌법에 따라 국방위원장은 ‘최고지도자’로 규정되고 국방위원회의 권한도 이전보다 강화되었다. 김정은은 김정일 사망 후 선대 실세들의 옹호 아래 정권을 안정적으로 이양받았다. 또 중국의 지지를 얻어 북한의 새 지도자로서 정당성도 확보했다. 3대 세습으로 이어지는 ‘백두혈통’도 명분이 됐다.    북한 체제의 향방은 민족의 운명에서나 국제 평화의 정착 측면에서 매우 중요하다. 신생 정권의 수장인 김정은이 공포정치로 치달아 체제 불안이 심화된다면 이것은 북한만의 문제가 아니라 우리 자신의 문제이기도 하다.
[키워드로 보는 사설] 대법관과 임명동의안	2015.05.19		사설|임명동의|후보자 대법관|대법관 후보자|동안 대법관|	최고법원인 대법원은 대법원장을 포함한 대법관 14인으로 구성된다. 대법관의 임용 자격은 45세 이상인 자로서 20년 이상 판사·검사·변호사로 종사한 자 또는 변호사의 자격이 있는 자로 국가기관, 지방자치단체, 공공기관의 운영에 관한 법률에 따른 공공기관, 그 밖의 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 자, 변호사의 자격이 있는 자로 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 있던 자로 규정하고 있다.    대법관은 대법원장의 제청으로 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다. 2000년 국회법이 개정돼 ‘인사청문회제도’가 도입됨에 따라 대법원장과 대법관의 경우 국회의 동의에 앞서 국회에서 인사청문 절차를 거쳐야 한다. 이번 박상옥 대법관 후보자 임명동의안 처리를 둘러싸고 서로 다른 입장으로 갈려 결국 100일 동안 대법관 공백 사태를 맞게 되었는데 이에 대한 평가 또한 팽팽히 맞서 있다. 대법관 자질 자체에 대한 논란과 이를 평가하는 법제도와 절차 준수를 둘러싼 논란으로 이어지고 있다.    이번 박상옥 대법관 후보자는 임명동의안이 국회에 제출된 지 100일 만에 가결됐다. 그것도 국회의장이 임명동의안을 직권상정하자 야당 의원들은 불참하고 여당 의원들만 참석한 가운데 찬성 151표, 반대 6표, 무효 1표로 박 후보자 대법관 인준안이 가결됐다. 2012년 김병화 인천지검장이 대법관 후보자로 지명됐을 때는 야당 반대로 117일간 대법관 공백 상태였으며, 2011년 조용환 헌법재판소 재판관 후보자 파동 때는 여당 반대로 14개월간 헌재 재판관이 공석이었다. 그런 만큼 대법원 후보자 자질 검증에 대한 합리적 기준과 이를 지킬 수 있는 체계적인 제도가 마련돼야 할 필요가 있을 것이다.
[키워드로 보는 사설] 보궐선거의 특징과 4·29 보궐선거	2015.05.12		사설|사설 속으로|보궐선거|국회의원 보궐선거|이번 보궐선거|야당 강세|	보궐(補闕)선거란 선거로 뽑힌 대통령이나 국회의원 등이 임기 중에 죽거나 기타의 이유로 자리에서 물러나게 되었을 때 실시하는 선거다. 국회의원의 경우는 전임자가 자리에서 물러난 지 15일 이내에 국회의장이 대통령과 중앙선거관리위원회에 이를 통보해야 한다.    국회의원 보궐선거의 경우는 일반적으로 총선 때보다 투표율이 떨어지는 경향을 보인다. 또 집권 여당 후보의 득표율도 낮아지곤 한다. 선거는 정권에 불만을 표출하는 좋은 기회가 되기 때문이다. 보궐선거가 ‘여당의 무덤’이라 불려왔던 이유다.    총선에서는 당선되기 어려운 후보가 보궐선거에서 선전(善戰)하는 경우도 자주 일어난다. 보궐선거에서는 지역의 현안이 부각될 가능성이 높기 때문이다. 투표율이 낮기에 지지층을 관리할 조직이 지역에 얼마나 뿌리를 잘 내리고 있는지에 따라 득표율은 크게 영향을 받는다. 하지만 4·29 보궐선거에는 이런 성향들이 나타나지 않았다. 2011년 재·보선 이후 보궐선거는 ‘야당의 무덤’에 가까운 모양새를 보이고 있다. 심지어 이번 보궐선거에서는 광주 서을, 서울 관악을, 성남 중원 등 전통적으로 야당 강세 지역이었던 선거구에서조차 야당이 패배하는 결과를 낳았다. 많은 전문가는 그 이유를 야권의 분열에서 찾는다.
[키워드로 보는 사설] 교육감 직선제 폐지론	2015.05.05		사설|사설 속으로|키워드|교육감 직선제|직선제 폐지|직선제 반대|	교육감 직선제 폐지를 둘러싸고 보수 성향의 교총과 진보 성향의 전교조도 대립각을 세우고 있다. 교총은 설문조사에서 직선제 폐지를 주장하는 교원이 73.5%나 된다고 밝혔다. 직선제 반대 이유로 정치적 중립 훼손(41.6%), 교육부·지자체-교육청 간 정책방향 갈등(17.2%), 후보 난립과 지나친 흑색선전 등 정치 선거화(10.1%), 후보자 이름도 모르는 로또선거(8.4%) 등 설문조사 결과를 제시했다.    전교조는 “교총이 이번 판결을 교육감 직선제 자체에 대한 유죄판결이라고 단정하면서 교육감 직선제 폐지라는 해묵은 주장을 되풀이하는 기회로 삼는 것은 유감”이라며 “확정되지도 않은 판결을 교육감 직선제 자체와 연결해 문제 삼는 것은 지나친 논리적 비약”이라고 주장했다. 교육감 직선제를 옹호하는 측은 이 제도가 국민 합의로 탄생했고, 교육자치는 주민들이 주체가 되는 제도이기에 주민들이 직접 교육감을 선출하는 방법이 가장 민주적이라는 논리를 편다. 교육감 직선제는 지방교육을 중앙교육에 예속되지 않도록 하기 위해 필요한 제도라는 주장이다.    그러나 반대 측은 ▶교육감 임기가 중단되고 다시 뽑는다면 지속가능하고 일관된 교육이 불가능하며 ▶교육부와 당선된 교육감의 정치적 성향이 맞지 않아 각종 사안을 두고 마찰을 빚는 일이 잦고 ▶선거비용이 너무 많이 든다는 문제를 들고 나온다.
[키워드로 보는 사설] 진상 규명을 위한 세월호특별법 시행령	2015.04.28		사설|사설 속으로|세월호특별법|진상 규명|세월호특별법 시행령|시행령 수정안|	지난 3월 27일 해양수산부는 참사의 진상 규명과 배·보상을 위한 특별법의 구체적인 실천 방안을 담은 시행령안을 입법예고했다. 이 시행령안이 발표되자 유족은 즉각 반발하고 폐기를 요구했다. 가장 문제가 된 정부안의 내용은 특별조사위원회의 주요 보직에 공무원이 임명되도록 한 점이다. 유족들은 조사 대상자가 조사 주체가 되면 정확한 진상 규명에 어려움이 생길 것이라고 반박했다. 또 시행령안은 특조위의 인원을 특별법에서 정한 120명 내외가 아니라 90명으로 제한했다. 유족과 시민사회는 제대로 된 진상조사의 의지가 없다며 반발하고 있다. 이에 따라 지난 20일 해수부 장관은 시행령 수정안을 마련하겠다고 밝혔다.
[키워드로 보는 사설] 노사정위윈회	2015.04.21		사설|사설 속으로|노사정위|현재 노사정위원회|그동안 노사정위원회|사회적 합의기구|	노사정위원회는 노동자·사용자·정부가 노동정책 및 이와 관련된 사항을 협의하고, 대통령의 자문에 응하게 하기 위한 비상근장관급을 위원장으로 하는 대통령자문기구이다. 1999년 8월 6일 ‘노사정위원회의 설치 및 운영 등에 관한 법률’을 제정·공포함으로써 공식적이고 제도적인 기구가 되었다. 사용자의 책임성 확보와 노동자의 생산성과 유연성 강화를 통한 신노사문화를 바탕으로 합리적이고 상생적인 틀을 제도화하는 것이 목적이다.    노사정위원회는 대통령의 단순한 자문기구가 아니라 사회적 합의기구의 성격을 지니고 있다. 1기 위원회(1998년 1~2월)는 출범 20여 일 만에 재벌 개혁, 실업 대책, 노동기본권 신장, 노동시장 유연성 제고 등 대타협을 도출해내 외환위기를 극복하는 계기를 마련했다. 2기(98년 6~8월)에서는 민주노총이 정리해고제·근로자파견제 재논의, 부당 노동행위 근절 등의 전제조건을 이유로 불참했으며, 3기(99년 9월~2007년 4월)는 보다 강화된 법적 근거를 가진 상설 대통령 자문기구로 역할을 하게 되었다. 4기는 2007년 4월 출범했는데, 현재의 노사정위원회는 2006년 4월 ‘경제사회발전노사정위원회’로 이름을 변경하고 공익대표성을 감소시킨 대신 시민대표성을 강화했다. 그동안 노사정위원회에 대한 평가는 새로운 노사문화 형성에 기여했다는 주장과 그동안 뿌리 깊은 노사 간 갈등 해소에 별다른 기여를 하지 못했다는 부정적 견해가 엇갈린다.    현재 노사정위원회는 박근혜 정부 출범 이후 노사정위(위원장·상임위원) 2명, 노동계 1명, 경영계 2명, 정부 3명, 공익 2명 등 10명으로 구성된 본 위원회에 청년·여성 대표자 2명, 중소·중견기업 대표 2명, 보건복지부 장관 1명, 학계·시민사회 대표 4명 등 9명을 추가해 총 19명으로 구성, 운영되고 있는데 민주노총은 99년 2월 탈퇴한 이후 노사정위 공식 회의체에는 참여하지 않고 있다. 노사정위원회는 노·사·정 및 공익이 참여해 경제·사회 문제에 대한 합의를 도출하고 이를 통해 사회적 갈등을 해결하기 위해 만들어진 기구인 만큼 하루빨리 재가동해 노동시장 구조 개혁이라는 시대적 과제를 매끄럽게 수행하기를 기대한다.
[키워드로 보는 사설] 무상급식 지원	2015.04.14		사설|사설 속으로|무상급식|무상급식 지원|복지 확대|선별적 복지|	지금의 무상급식 논란은 2011년에 있었던 논쟁의 ‘제2라운드’ 성격이 짙다. 당시 오세훈 서울시장은 무상급식을 반대했다. 오 시장은 민주당의 무상급식 주장에 맞서 주민투표까지 실시했다가 시장직을 내려놓고 말았다. 이때 한나라당 대표는 지금의 홍준표 경남지사였다. 홍 전 대표는 당시 ‘무상급식은 세금 급식’이라며 반대 입장을 분명히 했다. 지금 진행되는 무상급식 중단 논란은 2011년 논쟁의 틀을 그대로 따라가고 있다. 여당에서는 ‘복지 포퓰리즘 반대’라는 명분 속에서 ‘선별적 복지’를 펼쳐야 한다는 주장을 편다. 반면에 야당은 보편적 복지 확대를 주장하며 선별적 수혜자에 대한 낙인 효과를 우려한다는 목소리를 낸다.    하지만 복지 문제는 진보-보수의 틀로만 바라보기 어렵다. 대한민국 국민 열 명 가운데 여섯 명 이상은 복지를 확대해야 한다는 주장에 찬성한다. 사회안전망이 부족하고 허술한 탓이다. 반면에 복지 재원 마련을 위한 증세에는 적잖은 거부감을 보인다. 동아시아연구원의 2011년 조사에 따르면, 국민 10명 중 7명은 복지 확대가 증세로 이어질 것이라는 걱정을 품고 있었다. 복지 확대를 ‘공약’으로 앞세우면서도 증세에는 주춤하는 정치인의 태도에는 이런 속사정이 있다.    지금의 무상급식을 둘러싼 논란은 보편 복지와 선택적 복지 사이의 논쟁 구도로 펼쳐지고 있다. 2011년의 무상급식 논란은 복지정책에 대한 관심을 사회적으로 불러일으키는 효과를 낳았다. 경남도의 무상급식 지원 중단으로 불거진 지금의 논란은 증세 문제, 진보와 보수의 충돌, 여당과 야당의 경쟁, 세대 갈등 등과 얽혀 한층 복잡한 양상을 보이고 있다.
[키워드로 보는 사설] 연금의 지급률	2015.04.07		사설|사설 속으로|연금|현행 공무원|공무원 개혁|핵심 변수|	공무원연금에서 기여율이란 공무원이 월급에서 매월 납부하는 기여금이 차지하는 비중을 말한다. 기여금은 매달 납부하는 보험료로 보면 된다. 현행 공무원연금 체계에 따르면 기여율은 본인부담 7%다. 월 300만원의 급여를 받는 공무원이라면 매달 21만원을 내게 된다. 공무원을 고용하고 있는 고용주인 정부는 공무원이 낸 만큼 기여금을 낸다. 따라서 매달 기여금의 합은 42만원이 되는 셈이다. 기여율이 새누리당 개정안대로 10%로 상향되면 기여금은 현재의 21만원보다 9만원 오른 30만원이 된다.    무엇보다 공무원연금 개혁의 핵심 변수는 지급률이다. 지급률은 공무원이 은퇴한 후 매월 연금을 얼마씩 받을 수 있을지를 계산하는 핵심 변수이자 노후의 경제적 안정과 삶의 질을 결정짓는 요소다. 현행 공무원연금액은 ‘재직기간 월평균 급여액×재직기간×연금 지급률’ 공식으로 산출된다.    새누리당은 지급률을 1.25%로 검토하고 있고, 새정치민주연합은 1.7%로 검토하고 있어 이 차이를 얼마나 좁히는가가 협상의 최대 관건이다.
[키워드로 보는 사설] 청년실업률과 청년고용률	2015.03.31		사설|사설 속으로|청년실업률과|청년실업률과 청년고용률|청년실업률과 고용률|최저임금 문제|	통계청에서 발표하는 청년실업률은 장기간 취업 준비를 하는 사람, 한 시간이라도 일한 사람, 취업을 포기한 사람 등은 제외되기 때문에 실제 현실을 반영하지 못한다는 비판을 받는다. 2015년 2월 고용 동향의 내용을 들여다보면 경제협력개발기구(OECD) 국가들 중 청년실업률이 그리 높지 않은 것처럼 보인다. 그러나 청년고용률은 40% 수준으로 OECD 평균보다 10%포인트 정도 낮은 수준이다. 2013년 39.7%, 2014년 40.4%라는 통계를 감안할 때 생각보다 현실에서 느끼는 청년실업률은 심각하다고 볼 수 있다. 15년7개월 만에 최고라는 청년실업률 11.1%도 청년들이 겪는 구직난과 고용에 대한 어려움을 제대로 반영하지 못한다는 의미로 해석할 수 있는 것이다.    청년실업률과 고용률의 기준과 통계자료를 통해 만 15~29세 청년들의 현실을 모두 들여다볼 수는 없다. 여기에는 비정규직 문제, 최저임금 문제, 일자리의 질과 지속성 문제 등이 빠져 있기 때문이다. 단순하게 현재 경제 상황이 어렵다는 결론에 도달하기 위한 분석에 그쳐선 안 된다. 장기적으로 이 문제가 해결되지 않는다면 사회 전체에 미치는 파급효과가 매우 크다. 청년실업률을 줄이기 위한 단기적 정책이 아니라 저출산·고령화 시대에 대한민국 경제가 튼튼하게 지속될 수 있는 근본적인 대책을 고민해야 할 시기다.    선진국의 경우 청년실업률은 만 15~24세 사이의 청년층을 대상으로 한다. 기준 나이가 달라지면 통계도 달라진다. OECD 국가별 수치를 단순히 비교할 수 없는 이유 중 하나이기도 하다. 전체 실업률보다 2배가 넘는 청년실업률은 심각한 상황을 의미한다. 우리나라의 미래를 책임져야 할 청년들이 겪는 고용과 실업 문제의 근본적인 이유를 조금 더 살펴볼 필요가 있다.
[키워드로 보는 사설] 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계	2015.03.24		사설|사설 속으로|고고도미사일방어|미사일방어 체계|요격 가능공간|한국형 미사일방어|	사드는 적의 미사일을 격추하기 위해 만든 미사일방어 체계 가운데 하나로 미국은 북한 핵무기의 위협에서 주한미군 기지를 보호하기 위해 한반도 배치가 필요하다는 주장을 펴고 있다. 기존의 패트리엇 미사일을 이용한 한국형 미사일방어(KAMD) 체계로는 떨어지는 미사일을 단 한 번만 요격할 수 있어 방어가 쉽지 않다는 것이다. 즉 KAMD는 한국을 겨냥한 북한 미사일이 목표물을 향해 낙하하는 마지막 단계인 40㎞ 이하의 낮은 고도에서 요격하는 체계로 목표물에 가까이 와야만 요격이 가능하다. 그러나 고도 40∼150㎞에서 요격할 수 있는 사드가 배치되면 적 미사일에 대해 2회 공격이 가능해진다. 사드로 요격하지 못한 미사일을 패트리엇이 다시 요격할 수 있어 그만큼 방어 기회가 늘어난다는 것이다. 한편 북한의 핵·미사일이 한반도에서 비행 가능한 공간은 사거리 800㎞ 이하, 고도 250㎞인데 레이더 탐지와 요격미사일의 비행시간을 고려하면 요격 가능 공간은 사거리 400㎞ 이하, 고도 250㎞ 이하다. 사드의 요격 가능 공간은 사거리 200㎞, 고도 150㎞ 이하로 사드가 배치되면 요격 가능공간이 늘어나 적 미사일 요격 성공률이 훨씬 높아질 수 있다. 성능이 좋은 만큼 사드 1포대의 가격은 1조원대에 이르러 우리나라 국방 예산으로는 도입하기가 쉽지 않다. 그래서 우리 돈으로 구입하는 ‘도입’이 아니라 미국의 예산으로 ‘배치’하는 것을 주장하는 것이다. 사드의 한반도 배치에 중국이 반발하는 이유는 요격체계보다는 미사일과 함께 들어오는 X밴드 레이더 때문이다. 그러나 사드는 아직 군사적으로 실전에서 검증되지 않은 무기라는 점도 고려해야 할 것이다. 이렇듯 사드 배치 문제는 군사·외교·안보·경제 등 다양한 분야와 여러 인접 국가의 이해 관계가 첨예하게 얽혀 있는 중첩적인 성격을 지니고 있기 때문에 그만큼 종합적인 검토와 신중한 협의를 통해 국익을 최우선으로 선택해야 할 중대한 국가적 과제다. 정파적 이해 관계나 이념적 대결 수단으로 삼아서는 절대로 안 되는 이유다.
[키워드로 보는 사설] 김영란법 국회 통과 과정	2015.03.17		김영란법|사설|사설 속으로|김영란법 국회|공직자 이해충돌|이해충돌 방지제도|	‘김영란법’의 명칭은 원래 ‘부정청탁 금지 및 공직자 이해충돌 방지 법안’이었다. 이 법이 만들어진 계기는 ‘벤츠 여검사’ 사건이었다. 2012년, 한 여검사가 변호사에게서 벤츠 등을 선물로 받고 다른 검사에게 청탁을 해주고도 무죄 판결을 받은 일이 벌어졌다. 이에 국민 여론은 들끓었고, 당시 김영란 국민권익위원장은 직무관련성과 상관없이도 금품을 받은 공직자를 처벌할 수 있는 법안 제정에 나섰다.    2013년 8월, 정부는 공무원이 100만원 이상 금품이나 향응을 받으면 직무관련성이나 대가성이 없어도 3년 이하의 징역 또는 수수한 금품의 5배 이하 벌금 등의 형사처벌을 받을 수 있도록 한 법안을 국회에 제출했다. 이에 법무부는 “과잉금지 원칙에 어긋난다”며 국민권익위원회와 줄다리기를 벌였다. 그 결과, 대가성이나 직무관련성이 없어도 돈을 받은 공무원에게 과태료만 부과하는 것으로 최종 합의를 이루었다.    하지만 과태료만 부과하는 것은 당초 입법 취지와 멀어졌다는 반론이 일었고, 이에 국무총리실이 나서 대가성 없는 금품 수수에 대해서도 형사처벌을 할 수 있도록 법안을 손보아 김영란법 제정안을 심의·의결했다.    김영란법은 지난해 세월호 참사를 계기로 ‘관피아’ 문제가 떠오르면서 국회에서 본격적인 심의를 받기 시작했다. 그러나 협상은 지지부진했다. 여야는 ‘이해충돌 방지제도’ 조항에서 충돌했고 결국 지난해 5월 임시국회에서의 처리가 무산됐다.    이에 대해 정치권에서는 김영란법을 진짜로 처리할 의지가 있느냐는 비난이 빗발쳤다. 마침내 여야 원내지도부는 지난 3일 본회의에서 이해충돌 방지 분야는 제외하고 제재 대상에 사립학교와 언론사를 포함한 형태로 김영란법을 통과시켰다.
[키워드로 보는 사설] 거대 기술	2015.03.10		사설|사설 속으로|키워드|전기 시스템|기술 시스템|소규모 시스템들|	전기 시스템은 발전 설비를 갖추고 선로망을 통해 전기를 공급하는 전력회사, 전기를 소비하는 전자제품들을 생산하는 가전업체, 발전소에 필요한 화석연료를 공급하는 유조선과 선박회사, 화석연료를 채굴하는 시추선과 이를 정제하는 정유공장 등 소규모 시스템들을 포괄하는 거대 시스템이다. 호미나 낫을 만드는 대장간과는 비교도 안 될 만큼 거대한 스케일과 복잡한 체계를 갖췄다. 원자력 발전 시스템 또한 거대 기술 시스템의 일부다.    문제는 이렇게 삶의 편리성을 획기적으로 높여주는 거대 기술 시스템이 근본적인 결함과 불완전성을 안고 있다는 점이다. 난마처럼 복잡하게 얽혀 있는 오늘날의 기술사회에서는 기술 시스템의 사소한 문제가 시스템의 전반에 대한 순간적인 붕괴로 이어지는 대형사고를 낳을 수도 있기 때문이다. 이뿐만 아니라 이런 거대 기술 시스템은 대규모의 환경파괴로 이어지기도 한다는 점에서 경계를 늦출 수 없다.
[키워드로 보는 사설] 국정원의 역할과 의무	2015.03.03		사설|사설 속으로|키워드|해외정보 수집|국내 보안정보|과거사건 진실규명|	국가정보원은 1961년 5·16 군사쿠데타를 주도한 군인들이 같은 해 6월 만든 ‘중앙정보부’에서 시작됐다. 80년 12월 31일 국가안전기획부로 명칭을 변경했고 98년 김대중 정부가 출범하면서 국가정보원으로 이름을 바꿔 현재에 이른다. 하지만 정치와 권력으로부터 자유롭지 못했고 참여정부 시절인 2007년에는 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회가 3년간 조사활동을 거쳐 과거 의혹사건에 대한 보고서를 발표하기도 했다.    국가정보원장은 장관급이며 해외·국내·북한을 담당하는 3명의 차장과 기획조정실장은 차관급이다. 국내 주요 도시에 지부를 두고 있으며 해외 한국대사관에도 국가안보, 산업기밀, 해외정보 수집 등의 업무를 위해 국정원 직원을 파견하고 있다. 해외정보와 국내 보안정보의 수집과 분석, 국가기밀에 해당하는 문서·시설 등에 대한 보안업무 등이 국정원의 주요 업무다.    이처럼 국가 발전을 위해 매우 중요하고 엄중한 책무를 수행하는 정부기관이지만 정치적 중립을 지키지 못하고 신속하고 다양한 정보 수집과 분석이 정치적으로 악용될 위험도 항존하는 조직이다. 권력자가 아닌 국가 전체의 이익을 위해 국정원이 제 역할을 할 수 있도록 국민들의 관심과 감시가 필요하다.
[키워드로 보는 사설] 국무총리의 지위와 임명동의안	2015.02.24		사설|사설 속으로|국무총리|국무위원 임명제청권|후보자 임명동의안|국무위원 해임건의권|	정부조직법 제15조에 따라 국무총리는 대통령의 명을 받아 각 중앙행정기관의 장을 지휘·감독한다. 그리고 국무총리는 국무위원 임명을 제청할 수 있는 권한(국무위원 임명제청권)과 해임을 건의할 수 있는 권한(국무위원 해임건의권)이 있으며, 중앙행정기관의 장의 명령이나 처분이 위법 또는 부당하다고 인정할 때에는 대통령의 승인을 얻어 이를 중지 또는 취소할 수 있다. 국무총리는 또 대통령, 국무위원과 함께 국무회의 구성원이 되는 지위를 가지며 국무회의에서 부의장이 된다. 이 밖에 대통령 권한대행권, 국회 출석 발언권, 국정행위문서 부서권(副署權), 총리령 발포권 등을 가진다. 한편, 헌법 제86조에 따라 국무총리는 국회의 동의(재적 의원 과반수 출석과 출석 의원 과반수 찬성)를 얻어 대통령이 임명한다. 그리고 국회는 임명 동의에 앞서, 인사청문회법에 따라 국회법 제46조의 3의 규정에 의한 인사청문특별위원회(국회법 제65조의 2의 규정에 의한 인사청문회를 열어, 공직 후보자를 출석하게 하여 질의를 행하고 답변과 의견을 청취하는 방식으로 진행)에 의한 심사를 행한다. 이번 이완구 총리 후보자 임명동의안도 이 같은 법적 근거와 절차에 따라 처리됐다. 임명동의안이 국회를 통과함으로써 이 후보자는 대한민국 신임 총리가 되었다. 그러나 인사 검증 과정에서 드러난 각종 의혹을 안고 총리가 된 만큼 국정 운영에 많은 난관이 예견된다. 특히 갈라진 국민 여론과 갈등을 어떻게 조정하고 통합하느냐가 가장 중요한 현안이 되었다.
[키워드로 보는 사설] 박근혜 정부의 세금 정책과 '꼼수 증세' 논란	2015.02.17		사설|박근혜|사설 속으로|꼼수 증세|세금 정책|박근혜 대통령|	박근혜 대통령의 세금 정책은 한나라당(현 새누리당) 대통령 후보 경선에 나섰던 2007년으로까지 거슬러 올라간다. 당시 박 대통령은 ‘줄푸세’(세금은 줄이고, 규제는 풀고, 법질서는 세우고) 공약을 앞세웠다. 세금 감면을 가장 앞에 놓은 것에서 박 대통령의 세금에 대한 생각이 분명하게 드러나 있다고 하겠다.    당시 박근혜 후보는 기자간담회에서 “감세를 통해 고세금-저성장의 악순환을 끓고, 저세금-고성장의 선순환으로 가야 한다”며 “선진국도 그렇게 경제를 살렸다”고 주장했다. 이런 박근혜 후보의 믿음은 대통령으로 당선된 뒤에도 이어지고 있다.    경기 침체와 세수 부족으로 증세를 요구하는 목소리가 높아지자, 박대통령은 “증세는 국민에 대한 배신”이라고 잘라 말했다. 나아가 “중요한 것은 국민 부담을 최소화하면서 복지를 공고히 할 방안을 찾는 것이고 경제 활성화를 위해 최선을 다하지 않고 세수가 부족하니 국민에게 세금을 더 거둬야 한다면 그게 정치 쪽에서 국민에게 할 소리냐”며 정치권을 향해 비판의 목소리를 높였다.    하지만 담뱃값 인상, 연말정산 파동에서 보듯이 현 정부에 세금 정책이 ‘꼼수 증세’라는 비판의 목소리도 높다. 새정치민주연합의 문재인 대표는 “ (공약과 달리) 증세를 해서 배신이고 (부자 감세인) 법인세 특혜를 바로잡는 방식이 아니라 가난한 봉급쟁이들의 지갑을 터는 이중의 배신”이라고 비판한다.
[키워드로 보는 사설] 연말정산	2015.02.03		사설|연말정산|각종 소득공제액|연간 소득세액|결과 환급금|	연말정산은 근로소득자들이 1년 동안 간이세액표에 따라 국세청에 납부한 근로소득세를 연말에 다시 따져보고 실소득보다 많은 세금을 냈으면 그만큼을 돌려받고 적게 냈으면 더 내는 절차를 말한다. 여기서 근로소득세는 소득세법 시행령의 근로소득간이세액표에 따라 원천 징수되는 세금을 말한다. 근로소득간이세액표는 근로자의 월 급여 수준과 공제 대상 부양가족 수에 따라 세액을 규정한 것이다. 다시 말해 근로소득을 지급하는 자가 이듬해 1월분 급여를 지급하는 때에 1년간 지급한 급여액에서 비과세 소득을 차감하고 근로자가 제출한 소득공제신고서에 따라 각종 소득공제액과 세액공제액을 계산해 근로자별로 부담해야 할 연간 소득세액을 확정하는 제도다.    그런데 2014년 연말정산부터는 소득공제에서 세액공제로 기준이 달라졌다. 입법 과정에서 충분한 논의와 검토가 이루어지지 않았다는 지적이 많다. 실제 근로소득자들에게도 법 개정의 목적과 결과에 대해 설득이 이뤄지지 않았기 때문에 연말정산 결과 환급금을 2013년도와 단순 비교하는 결과를 낳았다. 결국 정부는 9000억원에 이르는 증세 효과를 거뒀으니 근로소득자들의 세금 부담이 9000억원 늘었다는 의미다.    이번 연말정산 파동은 단순히 근로자가 1년간 세금을 얼마나 더 내고 덜 냈느냐의 문제가 아니다. 국가가 어디에 얼마만큼 어떤 방식으로 세금을 부과하느냐를 결정하는 것은 우리 사회의 지향점과도 관계가 있다. 누구에게 더 많은 혜택이 돌아가야 하는지, 그 세금을 어디에 사용하는지 자세히 들여다봐야 한다. 또한 간접세와 직접세가 조세 정의 실현을 위해 어떻게 부과되는지에 대해서도 깊이 고민해야 한다.
[키워드로 보는 사설] 기업형 임대주택	2015.01.27		사설|사설 속으로|임대주택|기업형 임대주택정책|기업형 임대주택사업|기업형 임대사업자|	기업형 임대주택사업은 기업형 임대사업자에게 도심 공공부지나 한국토지주택공사 보유택지를 공급, 금융 및 세제 지원 등을 확대해 분양주택과 비슷한 품질의 차별화된 주거 서비스를 제공한다는 내용이다. 임차인은 최소 8년 거주가 가능하고 임대료는 연 5% 이내로 제한되는데, 소득기준이나 주택 소유 여부 등과는 관계없이 누구나 입주자 모집에 신청할 수 있다. 기업형 임대주택정책이 성공적으로 추진될 경우 중산층 주거선택권을 확대해 전세난을 완화하고, 새로운 임대차 문화 정착을 유도하며, 국내 건설업을 단순 시공에서 고부가가치 산업으로 전환시키는 등 내수시장 활성화에도 기여할 것으로 전망하고 있다. 이런 낙관적인 전망과는 다르게 우려의 목소리도 나온다. 임대료 규제를 완화하여 보증금과 월세 등 최초 임대료를 임대사업자인 기업이 마음대로 정하도록 함으로써 오히려 주거 안정 효과를 떨어뜨리는 결과가 나올 수 있다는 점이다. 또한 이번 정책이 실제로는 부동산 시장을 띄우기 위한 공급 위주의 주택정책이라는 지적이다. 저출산과 고령화시대를 맞아 그동안의 주거 형태가 자가에서 임대 중심으로 급속히 변화하면서 전·월세 시장으로의 전환이 가속화되고 있다. 이런 시대 변화 추세에 따라 제시된 기업형 임대주택정책이 제대로 시행되기 위해서는 두 신문의 사설에서 보여주듯 서로 다른 시각과 관점을 어떻게 조화롭게 수용하고 반영하느냐가 중요한 과제일 것이다.
[키워드로 보는 사설] 테러를 당한 '샤를리 에브도'	2015.01.20		사설|사설 속으로|키워드|풍자로 사람들|마호메트 캐리커처|예언자 마호메트|	‘샤를리 에브도’는 1970년에 문을 닫은 ‘하라키리’의 정신을 이어받아 창간한 프랑스의 풍자 주간지다. 일본어로 ‘할복자살’을 의미하는 하라키리는 1960년 프랑수아 카바나와 조르주 베르니에가 창간했다. 냉소적이고 외설적이었던 하라키리 기사에 어느 날 한 독자가 ＂당신들은 바보 같고 심술궂다”고 항의편지를 보냈다. 편집진은 이에 사과 대신 이를 잡지의 슬로건으로 삼았다.‘하라키리’는 종교, 정치, 문화, 경제를 넘나들며 성역 없는 풍자를 이어갔다.    ‘샤를리 에브도’ 또한 거침없는 풍자로 사람들의 눈길을 끌었다. 샤를리 에브도는 이슬람뿐 아니라 다른 종교와 정치 지도자들도 거침없이 희화하곤 했다. ‘신은 존재하지 않는다’는 제목 아래 교황 베네딕토 16세가 “그럴 줄 알았어”라고 말하는 모습을 담아 가톨릭 신자들의 거센 반발을 부르기도 했다. 가수 마이클 잭슨이 죽었을 때는 “마침내 백골(白骨)로 하얗게 되었다”라는 말풍선을 달아 인종차별 논란에 휩싸이기도 했다.    2006년 샤를리 에브도는 잡지 안에 마호메트 캐리커처를 담았다. 이는 당연히 예언자 마호메트의 모습을 그리는 것을 금기시하는 이슬람권의 엄청난 저항을 불러일으켰다. ‘샤를리 에브도’는 2006년 ‘두즈 선언문’ 발표를 주도한 바 있다. 이에 따르면 이슬람주의는 종교적 전체주의로서 나치즘이나 파시즘처럼 민주주의를 위협할 수 있다는 것이다.    그 뒤로도 샤를리 애브도는 마호메트에 대한 풍자를 이어갔고, 이에 대한 공격도 계속됐다. 지난 7일 편집인 10명이 죽는 끔찍한 테러를 당했음에도 샤를리 에브도는 굽히지 않고 “신성 모독적 풍자를 할 권리가 있다”며 맞서고 있다. 하지만 과연 샤를리 에브도의 풍자 만평이 정당하고 필요한 것인지에 대한 논란도 끊임없이 이어지고 있다.
[키워드로 보는 사설] 5·24조치 해제	2015.01.13		사설|사설 속으로|키워드|24조치 해제|남북교역 중단|신규투자 불허|	2010년 3월 26일 천안함 피격에 대해 북한의 책임있는 조치를 촉구하기 위해 그해 5월 24일에 단행된 5.24조치는 남북교류협력과 관련된 인적 물적 교류를 “잠정적으로” 중단한 대북조치다. 이 조치에는 ▶북한선박의 우리해역 운항 전면불허 ▶남북교역 중단 ▶우리 국민의 방북 불허 ▶북한에 대한 신규투자 불허 ▶대북 지원사업의 원칙적 보류 등이 포함되어 있다. 야당에서는 그동안 계속해서 5.24조치의 해제를 주장해 왔지만, 여당 내에서도 친박 인사들을 중심으로 5.24조치의 해제를 주장하는 의견들이 나오고 있다.    류길재 통일부장관은 지난해 8월 18일 국회 현안보고에서 “일방적인 5.24조치 해제는 어렵다”면서도 “5.24 조치 해제가 필요하다면 남북이 우선 서로 협상 테이블에 와서 그 문제를 논의해야 한다”며 이를 해제할 뜻을 비췄다. 하지만 전격적 해제가 아니라 북한의 태도 변화를 이끌어 내는 데 필요한 전략적 카드로 사용하겠다는 것이 5.24 조치 해제에 대한 정부의 입장이었다.
[키워드로 보는 사설] 한국형 재벌	2015.01.06		사설|사설 속으로|키워드|한국형 재벌|경제적 문제|한국 경제|	대한항공의 조현아 전 부사장은 조양호 한진그룹 회장의 세 자녀 중 맏이다. 조부인 고 조중훈 회장이 중공업, 금융, 항공, 해운 등으로 기업을 확장해 현재에 이른다. 대한민국의 재벌은 사전적으로 ‘재계에서 큰 세력을 가진 독점적 자본가나 기업가의 무리, 또는 일가나 친척으로 구성된 대자본가의 집단.’ 혹은 ‘거대 자본을 가진 동족(同族)으로 이루어진 혈연적 기업체군’이라고 정의한다.공정거래법에서는 재벌을 ‘대규모 기업집단’이라고 부른다.    1948년 대한민국 정부 수립 이후 귀속재산 불하, 마카오 밀무역, 미국의 원조물자, 낙하산식 융자에 의한 금융특혜, 차관 도입 등으로 한국형 재벌의 바탕을 마련했다.    삼성, 럭키금성, 삼호, 대한전선, 쌍용 등 많은 기업이 탄생했다. 이후 1962년 제1차 경제개발 5개년 계획이 착수되면서 공업화가 추진되었다. 70년대는 경제규모가 확장되고 정부의 지원에 힘입어 일부 건설기업들이 해외로 진출하기 시작하며 한국 경제를 발전시키는 원동력이 되었다. 현재는 삼성과 현대, 엘지(LG)와 에스케이(SK) 등이 글로벌 기업으로 성장했다.    한국형 재벌은 우리나라 경제의 고도성장 과정에서 강력한 추진력을 통해 커다란 기여를 하였고, 규모의 경제를 가져와 경제의 효율성을 높이기도 했다. 그러나 개발시대에 정치권력과의 유착을 배경으로 하여 부의 독점, 시장의 독과점, 외부자금에 의한 문어발식 투자 등의 문제를 노출했다. 재벌은 한국 경제의 바탕을 이루고 나름의 장점을 가지고 있음에도 불구하고 끊임없이 사회, 경제적 문제를 드러내고 있다. 이 문제의 근본적인 원인 중 하나는 소유와 경영이 분리되지 않은 채 경영체제가 세습된다는 데 있다.
[키워드로 보는 사설] 국내 정당 해산 사례	2014.12.30		사설|사설 속으로|키워드|강제 해산|국내 정당|당시 정당|	1958년 1월 13일 이승만 정부는 당시 진보당 당수였던 조봉암을 북한 간첩과 접촉해 통일 방안을 논의했기 때문에 국가보안법을 위반했다는 혐의로 구속했다. 그리고 2월 25일 행정처분인 등록취소 형식으로 진보당을 강제 해산시켰다. 이번 통합진보당 해산 결정 주최가 사법기관이었다면 당시는 정부였다는 점이 다르다. 1961년 5.16 쿠데타로 집권한 박정희 정권은 자유당 등 모든 정당을 해산시켰다. 1980년 집권한 신군부도 당시 정당을 모두 해산했다. 쿠데타로 정당이 해산된 사례였다. 민주화 이후엔 선거 결과로 정당이 해산되었다. 정당법 44조 1항에 따라 전국 선거에서 득표율 2% 미만인 군소 정당은 등록이 자동 취소되었는데 이 조항은 지난 1월 헌재가 위헌 결정을 내려 선거로 인한 강제 해산은 불가능해진 상황이다.
[키워드로 보는 사설] '올림픽 어젠다 2020' 과 평창 올림픽 분산 개최 논란	2014.12.23		사설|사설 속으로|올림픽|개최 논란|올림픽 어젠다|개최 도시|	지난 8일 국제올림픽위원회(IOC) 총회에서 ‘올림픽 어젠다 2020’이 만장일치로 통과되었다. 2000년대 들어, IOC는 심각한 위기에 부딪혔다. 올림픽의 규모가 커짐에 따라 개최 도시의 부담이 너무 커졌기 때문이다. 올림픽을 치른 도시마다 경제 파탄과 환경 훼손으로 몸살을 앓았다. 뮌헨, 생모리츠, 스톡홀름, 오슬로 같은 도시들은 주민투표를 통해 올림픽 개최를 포기하기도 했다.    ‘올림픽 어젠다 2020’은 환경파괴, 경제 부담을 줄이기 위해 ‘올림픽 슬림화’에 집중하는 것이 주요 내용이다. 어젠다에 따르면 앞으로 올림픽은 2개국에서 공동으로 치르는 것이 가능하고, (한 국가의) 2개 도시 이상에서 분산 개최하는 것도 허용한다.    토마스 바흐 위원장은 지난 6일, IOC 집행위원회 전 기자회견에서 “한국과 일본 두 나라가 2018년 동계올림픽과 2020년 하계올림픽 경기장을 나눠 치를 수 있도록 허용할 생각이 있다”고 말했다. 이는 며칠 뒤 총회에서 ‘올림픽 어젠다 2020’이 통과될 것을 염두에 두고 한 발언이었다. 위원장의 말은 엄청난 논란을 불러 일으켰다. 일본과의 분산개최는 절대 불가하다는 입장에서부터, 국내 혹은 강원도 도시들끼리 올림픽을 나눠 치르자는 주장, 북한의 원산 등과 함께 남북 공동 개최를 하자는 논리까지 다양한 의견이 쏟아져 나왔다.    혼란이 점점 커지자 박근혜 대통령은 지난 15일 오전 청와대 수석비서관회의를 주재한 자리에서 올림픽 분산 개최론에 대해 “의미 없다”고 못을 박았다. 그럼에도 재원분담과 올림픽 경기 후 시설 유지 활용 방안을 놓고 벌이는 관련 단체들 사이의 갈등은 수그러들지 않고 있다.
[키워드로 보는 사설] 사적 영역과 공적 영역의 분리	2014.12.16		사설|사설 속으로|영역|공적 영역|사적 영역|최고 권력자|	최고 권력자 한 사람이 절대권력을 휘두르던 시절, 왕이 권력자면 왕의 친구 역시 권력자일 수 있었다. 이 시절을 ‘전근대’라고 한다. 권력자를 가까이 하면 권력을 누릴 수 있다. 이것이 이른바 전근대의 ‘정의성(情誼性)’이다. 그러나 근대는 다르다. 권력자와 아무리 정과 친분을 돈독하게 쌓은 관계라 할지라도 그가 공적인 자리를 차지하려면 공식적이고 합리적인 절차를 거쳐야 한다.친분과 정의 영역은 사적인 영역이고, 공식성, 투명성, 합리성과 절차성의 영역은 공적인 영역이다. 근대화된 사회일수록 공식성, 투명성, 합리성과 절차성이 중시된다.반면 근대화가 성숙하지 않은 사회일수록 ‘정의성’이 중시된다. 피는 물보다 진하다. 내 딸이니까, 내 형제이고 친구니까 하는 의식은 사적인 영역에서는 문제가 되지 않는다. 그러나 공적인 영역에서 혈연과 지연,학연을 내세우는 태도는 우리 사회가 시급하게 청산해야할 전근대적 태도다. 공정성을 담보해야 할 정치야말로 전형적인 공적 영역이다. 정치적 의사결정은 개인적인 밀실에서가 아니라 공적인 장소에서 공식적으로 이루어지는 것이 민주주의의 상식이다.
[키워드로 보는 사설] 비정규직	2014.12.09		사설|비정규직|사설 속으로|비정규직 근로자|비전형근로자 모두|한시적 근로자|	비정규직은 근로기간이 정해져 있지 않고 특정한 기간 내에 고용주를 떠나기로 되어 있는 상태를 말한다. 그 개념에 대해 국제적으로 통일된 기준은 없으나 우리나라에서는 노사정위원회 비정규직근로자대책특위에서 논의된 사항을 반영하여 한시적 근로자, 시간제근로자, 비전형근로자 모두를 비정규직근로자로 정의하고 있다. 비정규직 근로자는 근로계약기간을 정한 근로자(기간제), 전일제가 아닌 파트타임근로자(단시간), 고용과 사용이 분리되는 근로자(파견) 등을 포괄하고 있다. 고용노동부의 정의에 의하면 계약직, 일용직, 간접고용 노동자들을 뜻한다.    비정규직은 정규직에 비해 근로조건이 열악한 경우가 많고, 낮은 임금을 받으며 고용이 불안하기 때문에 심각한 사회문제로 떠올랐다. ‘동일노동 동일임금’이 원칙인 선진국의 사례 등과 비교되기도 하지만 쉽게 해결되지 않고 있어 최근 다시 노동시장 개혁에 관한 논의가 시작되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 군 장성과 삼성맨 출신 인사	2014.12.02		사설|삼성|사설 속으로|출신 인사|지역별 출신지|차관 인사|	대한민국의 모든 인사에서 출신에 대한 관심은 뜨겁다. 인사 때 마다 예외없이 학연, 지연, 혈연 등 각종 인연을 중심으로 출신을 따진다. 해방이후 역대 정권에서 장·차관 등 정부 부처 인사는 지연과 학연이 주요 분석 대상이었다. 특히 영호남 간 지역 출신별 분포는 모든 정부 부처 관련 인사의 최대 관심사였다. 정권이 바뀔 때 마다 장·차관들의 지역별 출신지가 요동쳤다. 그러나 이번 11월 19일 장·차관 인사의 초점은 단연 군 장성과 삼성맨 출신의 기용 문제로 모아졌다. 대통령인사수석비서관실이 신설된 이후 이뤄진 첫 대규모 인사의 키워드는 ‘현장 경험과 전문성’이라고 청와대는 밝혔다. 초대 국민안전처 장관에 박인용 합동참모본부 차장(해군 대장)을, 차관에 이성호 안정행정부 2차관(전 합참 군사지원본부장, 육군 중장)을 기용하면서 이미 관련 분야 전문성이 충분히 입증된 인사들이라는 설명을 덧붙였다. 청와대의 이러한 설명에도 불구하고 박근혜 대통령의 잇따른 군 출신 인사 중용 스타일에 대해서는 비판적 지적이 그치지 않고 있다. 인사혁신처장에 삼성광통신 이근면 고문을 임명한 것은 관피아 적폐를 일소하기 위한 ‘외부 적임자’ 기용이라는 게 청와대의 설명이다. 하지만 이 또한 영리를 추구하는 기업의 인사 담당 경험이 공공성을 생명으로 하는 정부 관료 조직에서도 그대로 통할지 미지수라는 비판적 시각도 여전하다.
[키워드로 보는 사설] 수능 난이도 논란	2014.11.25		사설|사설 속으로|키워드|수능 난이도|주요과목 만점자수|사교육 요소|	2015학년도 대학수학능력시험에 대한 비판이 거세다. 교육부와 한국교육과정평가원이 수능 난이도 조절에 또다시 실패했기 때문이다. 가채점 결과, 자연계 수험생들이 주로 치르는 수학 B형의 만점자 비율이 4%를 넘을 것이라 한다. 한 문제만 틀려도 1등급을 받지 못하게 된 것이다. 국어 A형의 1등급 기준선과 영어의 1등급 컷은 각각 97점, 98점으로 예측되고 있다.    이에 따라 교육현장은 대혼란에 빠졌다. 수능 변별력이 사라지자 논술 등 수시모집에 인원이 대거 몰려들었다. 이에 따라 관련 사교육 분야가 주목을 받고 있다. 교육부와 한국교육과정평가원은 수능 변별력 확보와 사교육시장 억제라는 두 마리 토끼를 모두 놓친 셈이다.    2012년 이후, 과목당 만점자를 1% 내외로 나오도록 하는 ‘쉬운 수능’은 정부의 일관된 기조였다. 수능이 쉬워야 학교 교육 만으로도 수능에서 좋은 점수 받을 수 있고, 그래야 사교육비를 줄일 수 있다는 이유에서다. 그러나 올해 수능의 주요과목 만점자수는 무려 4%에 이를 것으로 예상된다. 이렇게 되면 논술과 면접 등 다른 사교육 요소에 대한 의존도는 더 늘어날 수밖에 없다.    평가원이 수능 난이도 조절에 계속 실패하자, 사회 곳곳에서는 수능을 절대평가로 바꾸고 출제방식을 문제은행식으로 바꾸어야 한다는 목소리가 커지고 있다. 수능을 최소 자격기준으로만 삼고, 학생부 등 다른 요소의 비중을 높여야 한다는 것이다. 총리실 직속기관으로 교육부의 예산지원을 받으나, 정작 관리 감독은 받지 않는 평가원의 위상을 점검해야 한다는 지적도 나오고 있다.
[키워드로 보는 사설] 선별복지와 보편복지	2014.11.18		사설 속으로|	보편(普遍) 복지는 대상자의 자격과 조건을 부여하지 않는 대신 요구가 있으면 누구에게나 복지를 제공하는 방식을 말한다. 반면 선별(選別) 복지는 빈민이나 저소득층 등 복지혜택의 대상자를 제한하는 방식의 복지정책을 말한다. 저소득층이나 노동능력이 없는 고령자 등을 기초생활수급대상자로 정하고 생계비의 일부를 정부가 지원하는 것이 선별적 복지정책의 예다. 반면 부모의 소득에 상관없이 모든 학생들에게 무료로 제공되는 무상급식도 보편복지의 예라고 할 수 있다. 보편주의 복지냐 선별주의 복지냐의 문제가 첨예하게 맞붙은 것은 야당이 무상급식을 내걸었던 2010년 지방선거였다. 이듬해 8월엔 당시 오세훈 서울시장이 무상급식에 반대했다가 역풍을 맞아 물러나기도 했다. 만 3~5세 유아에게 무상으로 제공하는 교육·보육 과정인 누리과정은 박근혜 정부가 제시하는 보편복지에 해당한다.
[키워드로 보는 사설] 삐라와 대북 전단	2014.11.11		사설 속으로|	1953년 7월 27일 정전협정(停戰協定) 이후 남과 북은 서로 다른 체제와 이념을 가진 채 경쟁해왔다. 수십 년간 정치는 물론 경제, 문화, 예술 등 모든 분야에서 점점 더 이질적 성격을 띠고 있지만 통일에 대한 의지는 버리지 않고 있다. 간헐적으로 남북 고위급 회담이 이어졌고 정상회담도 이루어졌다. 또한 정권이 바뀔 때마다 국제 정세에 따라 남과 북의 긴장감이 고조되기도 했고 화해 무드가 조성되기도 했다.    이런 과정에서 ‘선전이나 광고 또는 선동하는 글이 담긴 종이쪽’이라는 뜻의 ‘전단’이 살포되었다. ‘삐라’로 불리기도 했던 선전용 전단은 서로의 체제를 비판하고 군인들의 사기를 떨어뜨리고 불안감을 조성할 목적으로 뿌려졌다. 그러다가 2004년 열린 제2차 남북장성급군사회담에서 남북은 군사분계선에서의 심리전을 동시에 중단하고, 확성기를 통한 대북 대남 선전은 물론 전단 살포도 금지하기로 합의했다. 하지만 2010년 천안함 사건 이후 이러한 합의는 사실상 파기되었다. 2012년 7월 말 경기도 파주와 양주 부근에서 1만 6000여 장에 이르는 북한의 대남 전단이 발견되었다. 남한 또한 탈북자들이 주축이 된 민간단체들이 여전히 대북 전단을 살포하고 있다. 상호 비방을 중지하고 진정성 있는 자세로 서로를 인정하지 않으면 남북 고위급 접촉은 이루어지기 힘들다. 대북 전단 살포는 남북 간에 새로운 긴장 요소로 작용하고 있다. 화해와 평화가 아닌 긴장과 갈등의 남북 관계는 서로에게 도움이 되지 않는다. 거시적 관점에서 통일을 생각한다면 전단 살포 문제의 해답은 쉽게 얻을 수도 있다.
[키워드로 보는 사설] 박 대통령과 김무성 대표	2014.11.04		사설 속으로|	박 대통령이 한나라당 대표였던 2005년 김 대표를 사무총장에 임명했다. 2007년 대선 후보 경선에서 김 대표를 총괄조직본부장으로 임명할 할 때 까지는 두 사람이 같은 진영의 정치적 동지로써 유대감을 가지고 있었다. 평소 2인자를 용납하지 않는 박 대통령의 정치 스타일을 감안할 때 박 대통령은 당시엔 김 대표를 2인자 감으로 보지는 않았을 것이라는 추론이 가능하다. 그러나 2009년 친이명박계가 김 대표를 원내대표로 추대하려 하자 박대통령이 분명한 반대 입장을 나타내면서 두 사람 사이의 갈등이 표출됐다. ‘친박에는 좌장이 없다’는 박 대통령의 언명은 김 대표를 탈박으로 규정하는 선언이었다. 2010년에는 김 대표가 세종시 개발을 놓고 원안을 고수하던 박 대통령과 수정안을 제시한 이명박 대통령 사이에서 중재안을 제시했으나 박 대통령의 지지를 받지 못했다. 이후 김 대표가 친이계 추대로 원내대표가 되면서 확실한 비박 인사가 되었고 2012년 19대 총선에서 김 대표는 박 대통령에 의해 공천 탈락의 아픔을 겪었다. 이후 대선에서는 다시 박 대통령의 캠프 총괄선대본부장으로 당선의 일등 공신이 되었지만 두 사람 사이의 어색한 기류는 완전히 가시지 않은 상황이다. 김 대표는 올 해 7월 청와대가 지지했던 서청원 최고위원을 누르고 비주류의 고른 지지로 당권을 차지했다. 이번 당·청 갈등의 이면에는 박 대통령과 김 대표 사이의 이런 오래된 ‘정치적 갈등 관계’가 자리잡고 있을 것으로 추정된다.
[키워드로 보는 사설] 사이버 검열과 사이버 망명	2014.10.28		사설|사설 속으로|키워드|사이버 망명|국내 누리꾼들|해외 메신저|	지난 9월16일, 박근혜 대통령은 청와대 국무회의에서 “대통령 모독 발언이 도를 넘고 있다”는 취지의 말을 했다. 이틀 후, 검찰은 ‘사이버 명예훼손 전담팀’을 만들어 “인터넷을 실시간 모니터링에 허위 사실 유포자를 상시 적발하겠다”고 발표했다. 지난 1일에는 이석우 다음카카오 공동 대표가 ‘사이버 유언비어 엄단 유관기관 대책회의’에 참석했다는 사실을 인정했다.    이러한 사실들은 ‘사이버 검열’ 논란을 불러 일으켰다. 누리꾼들 사이에서는 국내 수사 기관의 접근이 쉽지 않은 해외 메신저로의 ‘사이버 망명’이 줄을 이었다. 국내 모바일 메신저와 포털 사이트 이용자들의 수도 몇 주 사이에 크게 줄어들었다.      사실 사이버 망명은 이번이 처음은 아니다. 2007년 인터넷 실명제 도입, 2009년 MBC PD수첩 작가 이메일 공개 당시에도 국내 누리꾼들 사이에서는 해외 사이트의 이메일이 인기를 끌었다. 사이버 망명이 이어짐에 따라 국내 아이티(IT) 업계는 위기를 겪고 있다. 실제로 구글과 유튜브가 국내 검색 시장의 수위를 차지하게 된 시점은 이전 사이버 검열 논란이 벌어진 다음이기도 했다.    정부와 업계는 ‘사이버 검열 논란’을 잠재우려 안간힘을 쓰는 중이다. 지난 16일 정홍원 부총리는 “감청은 살인, 인신매매, 내란 등 특정 중대범죄만을 대상으로 영장을 발부받아 실시하며, 허위 사실 유포나 명예훼손은 감청대상이 아니다”는 입장을 분명히 밝혔다. 인터넷 업체 또한 현재 기술로서는 메신저 등에 대한 실시간 감청은 불가능함을 거듭 강조하고 있다. 그럼에도 사이버 검열에 대한 우려는 좀처럼 수그러들지 않고 있다.
[키워드로 보는 사설] 주민투표법	2014.10.21		사설|주민투표법|자문적 주민질의|원전유치철회 찬반|주민 투표|	지방자치단체의 주요결정사항에 관한 주민의 직접참여를 보장하고, 주민의 복리를 증진함을 목적으로 하는 법이 주민투표법이다. 우리나라에서는 2003년 12월 제정되었고, 2004년 7월 30일 정식으로 도입되었다.    주민에게 과도한 부담을 주거나 중대한 영향을 미치는 지방자치단체의 주요결정사안으로서 그 지방자치단체의 조례로 정하는 사항이 주민투표의 대상이 된다. 그러나 법령에 위반되거나 재판중인 사항, 국가 및 다른 지방자치단체의 권한 또는 사무에 속하는 사항, 예산 및 재산관리에 관한 사항 등 주민투표에 부치기에 부적합한 사항은 대상에서 제외한다.    여기에서 문제가 되는 것은 국가의 사무에 속하는 일은 주민투표의 대상이 될 수 없다는 점이다. 이 점을 들어 중앙일보는 원전유치철회 찬반 투표가 법적 근거가 없다는 점을 지적하는 것이다. 하지만 환경단체나 진보시민단체의 입장은 다르다. 주민투표법이 ‘주민복리를 증진함을 목적으로 하는 법’이라면 주민들의 건강과 생명에 중대한 영향을 미치는 원전 유치는 당연히 주민투표법의 대상이 되어야 옳지, 어떻게 주민 투표 결과가 자문적 주민질의에 불과할 수 있느냐는 것이다.
[키워드로 보는 사설] 교과서 검인정 제도	2014.10.14		사설|키워드|검인정 제도|국정교과서 체제|인정 교과서|	우리나라의 교과서 발행 체제는 크게 국정, 검정, 인정 등 세 가지로 나뉜다. 국정교과서는 국가가 주도적으로 발행하는 교과서를 말한다. 검정 교과서는 민간에서 개발해 출판한 도서 중 국가의 검정 심사에 합격한 교과서를, 인정 교과서는 민간에서 개발한 교과용 도서 중 교육부 장관이 인정하고 시·도 교육감이 승인한 교과서를 말한다. 국정교과서 체제에서는 전국의 모든 학교가 같은 교과서로 수업을 하게 된다. 반면에 검·인정 교과서 체제에서는 학교별로 검정을 통과한 교과서를 채택하거나 시도별로 인정 교과서를 선택할 수 있다.    검정교과서는 교육과정의 성취기준, 교과서로서 적합성 등 심사기준에 합격한 교과서를 각급 학교에서 자율적으로 선택할 수 있는 제도다. 획일적인 내용의 국정교과서와 달리 교육과정을 재구성한 다양한 교과서를 개발할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 교학사의 한국사 교과서 채택 논란처럼 이념 대립, 정치권 개입 등 부작용도 만만치 않다.    역사 교과서는 1973년까지 검정 교과서를 사용했다. 그러다 10월 유신 이후인 1974년 2월 박정희 정권은 국사 교과서를 1종의 국정교과서로 전환했다. 우리나라처럼 국정과 검·인정 교과서를 혼용하는 나라는 중국, 태국, 싱가포르 등이 있다.
[키워드로 보는 사설] 공무원연금과 국민연금	2014.10.07		사설|연금|공무원 개혁안|개혁 논의|기준 소득|	공무원연금 개혁 논의에서 항상 뒤따르는게 국민연금과의 형평성 논란이다. 궁극적으로 연금 통합을 통한 제도 정비를 위해서는 반드시 짚고 넘어가야 할 난제이다. 우선 공무원연금과 국민연금은 출발 배경이 다르다. 1960년 공무원연금을 만들 때는 국가의 포상 성격이 강했다. 자신이 낸 만큼 받는 소득비례연금으로 출발했기 때문에 고위직이 하위직을 돕는 기능을 생각할 필요가 없었다. 그러나 국민연금은 고소득자가 저소득층을 도와서 사회연대를 강화하는 사회보험 성격이 강한 즉, 소득 재분배 기능이 강하게 포함되어 있다. 공무원연금은 소득에 관계없이 2010년 이후 가입자의 경우 2.7배를 받는다. 소득이 408만원인 시람이 33년 가입하면 150만원 소득자의 2.7배를 받는 상후하박(上厚下薄) 구조다. 반면, 국민연금은 보험료를 매기는 기준 소득이 최저 월 26만원, 최고 408만원으로 실제 소득이 20만원이라도 26만원으로, 600만원이라도 408만원으로 간주한다. 2008년 가입자 기준으로 최저 구간은 낸 보험료의 4.3배를, 최고소득자는 1.3배를 연금으로 받는다. 저소득층은 적게 내고 많이 받고, 고소득층은 많이 내고 적게 받는 구조다. 공무원연금의 개혁 논의는 공무원연금 적자를 메우기 위한 재정 지출 속도가 너무 빨라서 이제 더 이상 버틸 수가 없다는 절박함에서 비롯됐다. 이런 개혁의 필요성에 대해 당사자인 공무원 노조도 기본 취지에는 공감하지만 자신들을 배제한 채 밀실에서 진행되는 개혁 논의에는 동의할 수 없다는 입장이다. 개혁의 방법론에서 서로 맞서고 있는 형국이다. 미래 세대의 부담을 감안할 뿐 아니라 현재 공무원들의 입장에서도 납득할만한 타협안을 도출해내는 지혜가 필요한 시점이다. 극단적인 대결보다는 보다 차분하고 냉철한 사회적 논의를 통해 시대가 요구하는 바람직한 공무원연금 개혁안이 마련되길 기대한다.
[키워드로 보는 사설] 담뱃값 인상과 증세 논란	2014.09.30		사설|사설 속으로|키워드|증세 논란|서민 증세|담뱃값 인상|	정부는 지난 11일, 담뱃값을 2500원에서 4500원으로 인상할 것이라고 발표했다. 정부의 예상대로라면 담뱃값이 오르면 세수는 2조8300억원 가량 늘어난다. 1조600억원 규모의 개별소비세(국세)도 새롭게 만든다고 한다. 이에 대해 박영선 새정치민주연합 원내대표는 “명백한 서민 증세”라고 반발하며, “서민 주머니에서 세금을 빼낼 것이 아니라 부자 감세를 철회해 곳간을 채워야 한다”고 주장했다.    여기에 정부는 “담뱃값이 세계에서 가장 낮고 흡연율은 세계 최고인데 이것을 방관해야 하느냐”며 “담뱃값 인상으로 들어오는 수입의 상당 부분은 금연 정책에 사용할 것”이라고 설명했다. 세수 목적으로 담뱃값을 올린 것이 아니라, 경제협력개발기구(OECD) 내 최고 수준인 흡연율을 끌어내리기 위한 불가피한 선택이었다는 뜻이다.    그럼에도 증세 논란은 사그라지지 않고 있다. 우리나라는 OECD 국가중 소득세를 포함한 직접세의 비중이 낮은 수준이다. 돈을 많이 버는 사람이 세금을 더 내는 직접세는 소득 불평등 개선 효과가 크다. 하지만 이런 세금들은 개개인에게 직접 돈을 걷어야 하므로 만만치 않은 ‘조세 저항’에 부딪히곤 한다. 그래서 역대 정부는 손쉽게 걷을 수 있는 간접세를 올리는 방법으로 세수를 메우곤 했다. 하지만 누구에게나 똑같은 금액을 걷는 간접세는 서민층일수록 부담이 더 크다. 담뱃값 인상을 둘러싼 ‘서민 증세’ 논란이 끊이지 않는 이유다.
[키워드로 보는 사설] 수월성 교육과 평준화 교육	2014.09.23		사설|키워드|수월성 교육과|평준화 교육|조희연 서울시교육감|	학생수준에 따라 교육과정을 이수하도록 해 학력과 교육의 효율성을 높이자는 수월성 교육과 학교간 차이를 해소하고 전인교육(全人敎育)을 달성하자는 평준화 교육이 그동안 꾸준히 대립해왔다. 1974년 고교입시를 없애고 추첨으로 선발토록 한 고교평준화로 인해 학생들의 학력이 하향평준화된다는 이유로 수월성 교육에 대한 요구가 커졌다. 이에 따라 1983년 경기과학고와 1984년 대원외국어고와 같은 특수목적고가 지정되었다. 자율형사립고는 이명박 정부가 들어서면서 도입되었다. 자율형사립고는 학교마다 설립목적에 따른 특성화교육을 하도록 교육과정에 자율성을 주었다. 그러나 조희연 서울시교육감 등 진보 교육감들은 자사고가 특성화된 교육보다는 입시 위주의 교육에만 매달려 사회적 불평등과 교육격차를 심화시켰다고 주장한다. 그러나 지식기반사회에서 상위권학생들이 국가경쟁력을 높이는데 결정적인 인적자원이 될 수 있다는 수월성 교육론자들의 의견도 무시할 수 없다. 그러나 소위 영어와 수학을 잘하는 ‘상위권학생’들이 곧 국가경쟁력을 제고하는, 창의력을 가진 인적자원이 되는 것은 아니라는 점도 문제다. 특정분야에 우수한 능력을 가진 학생의 능력을 더욱 높일 수 있게 차별화된 교육컨텐츠를 제공하는 것이 수월성 교육이라면 과연 오늘날 특수목적고와 자사고가 창의력을 가진 인재양성에 잘 부합하고 있는지에 대한 반성적 검토는 필요하다고 하겠다.
[키워드로 보는 사설] 세월호 특별법	2014.09.16		사설|사설 속으로|키워드|세월호 특별법|세월호 참사|단식과 정치인|	2014년 4월16일, 인천에서 제주로 향하던 여객선 세월호가 진도 인근 해상에서 침몰하면서 승객 300여 명이 사망, 실종된 대형 참사가 벌어졌다. 이번 참사에 대한 근본적인 원인을 규명하고 철저한 대책을 세워야 한다는 점에는 누구나 공감할 것이다. 그러나 세월호 특별법은 여전히 마무리가 되지 못한 채 정기국회 회기와 맞물리면서 정치적인 문제로 번져가고 있다.    국가안전처 신설을 약속했던 대통령의 태도, 여당과 야당의 엇갈린 입장 차이, 유족들의 요구 사항, 시민들의 엇갈린 의견들이 세월호 특별법에 대한 사회적 논란을 증폭시키고 있다. 논란의 핵심은 진상조사특별위원회에 수사권과 기소권을 주는 문제다. 8월 7일과 8월 19일, 두 차례에 걸쳐 여야는 합의안을 도출했지만 수사권과 기소권이 빠진 합의안에 유족들은 반대했다. 이어 유민 아빠의 단식과 정치인·시민들의 동조 단식이 이어졌고 이를 바라보는 국민들의 시선도 서로 엇갈리는 상황이다.    국가적 참사가 벌어졌지만 정확하게 책임을 묻고 일사불란하게 사후 대책을 마련하고 재발 방지를 위해 노력하는 모습은 보이지 않는다. 세월호 참사의 아픔과 상처를 통해 우리가 살아가는 사회의 부정부패와 안전 시스템 그리고 생명에 대한 고귀함까지 다시 한 번 점검해야 한다. 세월호 특별법의 처리 과정보다 진상조사특별위원회의 활동과 결과가 중요한 이유가 여기에 있다.  관련기사  [사설 속으로] 오늘의 논점 - 세월호 특별법 논란  [키워드로 보는 사설] 세월호 특별법
[키워드로 보는 사설] 광복절 경축사	2014.09.02		사설|사설 속으로|키워드|광복절 경축사|정부 입장|국정 철학과|	대통령의 광복절 경축사는 정부의 국정 철학과 정책 기조를 대내외에 천명하고 그 해 가장 민감한 현안에 대한 국정 최고 책임자의 기본 입장을 나타내는 상징적인 연설이다. 매년 광복절 경축사는 우리 국민은 물론이고 북한과 일본, 중국 등 주변 국가들에게도 중요한 메시지를 던지는 기회로 활용되고 있다. 그런만큼 역대 정부의 국정 철학과 남북관계의 정책 방향 등이 광복절 경축사 안에 담겨 있다고 해도 과언이 아니다.    특히 남북관계에 대한 정부 입장을 살펴볼 수 있는 대표적인 연설 중 하나이다. 올 해 박대통령의 광복절 경축사를 통해 현재 경색된 남북관계를 풀 수 있는 어떤 단초가 제공될 수 있을까를 주목했던 이유도 여기에 있다.    그러나 이번 경축사에는 악화된 현재 남북관계를 풀 수 있는 획기적인 제안이나 정책 제시는 담기지 않았다. 현 정부의 남북관계 기조인 비정치적 분야의 접촉 기회를 늘리고 실현 가능한 작은 부분부터 실천에 옮기는 식의 기존 입장을 고수했다. 이를 위해 북한이 도발적 자세를 버리고 우리의 접촉 제의에 응해야 한다는 점을 거듭 강조하고 있다. 남북관계 경색의 책임을 북한에 묻고 있는 것이다. 이에 반해 우리가 먼저 북한이 접촉 제의에 호응할 수 있도록 보다 적극적인 자세로 협력적 제안을 해야 한다는 주장이 있다.    이번 경축사에는 담기지 않았지만 고위급 접촉에 응해야 한다는 당위만 주장할 게 아니라 북한이 선택할 수 있는 여지를 넓혀주는 전향적인 제안이 담겨야 한다는 것이다. 광복절 경축사를 읽는 국민들의 시각도 두 갈래로 나뉜다. 이번 두 신문의 사설도 예외가 아니다.
[키워드로 보는 사설] 내란죄와 이석기 재판	2014.08.26		사설|사설 속으로|키워드|이석기 재판|내란 선동|이석기 의원|	형법 제 87조에 따르면 내란은 “국토를 참절하거나 국헌을 문란할 목적으로 폭동하는 것”이다. 내란 선동이란 내란하라고 부추기는 것이고, 내란 음모란 내란을 실행하기 전에 공모하는 것을 말한다. 2인 이상이 공모해 합의하면 내란음모죄가 성립한다.    이석기 위원은 지난해 5월12일 서울 마포구 합정동 마리스타 수사회에서 가진 회합이 문제가 되어 내란음모·선동혐의로 구속되었다. 이석기 의원 측은 이 자리가 “반전평화활동의 진행 방향을 모색하기 위한 정세 강연회였다”고 주장하고 있다. 하지만 검찰은 이 자리를 군사적 준비와 전쟁 대비 등을 논의한 ‘폭동 모의’로 규정했다. 법원은 1심 재판에서 내란 음모와 내란 선동 혐의에 대해 모두 유죄로 판결했다. 이석기 의원을 비롯한 모임의 참가자들을 RO 조직원으로 보고, 분반 토론 등을 통해 유사시 상부 명령에 따라 전국에서 다발적으로 폭동을 모의한 것으로 인정한 것이다. 또한, 이석기 의원이 두 차례 회합에서 강연을 통해 조직원들을 상대로 내란 선동을 했다는 점도 받아들였다.    그러나 2심에서 재판부는 내란 음모 혐의에 대해서는 무죄를 선고했다. 그 이유로 회합 참석자들이 이석기 의원의 발언에 호응하여 국가기간시설 파괴 등을 논의하긴 했으나 구체적인 합의에 이르렀다고 보기에는 증거가 부족하다는 점을 들었다.
[키워드로 보는 사설] 오구라 컬렉션	2014.08.19		사설|사설 속으로|키워드|이후 오구|한국 유물|일제강점기 한반도|	‘오구라 컬렉션’은 일본인 오구라 타케노스케(小倉武之助·1870~1964)가 일제강점기 한반도 전역에서 수집한 유물 1100여 점을 가리키는 말이다. 그는 대구에서 전기회사를 운영해 막대한 부를 쌓았고 1921년부터는 한반도의 문화재를 수집했다, 일본이 제2차세계대전에서 패하자 그는 수집한 유물들을 밀항선에 싣고 일본으로 돌아갔다. 이후 오구라는 ‘오구라 컬렉션 보존회’를 설립해 유물을 관리했다. 1965년 한일기본조약 체결 후 ‘민간소장품’라이는 이유 때문에 한국에 반환되지 않다가, 오구라 타케노스케의 사후, 그의 아들 야스유키(安之)가 82년 도쿄 국립박물관에 소장품 전부를 기증했다. 오구라 컬렉션에는 다양한 분야에 걸쳐 전 시기의 한국 유물이 포함돼 있다. 신라금동관모 등 39점은 일본의 국가문화재로 지정되기도 했다. 도쿄국립박물관에 기증된 이후 오구라 컬렉션은 민간 소유가 아니지만 불법 반출됐다는 증거가 분명하지 않아 환수에 어려움을 겪었다.
[키워드로 보는 사설] 성장과 분배	2014.08.05		사설|사설 속으로|키워드|선성장 후분배|소득주도 성장|성장률 저하|	성장과 분배의 균형 및 조화는 경제 정책의 최대 과제이다. 그런데도 성장과 분배의 우선순위를 놓고 우리나라 진보와 보수는 끊임없이 갈등하고 싸워왔다. ‘선성장 후분배’를 주장하는 보수측은 성장률이 올라가면 저절로 분배가 이루어진다는 ‘낙수효과’를 강조한다. 반면, 진보측은 정책의 우선순위를 고른 분배에 두고 이런 분배가 지속 가능한 성장을 견인한다고 주장한다.    지난 자본주의의 역사를 돌이켜보면 1950년대와 1960년대 대부분 선진국들은 역사상 유례없는 고성장을 경험하는데, 이 기간에 소득불평등이 크게 완화됐다. 그러나 오늘날 대부분 경제학자들은 그 때와 같은 유형의 고성장에 따른 소득불평등 하락 현상은 다시 오지 않을 것이라고 전망한다. 그 당시는 매우 예외적인 상황이었다는 진단이다. 즉, 앞으로는 고성장으로 분배가 저절로 이루어지는 일은 없을 것이란 주장이다. 결국 오늘날과 같은 자본주의 경제에서는 부와 소득의 불평등 심화는 필연적이며 이를 해결하는 방법은 세금을 통한 재분배가 거의 유일한 대책이라는 것이다.    우리 경제도 예외가 아니다.세계적인 고도성장 기간에 우리나라도 소득불평등이 다른 나라들처럼 큰 폭으로 하락했다. 그러나 1990년대 후반 이후 부터는 성장률 저하와 소득 분배 악화 현상이 동시에 진행되고 있다. 보수와 진보 모두 이 위기를 타개할 수 있는 경제 정책을 찾아 내는데 힘을 쏟아야 할 때이다. 보수 정권 하의 경제팀에서 추진하고 있는 ‘소득주도 성장’ 정책이 바로 그 좋은 예이다. 진보와 보수가 함께 새로운 경제적 활로를 찾는데 긴밀하게 협력할 필요가 있다.
[키워드로 보는 사설] 김무성 신임 새누리당 대표	2014.07.29		사설|김무성|서청원 의원|부산 의원|경선 캠프|	지난 14일, 새누리당은 서울 잠실실내체육관에서 열린 제3차 전당대회를 열고 대표 최고위원을 비롯한 4명의 최고위원을 선출했다. 이번 지도부 선거는 일반·책임당원, 대의원, 청년 등으로 구성된 선거인단 투표(70%)와 여론조사(30%) 결과를 합산하는 방식으로 이루어졌다. 투표 결과, 김무성 의원이 총 12만4757표의 유효표 가운데 5만2706표를 얻어, 3만8293표를 얻은 서청원 의원을 제치고 새누리당 대표로 선출되었다.    김 신임 대표는 그동안 ‘비(非)박계’로 당내 비주류로 분류되었던 인물이다. 이런 김 대표가 주류 친박계의 전폭적인 지원을 받은 서청원 의원을 8%포인트의 큰 격차로 눌렀다는 사실은 새누리당에 있어 큰 변화로 여겨지고 있다.    신임 김 대표는 경선 기간 내내 “수평적 당·청 관계”를 앞세우며 “박근혜 대통령을 ‘성공한 대통령’으로 만들기 위해 잘못 가고 있는 부문은 바로잡는 당 대표가 될 것”이라고 주장해왔다.    김 대표는 ‘무대(김무성 대장)’라는 별명답게 특유의 리더십과 카리스마로 ‘할 말을 하는 스타일’의 정치인으로 꼽힌다. 또 청와대 비서관, 내무부 차관을 거치며 관료 경험을 쌓았고, 국회 요직과 주요 당직을 두루 경험한 5선의 국회의원이다. 연륜과 정치 감각에서 김 대표는 돋보이는 인물이다.    반면, 김 대표는 금품 관련 유죄판결을 받은 전력, 2012년 대선에서 ‘NLL 대화록’ 원본을 그대로 유출한 사건, ‘새누리당 근현대역사교실’에 참여하면서 내비친 우익성향 역사관 등으로 비판을 받기도 했다.    김무성 새누리당 대표는      ■ 5선, 부산 영도    ■ 주요 어젠다    공천 개혁, 정당 민주주의, 건강한 당·정·청 관계    ■ 주요 인맥    - 원내대표 당시 부대표단 : 이군현 ·김학용 ·김성태    - 부산 의원 : 박민식 ·서용교·이헌승    - 원외 비박 : 권오을(경선 캠프 총괄본부장)  안형환(경선 캠프 비서실장)    - 원조 친박 : 이혜훈 전 의원, 한선교
[키워드로 보는 사설] 집단적 자위권	2014.07.22		사설|사설 속으로|키워드|집단적 자위권|자위권 행사|안보공조 체제|	긴밀한 유대관계를 가진 국가 중 어떤 한 나라가 제3국으로부터 무력공격을 받았을 때 다른 나라가 이를 스스로에 대한 무력공격과 동일한 것으로 간주해 반격할 수 있는 권리를 집단적 자위권이라고 정의할 수 있다.    일본의 자위권 행사는 사실 지금까지도 가능했다. 다만 개별적 자위권이냐 집단적 자위권이냐에 대한 헌법해석을 놓고 지속적으로 토론을 해온 상황이었다. 그런데 지난 7월 1일 일본 아베 정부는 집단적 자위권 행사를 용인하는 헌법 해석 변경을 선언했다. 집단적 자위권을 용인한 일본에 대해 미국은 환영 성명을 발표했고, 중국은 “일본은 지역 평화와 안정을 해쳐서도 안 되고 중국의 주권과 안보를 침해해서도 안 된다”며 강력히 반발했다.    한·미·일 안보공조 체제를 약화시면서까지 일본의 집단적 자위권을 중국처럼 적극적으로 견제할 수 없는 것이 한국의 외교적 입장이기도 하다.
[키워드로 보는 사설] 일반전초(GOP)와 경계초소(GP)	2014.07.15		사설|사설 속으로|일반전초|군사분계선 남쪽|군사분계선 가까이|general outpost|	1953년 7월 27일 휴전 협정이 이뤄졌다. 6·25 전쟁 발발 후 3년간의 치열한 공방이 벌어진 뒤의 일이다. 45년 8월 해방과 함께 미국과 옛 소련이 그은 38선으로 국토가 분단된 데 이어 6·25 전쟁 이후에는 새롭게 그어진 군사분계선이 이를 대체해 현재까지 이어지고 있다. 한국전쟁은 종전(終戰)이 아니라 정전(停戰) 휴전 상태이다. 정전협정이 체결되면서 남과 북 사이에는 비무장지대(DMZ·demilitarized zone)가 만들어져 군사분계선(MDL·military demarcation line)을 기준으로 북쪽으로 2㎞, 남쪽으로 2㎞의 완충지대가 생겼다.    일반전초(GOP·general outpost)는 ‘적의 접근을 경고·지연·와해시키고 방어계획에 관해 적을 기만하고 가능할 때는 적에게 최대의 희생을 강요하는 등의 임무를 수행하기 위해 주력으로부터 얼마간의 거리를 두고 배치하는 부대’를 의미한다. 그러나 이러한 사전적 의미와 다르게 한국에서는 군사분계선 남쪽 2㎞ 지점에 철책선을 설치해 북을 경계하기 위해 배치한 부대를 의미한다.    휴전협정을 어긴 채 남과 북이 비무장지대 안에 경계초소(GP·guard post)를 설치, 운영하고 있다. 적을 관찰하기 쉬운 산 정상에 주로 위치한 경계초소는 군사분계선 가까이에서 적의 동향을 직접 관찰할 수 있는 이점이 있기 때문에 남과 북이 서로 경계를 늦추지 않는 긴장 요소가 되고 있다. 일반전초와 경계초소는 모두 비극적인 한국전쟁이 아직 끝나지 않았음을 보여준다.
[키워드로 보는 사설] 인사청문회	2014.07.08		사설|사설 속으로|인사청문회|인사청문회 제도|장대환 국무총리|이한동 국무총리|	인사청문회법은 김대중 정부 시절인 2000년 6월 16대 국회에서 제정됐다. 국무총리·감사원장·대법원장 및 대법관·헌법재판소장이 대상이었다. 16대 총선에서 인사청문회 도입을 공약으로 내세운 한나라당(현 새누리당)이 다수당이 됨에 따라 이를 법제화했고 이한동 국무총리가 처음으로 청문회장에 서게 됐다. 이처럼 인사청문회 제도는 김대중 전 대통령의 공약이었지만 당시 야당이던 한나라당 주도로 만들었다. 2002년 인사청문회에서 장상·장대환 국무총리 후보자의 임명동의안이 부결됐다. 이후 2003년 2월부터 국정원장·국세청장·검찰청장·경찰청장 등으로 인사청문 대상이 확대된 데 이어 2005년 7월부터 모든 국무위원으로 확대됐다. 또 헌법재판소 재판관·중앙선거관리위원회 위원도 소관 상임위에서 인사청문회를 실시하게 됐다.    인사청문회는 그동안 집권 여당에 대해 야당이 공세를 벌이는 여야 간 치열한 공방의 장이었다. 그래서 집권 여당은 인사청문회 축소를, 야당은 강화를 주장해 왔다. 문창극 국무총리 후보자는 박 대통령이 국회에 임명동의요청안을 보내지 않았기 때문에 법적으로는 인사청문회에서 부결된 후보자가 아니다. 민주주의를 제대로 시행하기 위해서는 인사청문회법이나 제도 자체보다 이를 운용하는 사람이나 세력이 제도의 취지를 성실하게 이행하려는 자세가 무엇보다 중요하다고 하겠다.
[키워드로 보는 사설] 전교조 '법외노조' 판결	2014.07.01		사설|사설 속으로|법외노조|전교조 공동변호인단|전교조 소속|당시 전교조|	서울행정법원 행정13부는 지난달 19일 전교조가 고용노동부를 상대로 된 법외노조 통보 취소소송에서 원고 패소 판결을 내렸다. 재판부가 전교조에 패소 판결을 내린 이유는 네 가지다. 첫째, 전교조 소속 9명의 해직자는 교원노조 가입 자격이 없다. 재판부는 “교원 노조의 자주성, 독립성이 훼손되면 학교 교육이 파행을 겪는 등 국민 전체가 큰 손해를 입을 수 있다”며 교원노조의 가입자격을 교직원으로 제한한 것이 정당하다고 봤다. 둘째, 노조법 시행령 9조 2항에 의거, 노조법상 자격조건이 없는 조합원이 가입하면 그 노조는 법적 지위를 잃는 효과가 바로 발생한다고 봤다. 셋째, 전교조는 고용부가 시정조치를 여러 번 내렸음에도 이에 응하지 않았다. 넷째, 1999년 노조 설립 신고 당시 전교조는 해직자 가입을 허용하는 부칙을 감춘 채 신고를 했다.    전교조 공동변호인단 신인수 변호사는 “사법부 민주주의 시계는 1988년으로 후퇴했다”고 반발했다. 그는 노조법 시행령 제 9조 2항은 88년 정부가 여소야대 국회를 피해 밀실에서 만든 악법이며, 지금 판결은 이에 기초하고 있다고 주장한다.
[키워드로 보는 사설] 책임총리제	2014.06.24		사설|책임총리제|사실상 책임총리제|책임총리 지위|책임총리 제도하|	‘책임총리제’는 제왕적 대통령의 폐단을 극복하자는 이야기를 할 때마다 곧잘 거론된다. 물론 총리는 대통령의 파트너이지 적이 아니다. 헌법 제86조도 이를 분명히 밝히고 있다. 대한민국 국무총리는 “대통령을 보좌하며, 행정에 관하여 대통령의 명을 받아 행정 각부를 통할한다”고 말이다. 대통령 명을 받아 각 중앙행정기관 장을 지휘하고 감독하는 것이 총리의 책임이다.    책임총리 제도하에서는 총리가 대통령에게 국무위원(장관)으로 누구를 임명해 달라고 요청할 수 있는 권한, 이른바 ‘각료제청권’을 갖는다. 대통령이 국무위원 인사권을 남용하지 못하도록 견제하는 기능이 총리의 각료제청권이다. 이와 같은 책임총리제가 실질적 효과를 거두기 위해서는 총리 임기가 보장돼야 한다고 지적하는 사람도 있다. 임기가 보장되지 않는 상태에서 총리는 대통령 눈치를 볼 수밖에 없으므로 사실상 책임총리제의 효과를 보기 어렵다는 것이다. 고(故) 노무현 전 대통령은 이해찬 당시 총리에게 책임총리 지위를 부여했다.
[키워드로 보는 사설] 교육감 직선제	2014.06.17		사설|사설 속으로|키워드|교육감 직선제|직선제 폐지|교육감 선거|	교육감은 광역자치단체의 교육에 관한 사무를 총괄 처리하는 직위를 말한다. 시장과 도지사는 구청장이나 군수 등 기초자치단체의 장과 권한을 나누지만 교육감의 권한은 분산되지 않으며 막대한 교육 관련 예산을 집행하고 정책을 시행한다. 대통령이나 국회의원은 교육감의 정책에 대해 간섭할 권한이 제한돼 있다. 이렇게 교육에 관한 막강한 권한을 가진 교육감을 과거엔 교육위원과 학부모 대표가 간선제로 선출했다. 2007년 교육자치제도를 도입해 부산광역시에서 최초의 주민 직선 교육감이 탄생했다.    교육감이 정치권력에 휩쓸리는 것을 우려해 선거 때마다 직선제 폐지 논의가 계속되고 있다. 그러나 헌법 31조 4항은 ‘교육의 자주성·전문성·정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다’고 규정하고 있다.    직선제가 시행된 이후 전국적으로 두 번의 교육감 선거를 치렀다. 이 과정에서 정치적 성향에 따른 투표 성향이 나타나는 등 일부 부작용이 나타나기도 했다. 그러나 선거에 패배한 보수 진영이 선거가 끝나자마자 현행 방식에 대한 비판론을 내놓는 것은 자연스럽지 못하다. 방식 개편에 대해서는 좀 더 진지하게 논의해야 한다. 무엇보다 중요한 것은 교육의 본질에 대한 사회적 합의다.
[키워드로 보는 사설] 전관예우	2014.06.10		사설|[틴틴 경제] 경제야 놀자|전관예우|황제 전관예우|변호사 개업|법조계 마피아|	전관예우의 본래 의미는 ‘판검사로 재직했던 사람이 변호사 개업 후 맡은 사건을 법원과 검찰이 유리하게 처리해주는 법조계의 관행적 특혜’를 말한다.    그동안 주로 법조계에서 통용하던 용어가 점차 관(官)·군(軍)으로 확대되면서 우리 사회의 고질적 병폐를 이르는 말로 사용되고 있다. 사전적으로는 ‘장관급 이상의 관직을 지냈던 사람에게 퇴직 후에도 재임 때와 같은 예우를 베푸는 일’ 전반을 일컫는다.    전관예우는 법조 비리의 온상으로 지목돼 청산해야 할 악습으로 비판받아 왔는데, 이번 안대희 총리후보자 낙마도 결국 전관예우의 덫에 걸린 대표적 사례가 됐다. 이를 막기 위해 변호사법을 비롯한 각종 관련 법 개정을 통해 방지책을 마련해 왔으나 근절되지 않았다. 안 후보자는 지난해 7월 변호사 개업 이후 5개월 만에 16억원가량의 수익을 거둔 것으로 드러나 전관예우를 넘어 ‘황제 전관예우’라는 지적까지 받았다.    안 후보자 사퇴 이후 재발 방지를 위한 관련법이 연이어 제정되고 있다. 이번 사태는 고위공직자 인사 검증 시스템을 비롯해 세월호 참사 원인 분석 과정에서 드러나고 있는 관피아(관계 마피아), 법피아(법조계 마피아) 등으로까지 논란이 확산되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 세월호 대국민 담화에 담긴 관피아 척결 방안	2014.06.03		사설|사설 속으로|키워드|세월호 대국민|척결 방안|안전감독 업무|	박근혜 대통령은 지난달 19일 세월호 대국민 담화를 발표했다. 담화에서 관피아(관료+마피아)가 세월호 침몰의 주요 원인 중 하나라고 적시하며, “국민 생명을 담보로 끼리끼리 서로 봐주고, 눈감아 주는 민관 유착의 고리를 반드시 끊어내겠다”고 선언했다. 대책의 핵심은 공무원 선발과 퇴직 공직자와 관련한 것이다.    첫째로 안전감독 업무나 이권 개입 소지가 많은 인허가 규제 업무, 그리고 조달 업무와 직결된 공직 유관단체 기관장과 감사직에는 공무원을 임명하지 않는다.    둘째로 퇴직 공직자의 취업 제한 대상 기관 수를 지금보다 3배 이상 확대한다. 또 취업제한 기간을 현행 퇴직 후 2년에서 3년으로 늘리고, 재임 때 하던 업무와의 관련성 판단 기준도 소속 부서가 아니라 소속 기관 업무로 확대한다.    아울러 고위 공무원에 대해서는 퇴직 후 10년간 취업기간 및 직급 등을 공개하는 취업이력공시제도를 도입한다.    셋째로 민간 전문가 진입이 보다 용이하도록 공무원 신규 선발 때 5급 공채와 민간 경력자 채용을 5대5 수준으로 맞추고, 궁극적으로는 행정고시같이 한꺼번에 획일적으로 선발하는 방식이 아니라 직무능력과 전문성에 따라 필요 직무별로 필요 시기에 전문가를 뽑는 체제를 만든다. 이를 위해 중앙선발시험위원회를 설치한다.    넷째로 순환 보직제를 개선해 업무의 연속성·전문성을 유지하는 한편 공무원이 자긍심을 갖고 일할 수 있도록 인센티브와 더 나은 여건을 만든다.
[키워드로 보는 사설] 지하철 운영시스템 10대 개선 방안	2014.05.27		사설|사설 속으로|운영시스템|지하철 운영시스템|개선 방안|지하철 사고|	잇따른 지하철 사고로 시민 불안이 가중되자 서울시는 지하철 운영시스템 10대 개선 방안을 발표했다. ▶지하철 운영시스템 전반을 근본적으로 분석하고 ▶안전 분야에 대해서는 투자 우선순위를 최우선으로 반영하며 ▶전문가와 외부 협력회사에 대한 관리감독을 제도화 및 강화한다는 게 3대 기본 방향이다. 당장 진행 중인 내용은 이렇다. ①사고 직후부터 2호선 신호시스템 일제 점검을 포함해 1~4호선 전 구간의 첫 열차가 운영하기 전에 시설물 특별 점검을 실시했다. ②시민들이 지하철을 탈 때 느낄 불안감을 없애기 위해 오류가 있었던 연동데이터를 즉시 원상복구 완료했다. ③7월 말까지 서울시 주관으로 1~9호선 신호시스템 전반에 대해 외부 전문가와 특별 합동점검을 실시할 예정이다.    향후 이뤄질 조치는 ④사람과 기계에 의존하지 않는 이중·삼중 안전관리 시스템 구축 ⑤인적 결함을 제거하기 위해 외부 협력회사 지도 감독 강화 ⑥사전 매뉴얼의 실효성을 높이고 골든타임 목표제 도입 ⑦전 직원 철도안전교육 수료 의무화 ⑧호선별로 분리된 관제센터를 ‘SMART 통합관제’로 통합 운영 ⑨노후 전동차들을 원래 계획보다 앞당겨 교체 ⑩시민 안전 확보를 위해 중앙정부와 적극 협력 등이다.  관련기사  [키워드로 보는 사설] 지하철 운영시스템 10대 개선 방안  [사설속으로 : 지하철 사고와 위험사회] 중앙 vs 한겨레
[키워드로 보는 사설] 대통령의 권한과 책임	2014.05.20		사설|키워드|최종 책임|대한민국 대통령|대통령 취임|	“나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리의 증진 및 민족문화의 창달에 노력하여 대통령으로서의 직책을 성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다. ”    헌법 제69조에 나오는 대통령 취임 선서문이다. 대한민국 대통령은 헌법과 법률로 행정·입법·사법에 관한 막강한 권한을 보장받고 있다. 그러나 그만큼 책임도 무겁다. 국가와 국민을 위한 무거운 임무가 주어진 자리인 만큼 그 임무에 걸맞은 책임을 지기 위해 막강한 권한을 부여받은 것이다.    그런가 하면 헌법 제34조 6항은 “국가는 재해를 예방하고 그 위험으로부터 국민을 보호하기 위하여 노력하여야 한다”라고 나와 있다. 대통령은 재해를 예방하고 그 위험으로부터 국민을 보호하기 위해 노력해야 하는 것이다.    세월호 참사 책임을 대통령에게 돌릴 수는 없다. 하지만 국민에게 위중한 상황이 벌어지지 않도록 재해를 예방하는 데 힘쓰고 국민을 보호하기 위해 최선을 다하며 재해 발생 이후 구조에 관한 최종 책임을 지는 자리가 바로 대통령이다.    이렇게 대통령의 권한과 책임은 서로 균형과 조화를 이루며 대한민국 전체의 발전과 국민의 행복을 위해 적절하게 유지돼야 한다.
[키워드로 보는 사설] 정상회담	2014.05.13		정상회담|사설|사설 속으로|국가 정상|아시아 순방|한국 방문|	정상회담이란 두 나라 이상 국가 정상이 하는 회담을 말한다. 외교에서 가장 높은 단계의 국가 간 교류다. 해당 국가 간 첨예한 이해관계를 조정하고 해결하기 위한 최종 단계 회의라는 얘기다. 정상회담 전에 국익을 둘러싼 민감한 이해관계를 조정해야 하기 때문에 정상회담이 성사되기까지는 상당한 노력과 준비가 필요하다.    정상회담은 두 정상의 만남 자체로도 매우 큰 의미를 갖는 고도의 외교 행위다. 특히 동맹을 맺고 있는 국가 정상 간의 회담은 동맹관계를 더욱 공고히 하고 발전시킬 수 있는 계기가 된다.    지난 4월 25일과 26일 미국 오바마 대통령이 아시아 순방의 일환으로 한국을 방문, 박근혜 대통령과 정상회담을 했다. 원래 오바마 대통령의 최초 아시아 순방 계획에 한국은 제외돼 있었다. 하지만 우리 정부의 강력한 요청을 미 정부가 수락해 한국 방문 일정이 추가됐다.
[키워드로 보는 사설] 세월호 참사	2014.04.29		사설|사설 속으로|키워드|세월호 참사|세월호 사고|당시 세월호|	지난 4월 16일 오전 8시58분 전라남도 진도군 조도면 부근 바다에서 청해진해운 소속 세월호가 침몰했다. 세월호는 6825t급 선박으로 인천~제주 항로를 오가는 정기 여객선이다. 당시 세월호에는 안산시 단원고등학교 2학년 학생 325명과 선원 30명 등 총 476명이 탑승한 것으로 알려져 있다.    해양경찰청은 17일 세월호 사고 원인이 무리한 변침(뱃머리를 돌릴 때 서서히 방향을 바꾸지 않고 급속하게 트는 것)에 있다고 잠정 결론을 내렸다고 밝혔다. 19일 검경 합동수사본부 발표에서도 무리한 변침을 침몰 원인으로 지목했다.
[키워드로 보는 사설] 찾아가는 심리 상담 서비스	2014.04.22		사설|사설 속으로|키워드|심리 상담|자살 위험도|자살 예방|	전국에서 자살률 1위였던 전북 진안군의 2012년 자살률은 인구 10만 명당 21.8명으로 71.2% 감소해 234위로 떨어졌다. 진안군은 65세 이상 전 주민을 대상으로 우울증 선별검사를 실시해 자살 위험도가 높은 주민 63명을 파악해 ‘찾아가는 심리 상담 서비스’를 했다. 마을 이장, 학교 양호교사, 노인 돌봄이 등 자살 예방 상담사가 매주 한 차례 이상 전화를 걸어 안부를 묻고, 한 달에 한 번은 직접 찾아가 심리를 살핀다. 또 1년에 서너 번은 레크리에이션 강사를 초청해 웃음치료도 한다. 누군가가 나를 돌봐준다는 느낌, 혼자가 아니라 누군가와 연결돼 있다는 유대감이 자살을 막을 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 정의의 여신 디케(DIKE)	2014.04.15		사설|사설 속으로|키워드|상징적 의미|영어 저스티스|그리스 신화|	그리스 신화에 나오는 정의의 여신은 디케(DIKE)다. 디케는 정의(正義) 혹은 정도(正道)라는 의미다. 로마시대에는 유스티티아(Justitia)로 대체됐는데, 정의를 뜻하는 영어 저스티스(justice)는 여기서 유래했다. 디케는 칼을 들고 있는 모습으로 그려졌고, 유스티티아는 여기에 형평을 지킨다는 의미로 저울이 더해졌다.    정의의 여신은 오른손에는 칼, 왼손에는 천칭을 들고 있는 것으로 묘사된다. 칼은 정확한 판정에 따라 정의가 실현되기 위해서는 힘이 필요하다는 뜻이며, 저울은 엄정한 정의의 기준을 상징한다. 디케가 맹인인 이유는 정의와 불의의 판정에 있어 사사로움을 떠나 공평함을 유지해야 한다는 의미를 담고 있다. 정의의 여신은 비록 서양에서 유래했지만 현대 사회에서 정의 혹은 법의 여신으로서 갖는 상징적 의미가 크다. 모든 사람에게 엄정하고 공평하게 적용되지 않는다면 법과 정의는 힘없는 사람에게 가장 위험한 폭력이 될 수 있다.
[키워드로 보는 사설] 규제 개혁	2014.04.08		사설|사설 속으로|키워드|규제 개혁|시스템 개혁|개혁 대상|	모든 규제는 양면성을 지닌다. 공정한 경쟁이나 균형 발전을 위해 필요한 규제가 있는 반면 잘못된 관행과 악습으로 굳어진 불필요한 규제가 있다. 필요한 규제는 보완·강화하고, 불필요한 규제는 개혁·철폐해야 한다. 이번 규제 개혁 끝장 토론에 대한 인식이나 평가도 마찬가지다. 일반적으로 규제 개혁이란 보통 기업 활동과 관련한 경제 규제에 대한 개혁을 말한다. 현재 정부가 적극적으로 추진하는 규제 개혁 역시 이런 기업 활동 규제를 말한다.    이 같은 규제 개혁 논의는 한국뿐 아니라 세계 모든 나라의 관심사다. 경제협력개발기구(OECD)는 지속적으로 규제 개혁 프로그램을 진행 중이다. 경쟁·혁신·성장을 저해하는 각종 규제 철폐를 연구하고, 그 결과를 각국 정부에 권고하는 작업이다.    지난 2월 5일 박근혜 대통령은 경제 활성화를 위한 규제 개혁을 “꿈속에서도 생각할 정도로 관심을 기울여야 한다”고 강조하고 중소기업과 소상공인 등 누구나 쉽게 접근할 수 있는 규제 개혁 인터넷 사이트를 총리실 주도로 설치하라고 지시하기도 했다.    규제 총량제 실시 등 시스템 개혁은 국무조정실이 총괄하고, 금융·보험업, 정보통신·출판·방송, 의료·보건·복지, 관광·문화·스포츠, 교육 등 5대 서비스 산업 규제 개선은 기획재정부가 맡아 규제 개혁에 나서고 있다. 개혁 대상에 포함된 규제에는 유통업 상생협력, 사회적 기업 육성, 협동조합 지원, 여성 기업 지원 조례 등이 포함돼 있는데 이를 모두 시장경제 걸림돌로 보고 개혁 대상으로 삼는 것은 문제가 있다는 지적도 나온다. 대기업이나 수도권 집중을 제한해 영세한 지역 기업을 살리기 위한 장치까지 철폐 대상에 포함시키는 건 바람직하지 않다는 비판이다.
[키워드로 보는 사설] 통일준비위원회	2014.04.01		사설|사설 속으로|통일준비위원회|통일준비위 구성|통일준비위 역할|대통령 직속|북한네트|남북관계|키워드로 보는 사설|	박근혜 대통령은 취임 1주년인 2월 25일 기자회견에서 대통령 직속 통일준비위원회를 설치하겠다고 밝혔다. 이어 3월 14일 주철기 청와대 외교안보수석은 통일준비위 구성과 성격에 대한 보다 상세한 내용을 밝혔다. 이에 따르면 통일준비위는 통일 준비를 위한 기본방향을 잡고 분야별 과제를 발굴·연구하는 기능을 한다. 나아가 통일에 대해 세대 간 다른 생각을 모아 사회적 합의를 도모하며 정부 기관과 사회단체, 연구기관 간 협력을 이끌어 통일 준비를 해나간다. 통일준비위원장은 대통령이 맡으며, 50인 이내의 정부 및 민간위원으로 위원회를 구성한다. 정부 위원은 기획재정부·외교부·통일부·국방부 등 중앙행정기관의 장과 청와대 외교·안보·통일 관련 인력이 참여한다.    분야별로는 분과위원회를 둔다. 각계각층의 다양한 의견을 수렴하기 위해 자문단도 운영할 계획이다. 특이한 점은 분과위원회별로 정부 및 민간에서 각각 1명씩 부위원장을 둔다는 것이다. 북한과 오래 접촉하면서 쌓은 민간단체의 노하우와 지식을 십분 활용하려는 의도로 보인다. 취임 1주년 담화문 발표 직후 ‘국민경제자문회의 및 경제관계장관회의 연석회의’에서 박 대통령은 “민간단체·비정부기구(NGO) 할 것 없이 필요하면 외국 NGO 도움까지 받겠다”고 말한 바 있다.    그러나 통일준비위에 대한 비판 여론도 적지 않다. 특히 통일준비위 역할이 통일부, 그리고 대통령이 의장을 맡는 헌법기관인 민주평화통일자문회의와 중복된다는 점을 지적하는 목소리가 높다.
[키워드로 보는 사설] 개인정보 자기결정권	2014.03.25		사설|사설 속으로|자기결정권|개인정보 자기결정권|정보유출 재발|자기정보 결정권|	그동안 소비자는 금융사에 써내거나 입력한 자신의 정보가 얼마만큼, 어디에, 어떤 곳까지 공개되고 사용되는지 알 도리가 없었다.    지난 3월 10일 정부가 내놓은 정보 유출 재발 방지 종합대책에서는 이 같은 소비자의 불안감을 그나마 덜 수 있는 자기정보 결정권을 보장하는 내용이 추가됐다. 본인의 신용정보를 누가, 어디에 이용하고 누구에게, 무슨 목적으로, 언제 주었는지 알 수 있도록 본인 정보 이용 현황을 조회할 수 있는 요청권과 청구권 등을 보장하기로 한 것이다.    소비자가 본인 정보 이용 현황을 언제든 조회할 수 있고 삭제와 보안조치도 요청할 수 있도록 해 소비자의 자기정보 결정권을 강화한다는 것이 정보유출 재발 방지 종합대책의 골자다. 자기 정보 결정권 강화 조치로 앞으로 고객이 자신의 신용정보를 어느 회사에서 언제, 어떤 목적으로 활용하는지 조회할 수 있는 시스템이 구축된다. 또 금융회사가 보유한 정보를 파기해 달라고 요청할 수도 있다. 그러나 외국처럼 기업에 천문학적인 금액을 물릴 수 있는 징벌적 손해배상 제도나 집단소송제 도입 항목이 빠져 대책의 실효성에 의문이 제기되고 있다.
[키워드로 보는 사설] 주거 복지(housing welfare)	2014.03.18		사설|사설 속으로|housing|housing welfare|국민 주거|주거 복지|	대한민국 헌법에는 ‘인간다운 생활을 할 권리’라는 생존권적 기본권이 명시돼 있다. 인간의 가장 기본적인 권리에는 주거가 포함돼 있고 이는 법으로 보장돼 있다. 국가는 국민 주거 문제를 적극적으로 해결해야 할 의무가 있고, 국민은 그에 대한 권리를 갖고 있다고 볼 수 있다.    복지는 건강한 상태로 안락한 환경 속에서 윤택하게 생활하는 행복을 누리는 상태를 말한다. 복지국가에서는 공공부조와 사회보험 방식으로 복지를 실현한다. 한국 사회에서는 최근 보편적 복지와 선별적 복지가 논란이 되고 있다. 보편적 복지는 ‘복지를 국가의 의무와 시민의 권리로 파악해 누구나 복지 혜택을 누릴 수 있게 하자’는 것이고, 선별적 복지는 ‘복지를 국가의 배려 또는 자본주의 단점을 보완하는 것으로 보는 입장으로, 개인·가족의 노력으로 정상 생활을 할 수 없는 경우에만 국가가 복지를 제공해야 한다’는 주장이다.    거리에서 노숙하는 사람뿐 아니라 천정부지로 치솟는 전셋값과 급격한 월세 전환이라는 사회적 현상에 대한 정부 정책을 주거 복지 차원에서 생각해 보자. 유럽 여러 나라에서는 주거를 인권 문제로 접근한다. 주거 복지는 인간이 누려야 할 당연한 권리로 본다. 하지만 주택이 재테크 수단, 즉 부(富)를 축적하기 위한 도구로 활용되는 사회에서는 많은 국민이 고통받을 수 있다. 주거 복지는 우리 사회의 중요한 문제인 만큼 근본적 해결책을 고민해야 한다.
[키워드로 보는 사설] '종북'과 이석기 판결	2014.03.11		사설|사설 속으로|키워드|이석기 판결|진보 세력|협력 세력|	‘종북’ 세력의 문자적 의미는 북한에 종속돼 북한의 주장에 적극 동조하는 세력 정도로 규정할 수 있다.    엄밀한 학문적 검토를 거친 용어라기보다 특정 세력이나 집단을 비판하기 위해 만들어진 공격용 용어라는 점에서 종북 ‘딱지’의 의미로 사용되는 경우가 더 많다.    이석기 의원에 대한 내란음모 유죄 판결을 둘러싼 논란은 이른바 ‘종북’ 세력을 둘러싼 이념 논쟁과 우리 사회의 갈등 양상을 그대로 반영하고 있다. 대한민국 안보를 위협할 만한 북한 추종 또는 협력 세력이 존재한다는 보수 측 주장, 그리고 일부 보수진영이 진보 세력을 공격하기 위한 이념적 프레임으로 종북 딱지 붙이기 전략을 구사한다는 진보 측 시각이 공존하고 있다.    이렇게 극단적으로 상반된 주장은 갈수록 정도가 심해지고 있다. 사회적 갈등으로 인한 문제가 발생하면 합리적으로 판단하려는 이성적 행동보다는 진영논리에 의해 결론을 미리 정해놓고 이에 억지로 꿰어 맞추려는 비이성적 행태가 비일비재하다.
[키워드로 보는 사설] 생애주기별 경력유지 지원방안	2014.03.04		사설|사설 속으로|생애주기별|생애주기별 경력유지|대체인력지원금 인상|여성 고용률|	지난달 4일 정부는 ‘일하는 여성을 위한 생애주기별 경력유지 지원방안’을 발표했다. 한국 20대 여성 고용률은 남성과 비슷하다. 그러나 출산과 육아에 매달리는 30대 이후 여성 고용률이 급격히 떨어진다. 이른바 여성의 경력단절 현상이 벌어지는 것이다. 40대 이후에는 고용률이 다시 증가하나 이는 생계형 하향 재취업인 경우가 많다. 남성보다 비정규직 비율이 훨씬 높다.    따라서 정부는 ‘임신, 자녀의 영유아 시기 보육, 자녀 초등학교 시기의 육아, 재취업 시기’ 등 여성 고용을 생애주기별로 나눠 지원하는 대책을 마련했다. 여기엔 대체인력지원금 인상, 시간제 보육반 확대, 초등 돌봄교실 운영, 시간선택제 채용 전환 확대, 스마트워크 활성화 등 다양한 정책이 포함돼 있다.    정부는 또 이번 정권 임기 안에 여성 경력 단절이라는 용어가 사라질 수 있도록 이번 대책의 이행상황을 지속적으로 점검·평가하고 개선하겠다고 밝혔다.    각계 반응은 엇갈린다. 한국여성경제인협회는 “이번 대책은 일과 가정의 양립이 가능한 고용문화 조성을 통해 여성 고용률을 제고할 것으로 본다”며 환영했다. 중소기업중앙회도 “이번 대책으로 중소기업이 우수인력을 확보하는 데 도움이 될 것으로 기대한다”는 입장을 내놓았다.    반면 한국경영자총협회는 “여성의 경제활동 참여 제고와 경력단절 예방의 필요성에 공감한다”면서도 “대체인력 시장이 아직 발달하지 않은 데다 인력 운용의 경직성 등으로 대표되는 국내 노동시장 현실이 충분히 고려되지 않았다”며 정책의 문제점을 지적했다.
[키워드로 보는 사설] 경쟁력과 공익성	2014.02.25		사설|사설 속으로|키워드|공익성 증진|학과 경쟁력|대학 경쟁력|	포도가 많이 생산되는 곳에 있는 대학에 와인을 만드는 학과가 있고, 이 학과에서 와인 만드는 기술을 연구해 일정한 경제적 성과를 거둔다면 대학 경쟁력과 지역사회의 이익이라는 두 마리 토끼를 다 잡는 경우라고 하겠다. 이렇게 공익성과 경쟁력이 행복하게 일치하는 경우도 있지만 그렇지 못한 경우도 많다. 상당한 규모의 4년제 대학을 지방에 설립할 수 있게 한다면 지역경제 활성화, 즉 공익성 증진에 효과를 거둘 수 있을 것이다. 그러나 재단 비리와 부실한 경영, 낮은 질의 교육 콘텐트 때문에 대학 경쟁력은 현저히 떨어질 수도 있다. 와인 제조와 관련한 양질의 교육 콘텐트를 확보하고 능률적 경영으로 대학 내부의 경영 시스템을 개선해 경쟁력을 확보하면 지역사회의 공익성으로 이어질 수 있다. 거꾸로 지역사회의 필요성, 즉 공익성을 위해 특정 학과를 설립한 뒤 이 학과에 제도적·금전적 지원을 해도 학과 경쟁력은 높아진다. 경쟁력과 공익성은 배타적인 선택지가 아니다.
[키워드로 보는 사설] 기업의 사회적 책임	2014.02.18		사설|사설 속으로|키워드|사회적 책임|자본주의 사회|사회적 투자|	자본주의 사회에서 기업이란 이윤 추구를 목적으로 하는 생산경제 단위를 말한다. 일정한 목적을 위해 재화와 용역을 생산하는 조직인 기업은 현대사회에서 경제활동의 중심 역할을 한다. 이렇게 한 사회의 중추적 역할을 하는 기업의 이윤은 결국 그 기업이 속한 사회로부터 창출된다. 따라서 기업은 단순히 이윤 추구라는 본연의 목적만 추구하면 되는 게 아니라 그에 합당한 사회적 책임이 있다고 볼 수 있다.    지속가능한 경영을 위해 기업의 사회적 책임이 더욱 강조되고 있다. 기업은 이윤 추구뿐 아니라 법령과 윤리를 준수하고 사회적 의무를 다해야 한다. 오늘날 기업의 성장과 발전은 국가경제와 직결되고 사회구조까지 변화시킬 만큼 규모가 커지고 있기 때문이다. 기업 활동이 사회에 미치는 영향이 증가함에 따라 그만큼 기업의 사회적 책임도 커지게 됐다.    기업의 사회적 책임은 기업이 속한 국가 상황에 따라 달라진다. 또 각 기업은 사회적 책임에 대해 조금씩 다른 입장과 태도를 보인다. 국제적으로 통일된 기준은 없지만 일반적으로 4단계로 나누어 볼 수 있다. 첫째로 경제적 책임이다. 이윤을 창출하고 사회적 투자를 통해 고용을 창출하는 것을 말한다. 둘째로 법적인 책임이다. 투명한 회계, 성실한 세금 납부, 소비자 권익 보호 등을 말한다. 셋째로 윤리적 책임이다. 환경 보호, 제품의 안정성, 여성과 소수인종에 대한 공정한 대우 등을 말한다. 마지막은 사회 환원 책임이다. 사회 공헌 활동이나 교육·문화·체육 분야에 대한 지원을 의미한다.
[키워드로 보는 사설] 김정은 체제의 북한	2014.02.11		사설|김정은|정치사회적 상황|남북관계 개선|위기 상황|북한네트|칼럼일반|키워드로 보는 사설|	북한의 선언이나 제안을 제대로 이해하기 위해서는 현 김정은 체제를 우선 이해해야 한다. 북한의 불예측성·돌발성·불확실성 등 많은 부분이 김정은으로 대표되는 3대 세습에서 비롯되기 때문이다. 물론 북한 체제를 이해하기 위한 다양한 분석 틀이 있겠지만 최근 벌어지는 북한 문제 대부분은 김정은 등장 이후 새롭게 자리 잡은 북한의 정치사회적 상황과 밀접한 관련이 있다.    현재 북한은 냉전 종결 이후 새롭게 조성된 국제정치 질서에 적응하지 못하고 대내외적인 불안정 속에 머물고 있다는 점이 가장 큰 문제라고 할 수 있다. 3대 세습, 1인 지배의 혈통 중심 가족지배 체제라는 지구상 유일한 국가형태 자체가 비정상적 국가의 전형이다. 한때 시도했던 개혁·개방은 사실상 중단하고 거의 외부 지원으로 연명하면서 핵개발로 안보문제를 해결하고 선군정치를 지향하는 게 현재 김정은 체제의 실상이다.    김정일 사망 이후 김정은으로 권력승계가 이뤄지면서 일시적인 체제안정은 이뤘으나 장기적으로는 더 취약할 수 있다. 장성택 처형 이후 불안정성이 더 늘어난 상황이다. 최근 북한은 김정일 시대의 위기와는 전혀 다른 성격의 새로운 정치·사회·경제·외교 등 총체적인 위기 상황을 맞고 있다.    미국·중국과의 대외 관계도 악화됐다. 이런 대내외적인 위기 상황에 처한 북한이 한국과 어떤 관계 설정을 시도할 것인지가 관심사다. 북한의 현 상황에 대한 제대로 된 인식을 바탕으로 북한의 제안을 해석하고 판단할 필요가 있다.    지난 1월 16일 북한의 ‘중대 제안’도 마찬가지다. 제안에 담긴 문자적 의미를 그대로 받아들이기도, 이를 전면적으로 거부하고 무시하는 것도 모두 조금씩 불안한 선택일 수밖에 없다. 남북관계 개선을 위한 북한의 제안이 평화공세적 위장 전술에 지나지 않는 것인지, 아니면 경색된 남북관계를 풀고자 하는 진정성이 담긴 메시지인지, 이를 바라보는 우리 내부 시선도 극명하게 갈려 있다.
[키워드로 보는 사설] 청년 일자리 창출	2014.02.04		사설|사설 속으로|키워드|청년 고용|청년 일자리|청년 실업|	정부는 지난해 예산 11조원을 일자리 만들기에 쏟아부었다. 그럼에도 청년 고용률은 사상 처음으로 30%대로 주저앉았다. 30%대 청년 고용률은 정부가 2017년까지 목표로 한 목표치(47.7%)에 한참 못 미친 수준이다.    기획재정부는 ‘2013년 청년 고용 동향과 특징’ 자료에서 청년 고용률이 낮은 이유를 ‘높은 대학진학률에 따른 취업 눈높이 상승’ ‘대기업·공기업 등 안정적 일자리 선호 심화’ 등으로 제시했다.    금융연구원은 ‘청년 고용 현황과 향후 과제’ 보고서에서 청년 실업의 주요 원인은 ‘세대 간 경합도가 높은 직군에서 고령 위주로 취업이 이루어지고 있다’는 점을 꼽는다. 정년연장 등으로 고령층 일자리는 유지된 반면 고학력자가 많은 청년층에 걸맞은 노동 수요는 그만큼 줄었다는 뜻이다.    청년 실업 문제를 바라보는 정부 인식은 추후에 어떤 정책을 펼칠지 짐작하게 한다. 이미 정부는 지난 연말 발표한 2014년 경제정책 방향에서 ‘청년 일자리 창출’ 대책을 내놓은 바 있다. 먼저 ‘일-학습 병행제’를 추진해 고등학교나 대학 졸업반 학생이 기업 현장에서 일하면서 학위 취득을 할 수 있는 방안을 추진한다. 또 국가직무능력표준개발·보급을 통해 과도한 스펙 쌓기 경쟁을 억제한다는 전략이다.    나아가 1000억원 규모의 청년창업펀드를 만들고 전국에 오프라인 창조경제타운 조성, 재도전지원센터 운영 등을 통해 창업에 대한 도전의식을 높이며 나라 밖 일자리 발굴과 현지 정착 등 해외 취업을 지원하기 위한 K-Move 센터를 설치·확대하기로 했다.
[키워드로 보는 사설] 소통	2014.01.28		사설|사설 속으로|키워드|대의제 민주정치|정치적 현안|정치적 견해|	내 뜻을 전하고 남의 뜻을 듣는 것이 소통이다. 그러나 소통에는 장애가 따른다. 이쪽에서는 객관적 정보를 전했다 해도 저쪽에서 듣고 싶은 것만 추려 들으면 이쪽 뜻은 왜곡되고 만다. 이를 두고 심리학에서는 선택적 지각(selective perception)이라 한다.    공자는 “다른 사람이 나를 알아주지 않는다고 걱정하지 말고 내가 다른 사람을 모르고 있는 것을 걱정하라”고 했다. 나와 생각이 다른 사람, 나와 정치적 견해가 다른 사람, 그들이 왜 그런 생각을 하는지에 대해 기분 나쁘게 받아들이지 말고 왜 그들이 그런 생각을 갖게 됐는지를 곰곰이 생각하라는 게 공자님 말씀이다. 소통은 내 편 생각을 읽는 게 아니라 다른 편 생각을 읽는 일이다. 현대 사회에서 국민의 뜻과 이익은 하나가 아니다. 국민의 뜻을 정치에 반영해야 하는 대의제 민주정치에서 분열된 의견을 하나로 조정하는 대화와 소통의 작업은 그 어떤 정치적 현안 다음으로도 미뤄질 수 없다.
[키워드로 보는 사설] 사관(史觀)	2014.01.21		사설|사설 속으로|사관|근대 역사학|역사 인식|독일 역사|	유명한 비트겐슈타인의 ‘오리-토끼 그림’(오른쪽 사진)을 떠올려보자. 오리로 보는 사람과 토끼로 보는 사람, 누가 맞을까. 동일한 사물을 놓고서도 관점에 따라 전혀 다르게 볼 수 있다. 직관적으로 사물을 판단하는 생각의 차이 때문이다.    사관은 동일한 과거 사건에 대해 해석하고 설명하는 관점 또는 가설을 말한다. 역사는 역사가의 관점에 따라 조금씩 다르게 해석된다. 실증주의사관, 유물사관, 식민사관, 민족주의사관 등은 모두 역사를 보는 관점을 의미한다. 역사를 어떤 요인에 따라 해석하느냐에 따라 동일한 사건이라도 전혀 다른 원인과 결과로 해석될 수 있기 때문에 우리는 역사가의 해석에 따라 과거를 돌아볼 수밖에 없다. 그렇다면 객관적인 역사는 불가능할까.    독일 역사가 랑케(1795~1886)는 사료(史料)의 중요성을 강조한다. 그는 사료에 충실하면서 어떤 편견이나 선입견 없이 끝까지 객관적인 입장에서 역사를 서술해야 한다는 입장을 취했다. 역사가는 그 사실을 알리는 역할만 해야 한다는 랑케의 주장은 근대 역사학의 기초가 됐다.    하지만 사료조차 객관성을 입증하기 어렵거나 서로 다른 주장을 담고 있는 경우도 있다. 따라서 완전히 객관적인 역사 서술은 불가능할지 모른다. 역사를 바라볼 때 주의해야 할 것은 사관이라고 하는 이론이나 가설이 어떤 요인을 ‘유일한’ 원인으로 간주해 설명하기 쉽다는 점이다. 그럴 경우 사관은 올바른 역사 인식을 그르치는 한낱 ‘도그마’가 되고 만다. 객관적 사실을 확인하고 다양한 관점에서 역사를 바라보는 눈이 필요한 이유다.
[키워드로 보는 사설] 유엔평화유지군	2014.01.14		사설|사설 속으로|유엔평화유지군|해외 파병부대원|평화유지군 역할|개인 파병요원|	유엔평화유지군은 세계 평화와 안전 유지를 위해 국제연합(유엔)이 파견하는 다국적군대다. 유엔평화유지활동(PKO)은 유엔이 민간인이나 군사요원으로 활동단을 구성, 무력 사용 없이 분쟁지역의 평화 유지나 회복을 돕기 위해 펼치는 활동을 말한다. 군사요원은 통상 평화유지군(PKF)과 무장하지 않은 군 감시단 일원으로 참여한다.    평화유지군은 개별 참여국이 파견한 전투부대(보병)와 특수근무 지원부대(공병·의무 등)로 편성한다. 유엔 지휘하에 활동하는 무장부대를 말하며, 크게 정전감시단과 평화유지군으로 나뉜다. 평화유지군 역할은 평화유지에 국한하며 무력 행사는 자기방어의 경우로만 엄격하게 제한돼 있다. 개인화기, 장갑차 등 방어용 무기로 경무장하고 있다.    현재 우리나라의 해외 파병부대는 남수단 한빛부대를 비롯해 모두 5개인데, 이외에도 정전 감시 요원 등 개인 파병요원까지 합하면 15개국에서 총 1160여 명이 활동하고 있다.    남수단에 파병한 한빛부대도 최소한의 무장으로 평화유지활동 중이었다. 이번 사건으로 해외 파병부대원의 안전을 근본적으로 점검할 필요성이 제기되는 동시에, 일본 자위대의 실탄지원에 따르는 정치외교적인 파장 등을 보다 신중하게 고려했어야 한다는 지적도 제기됐다. 한마디로 해외 파병부대 현지 장병의 안전 문제나 이와 관련한 외교·안보적 국가 이해관계 모두 소홀히 할 수 없는 중요한 논제라는 점을 일깨워준 사건이었다.
[키워드로 보는 사설] 박근혜 대통령의 대선 공약	2014.01.07		사설|박근혜|사설 속으로|공약 파기|공약 관련|약속 대통령|	18대 대통령 당선 직후 박근혜 당선자는 “선거 중에 크게 ‘민생 대통령’ ‘약속 대통령’ ‘대통합 대통령’ 세 가지를 약속했다”며 “그 약속을 반드시 지키겠다”고 말했다. ‘원칙과 신뢰’ ‘약속 이행’은 정치인 박근혜의 색깔이기도 하다.    하지만 당선 1년이 지난 지금 박 대통령이 내세웠던 공약 중 수정되거나 심지어 폐기된 것도 적지 않다. 기초 연금, 4대 중증 질환 지원, 무상 보육, 반값 등록금, 군 복무 단축, 60세 정년 법제화 등은 시행이 늦춰지거나 실행 목표가 하향 조정됐다.    대주주 적격성 유지 심사를 모든 금융회사로 확대하겠다던 공약은 더 이상 국정 과제에서 찾아보기 어렵다. 지난해 7월 대선 후보 출마 선언 당시 ‘국민 행복을 위한 3대 핵심 과제’의 첫째 항목이던 ‘경제 민주화’라는 용어는 국정 과제에서 ‘일자리 중심의 창조경제’에 자리를 내줬다.    이를 놓고 각계에서는 ‘공약 파기’인지, ‘국정 목표 현실화’인지에 대한 논란이 분분하다. 박근혜정부의 공약 관련 가계부는 임기 5년 동안 134조8000억원을 마련해 104개 과제를 이행하는 것으로 돼 있었다. 그러나 올해 국가 채무가 500조원대를 넘어선 상황에서 이는 많은 무리가 따르는 것이 사실이다. 지키지 못할 약속임을 알면서도 당선을 위해 공약(空約)을 내세운 것인지, 경기 불황과 현실적 여건으로 공약을 현실화시킨 것인지에 대한 논란이 끊이지 않는 이유다. 어찌 됐건 핵심 공약의 선택과 집중 등 돌파구를 찾아야 하는 시점이 된 것은 분명하다. 이를 위해서는 국민적 합의가 필요함은 물론이다.
[키워드로 보는 사설] 민영화	2013.12.31		사설|사설 속으로|키워드|신설법인 자본금|철도노조 파업|전기요금 인상|	지난 9일부터 시작된 철도노조 파업의 빌미가 된 서울 강남구 수서발 KTX 역사 공사 현장. [뉴스1]  2001년 미 캘리포니아에서 대규모 정전이 발생했다. 민간 전기회사들은 전기 사용량을 예측해 미리 설비투자를 해야 했지만 비용을 이유로 미뤘고, 전기요금 인상을 위한 담합도 했다. 그 결과가 대규모 정전으로 이어져 사회적 혼란을 불러왔다.    하지만 일부에선 민영화가 경쟁 효과를 불러와 독점으로 인한 방만하고 비효율적인 경영을 쇄신하는 좋은 기회가 될 수 있다고 긍정적으로 본다.    철도공사와 정부는 수서에서 출발하는 KTX 법인 설립이 민영화가 아니라고 주장한다. KTX 신설법인 자본금 800억원 중 초기 자본금 50억원은 코레일이 출자하고, 나머지는 공적자금으로 채우겠다는 것이다. 또 주식 양도·매매 대상을 정부·지방자치단체·공공기관·지방공기업에 한정한다는 내용을 정관에 명시해 민영화 가능성을 원천 차단하겠다고 설명한다. 수서발 KTX 법인 설립이 민영화라는 건 노조의 억지 주장이라는 주장이다.    그러나 수서발 KTX 노선이 생기면 현재 코레일의 유일한 흑자 노선인 KTX 경부선 수입이 크게 줄어 결국 코레일 전체의 민영화로 이어질 공산이 크다는 지적을 간과할 수는 없다. 또 영국의 철도 민영화 이후 5년간 요금이 2배로 올랐고, 적자 노선들은 이미 폐지되거나 축소 가능성이 있다는 지적도 가볍게 볼 대목은 아니다.
[키워드로 보는 사설] 만델라	2013.12.24		사설|사설 속으로|키워드|비폭력 저항|폭력 투쟁|만델라 투쟁|	만델라는 세계적인 흑인 인권운동가다. 그가 세상을 뜨자 전 세계 모든 나라에서 애도를 표했다. 정치적 입장이 달라도 만델라를 칭송하는 목소리는 하나다. 그가 살아온 삶이 인류의 보편적 가치와 닿아 있고, 우리가 나아가려고 하는 이상과 같기 때문이다.    그가 태어났을 당시 남아프리카공화국은 흑인에게 선거에 참여할 권리를 주지 않았다. 평화로운 저항의 한 방식으로 출근하지 않으면 징역 3년을 선고받았다. 경찰이 평화시위를 하는 흑인을 향해 발포해 18명이 죽기도 했다. 결국 그는 법 안에서 저항을 할 수 없다고 보고, 무장투쟁에 나서게 된다.    만델라 투쟁 노선은 비폭력 저항을 한 인도의 간디나 미국의 마틴 루서 킹과 달랐다. 간디는 영국의 군사력이 인도보다 훨씬 셌기에 무력으로 저항하지 않았다. 마틴 루서 킹은 미국에서 흑인이 백인보다 훨씬 수가 적기에 백인의 마음을 얻지 못하면 흑인 인권 해방이 어렵다고 보고 폭력 투쟁 노선을 선택하지 않았다.    만델라는 비폭력으로 저항하는 일이 불가능했기에 폭력을 선택했다. 그러나 억압하는 백인 정권을 물리치고 대통령이 됐을 때 그는 예전에 흑인을 괴롭힌 백인에게 복수하지 않았다. 진실과 화해 위원회를 만들어 가해자가 자신의 죄를 고백하게 하고 피해자는 가해자를 용서했다. 이 과정은 전 세계 사람들에게 큰 감동과 영감을 주었다. 만델라는 자신이 약자로 저항할 때는 폭력을 썼지만, 권력을 얻은 뒤에 폭력을 버렸다.
[키워드로 보는 사설] 제3정당	2013.12.17		사설|사설 속으로|키워드|한국 정치사|새정치 추진위원회|정치세력화 추진|	제3정당이란 양당제 문제점을 보완·개혁하기 위한 대안 정당을 가리킨다. 한국 정치는 기본적으로 양당제 기조를 유지해 왔다. 여야 두 당이 서로 견제와 협조를 유지하면서 오늘에 이르렀다. 한국 정치사에서 수많은 정당이 만들어지고 사라지는 과정을 반복했지만 기본적으로 여야를 대표하는 두 개 당으로 나뉘어 권력을 분점하는 기본 틀이 무너진 경우는 드물다.    양당제가 안고 있는 문제점 또한 지속적으로 제기되고, 이를 비판하고 개혁해야 한다는 목소리가 멈춘 적도 없다. 양당제로 대표되는 기존 정치권이나 정치 세력의 독주, 독선에 맞서기 위해 새로운 당을 만들어 국민에게 지지를 호소하는 일은 계속돼 왔기 때문이다. 제3정당, 제3섹터라고 부르는 이러한 대안정당 건설 움직임은 지금도 계속되고 있다. 안철수 신당 또한 이러한 제3정당의 범주에 포함시켜 논의할 수 있다. 안철수 의원이 국민과 함께하는 새정치 추진위원회 출범을 선언하고 정치세력화 추진을 공식화하면서 한국 정치 재편을 주장하고 나선 것도 이런 맥락에서 이해할 수 있다. 그러나 한국 정치사에서 제3정당은 대부분 실패했다. 1992년 정주영의 통일국민당, 1997년 이인제의 국민신당, 2007년 문국현의 창조한국당 등 제3후보가 만든 정당은 모두 사라졌다. 안철수 신당 또한 과거 전철을 밟을 것인지, 아니면 이번에는 성공하는 제3정당으로 자리매김 할 수 있는지가 관건이다.    관련기사  ▶ 중앙 "단일화 되풀이 경계" vs 한겨레 "야권 분열효과 우려"
[키워드로 보는 사설] 천주교정의구현사제단	2013.12.10		사설|사설 속으로|천주교정의구현사제단|정의구현사제단 활동|민주화 운동|진상규명 운동|	정식 명칭은 ‘천주교정의구현전국사제단’이다. 1974년 천주교 지학순 주교는 유신헌법은 무효라는 양심선언을 발표하고 체포돼 징역 15년을 선고받았다. 이에 반발한 젊은 사제들이 중심이 돼 강원도 원주에서 결성했다. 1962년 소집된 제2차 바티칸 공의회에서 당시 교황이던 요한 23세는 “교회 생활의 모든 분야가 현대 세계에 ‘적응’하는 차원을 넘어 완전히 의식 변화를 해야 한다”고 천명했다. 이러한 정신에 따라 천주교정의구현사제단은 교회 안에서는 복음화 운동을, 사회적 차원에서는 민주화와 인간화를 위해 일하는 것을 목적으로 한다.    정의구현사제단은 활발하게 민주화 운동을 펼쳐왔다. 1974년 군사독재에 반대해 양심수 석방과 유신헌법 반대 운동을 펼친 것을 시작으로 김지하 시인 구명운동, 인민혁명당사건 진상규명 운동을 거쳐 1987년 박종철 고문치사사건 은폐 사실을 폭로하기도 했다. 지금은 양심수와 장기수 석방 운동, 국가보안법 철폐 운동 등을 벌이고 있다.    민주정부 수립 이후 정의구현사제단 활동은 논란을 일으키기도 했다. 특히 1989년 문규현 신부의 평양청년학생축전 참가, 지난 11월 26일 박창신 신부의 연평도 포격 사건 발언 등은 정의구현사제단이 친북 성향이 아니냐는 의심을 받게 했다. 이명박정부 시절 미국산 소 수입 금지 촛불집회 참가, 4대강 사업 반대 등의 활동을 벌이면서부터는 보수 진영의 주된 비판 대상으로 떠올랐다. 최근 천주교 내 뉴라이트 모임인 나라사랑기도회는 “정의구현사제단을 천주교에서 추방해야 한다”는 주장을 하기도 했다.    관련기사  ▶ 중앙 "국가관, 도 넘었다" vs 한겨레 "본질은 대선 불법개입"  ▶ [추천 도서] 『이웃의 가난은 나의 수치입니다』 外
[키워드로 보는 사설] 스마트 케어 서비스	2013.12.03		사설|사설 속으로|키워드|스마트 케어|원격의료 서비스|치료효과 개선|	스마트 케어 서비스란 원격으로 만성질환자의 건강상태 등을 모니터링하는 동시에 환자에게 필요한 건강교육, 질환관리까지 통합한 신개념 의료서비스다.    이 의료서비스를 위한 시범사업에 2010년 4월부터 올 6월까지 355억원이 투입됐다. 당뇨·고혈압·대사증후군 환자에게 의료기관과 스마트케어센터를 연계한 원격의료 서비스가 제공됐다.    산업부에 따르면, 당뇨 환자 484명(대조군 240명, 시험군 244명) 중 원격의료서비스를 받은 시험군(원격 모니터링군)이 그러지 않은 대조군에 비해 치료효과 개선이 있다는 게 확인됐다. 그러나 병원협회는 양 군 간의 차이가 임상적으로 아주 미미한 데다 막대한 사업비를 감안하면 거의 효과가 없다고 주장한다. 병원협회의 주장과 별개로 산업부는 복지부·미래창조과학부 등 관계부처와 협력해 원격의료 서비스를 키워갈 방침이다. 고령화 추세와 소득 증대에 따라 의료 패러다임이 발병 후 치료보다는 사전 예방과 건강관리로 전환되고 있어 원격의료에 대한 수요도 증가할 것으로 내다보고 있다. 정보기술이 발달하면서 이를 이용한 환자중심의 맞춤의료는 시대적 추세라는 것이다.    관련기사  ▶ 중앙 "환자 접근성 개선해야" vs 한겨레 "시범사업부터 해야"  ▶ [추천 도서] 『시장은 정말 우리를 행복하게 하는가』 外
[키워드로 보는 사설] 위헌정당해산심판	2013.11.26		사설|사설 속으로|위헌정당해산심판|정당해산 절차|위헌정당 해산|다음해 대법원|	정부가 법원 판단을 거쳐 정당을 해산하는 일은 세계적으로 매우 드물다. 독일에서는 1950년대에 나치를 이어받는 사회주의제국당과 독일공산당을 해산했다. 터키는 이슬람교 정당과 쿠르드 민족 정당 등을 해산해 왔다.    한국에서는 1958년 이승만 정부가 조봉암이 이끌던 진보당의 평화통일론이 대한민국 존립을 부정하는 것이라는 이유로 진보당을 해산했다. 그 다음해 대법원은 진보당 강령이 헌법에 어긋나지 않는다고 밝히면서도 조봉암에게는 국가보안법 위반과 무기불법소지 등으로 사형 판결을 내렸다. 그 후 52년이 지난 2010년에야 대법원은 조봉암에게 내린 유죄판결이 조작된 증거로 이뤄졌음을 인정하고 다시 무죄 판결했다.    위헌정당해산심판은 1960년 헌법 개정 때 포함됐다. 정당해산 절차를 엄격하게 해서 정당 활동을 보호하려는 게 입법 취지다. 정부가 정당을 직접 해산할 수 없고, 헌법재판소에서 헌법재판관 9명 중 7명 이상이 출석해 6명 이상이 찬성해야만 해산할 수 있다. 최근 60년 동안 선진국에서는 법원에서 위헌정당 해산을 결정한 일이 없다. 오늘날 거의 모든 민주 국가에서 정당은 선거로 그 운명을 심판받는다.    관련기사  ▶ "[사설 속으로] 중앙일보 vs 한겨레…'통진당 해산 심판 청구'  ▶ [추천 도서] 최초의 민주주의
[키워드로 보는 사설] 국민참여재판	2013.11.19		사설|사설 속으로|국민참여재판|배심원 평결과|국민참여재판 보완|국민참여재판 본래|	국민참여재판은 형사재판에 일반 국민의 건전한 상식과 평균적인 정의감을 반영하기 위한 제도로 2008년 1월부터 시행했다. 만 20세 이상 국민 가운데 선정된 배심원이 재판에 참여해 유·무죄 평결을 내린다. 배심원 수는 법정형이 사형·무기징역 또는 무기금고에 해당하는 사건은 9명, 그 외엔 7명이다. 피고인 또는 변호인이 공판 준비 절차에서 공소사실의 주요 내용을 인정한 사건은 5명이다. 피고인이 원하지 않거나 배제 결정이 있는 경우 국민참여재판은 열릴 수 없다.    배심원은 해당 지방법원 관할 구역의 거주민 가운데 무작위로 선정되는데 정당한 사유 없이 출석하지 않으면 과태료가 부과된다. 배심원으로 참여하면 일정한 금액의 여비가 지급된다. 배심원 평결은 권고 효력만 가질 뿐 법적 구속력은 없다. 그러나 대부분 법원은 배심원들의 평결을 존중하는 의미에서 헌법과 법 원칙에 위배되지 않는 한 평결에 따르고 있다.    이번 안도현 시인 재판에서처럼 배심원 평결과 재판부의 판단이 다른 경우 논쟁이 일어날 수밖에 없다. 일단 법무부는 배심원 평결을 존중하는 방향으로 개선책을 내놓고 있다. 최근 법무부는 사실상 배심원 평결의 법적 구속력을 인정하는 법안을 입법 예고했다. 권고에 그쳤던 평결의 효력을 강화하겠다는 의미다.    이런 점에서 볼 때 이번 안도현 시인 재판처럼 배심원 전원일치 무죄 평결에 대해 재판부가 다른 견해를 표명한 것은 매우 이례적인 일이다. 물론 배심원 평결이 여론에 의해 좌우되거나 감성 재판으로 흐를 염려가 제기되는 것도 사실이다. 결국 재판에 국민의 일반적인 정서를 반영한다는 긍정적 의미와 배심원의 정치 성향에 따라 재판이 왜곡될 수 있다는 우려가 서로 맞서 있는 형국이다. 이번 재판처럼 정치적 사건의 경우 논란이 더욱 심해진다.    국민주권 보장이라는 본래 취지를 훼손하지 않는 선에서 드러난 문제점을 보완하는 개선책 마련이 필요하다는 주장과 이런 논란 자체가 국민참여재판 본래 취지를 훼손하려는 움직임이라고 보는 견해로 갈려 있다.    관련기사  ▶ "국민참여재판 보완·발전을" vs " 7:0 무죄 평결 존중하길"
[키워드로 보는 사설] 교학사 한국사 교과서 논란	2013.11.12		사설|사설 속으로|키워드|한국사 교과서|교학사 교과서|역사 교과서|	교학사 교과서 논란의 뿌리는 한국현대사학회가 만들어진 2011년 5월로 거슬러 올라간다. 한국현대사학회는 “한쪽(좌)으로 편향된 역사 연구를 지양하고 대한민국의 정통성을 인정하는 기반 위에서 한국 근현대사를 연구한다”는 입장을 표방했다. 이 학회에는 보수·우익 성향의 학자들이 대거 포진했다. 교학사 한국사 교과서는 이 단체의 학자들이 주축이 돼 만들어졌다.    교학사 교과서가 나오자마자 진보 성향의 한국역사연구회, 역사문제연구소, 민족문제연구소, 역사학연구소는 “역사 왜곡에 심각한 사실 기술 오류까지 중요한 것만 지적해도 298건”이라며 강하게 반발했다. 논란이 불거지자 서남수 교육부 장관은 9월 11일 ‘수정 및 보완을 통해 재검토하겠다’는 입장을 밝혔다.    그러자 이번에는 교학사가 교과서 발행을 포기하려는 움직임을 보였다. 역사 논란에 휩싸여 자사 이미지가 실추됐다는 것이 이유였다. 우여곡절 끝에 교학사는 역사 교과서를 내기로 했으나, 이어진 교육부의 수정·보완 조치가 또 다른 논란을 낳고 있다. 교학사뿐 아니라 한국사 교과서 8종에 대해 무려 829건에 달하는 수정·보완 조치를 내린 것이다.    이에 대해 ‘색깔논쟁으로 교과서 문제를 희석시키려는 물타기’라는 반발과 ‘국가 정체성을 세우기 위한 당연한 조치’라는 찬성 측 의견 사이에 논란이 계속되고 있다. 일부에서는 혼란을 막기 위해 한국사 교과서를 국정으로 돌리자는 주장까지 내놓고 있다.
[키워드로 보는 사설] 의료소비자 주권	2013.11.05		사설|사설 속으로|의료소비자|의료소비자 주권|환자 권리|검사 비용|	소비자에게는 안전할 권리가 있고 값을 치르고 구입한 물건이나 서비스에 대해 알 권리가 있다. 환자에게도 마찬가지다. 돈을 지불하고 의료서비스를 받는 환자의 권리가 바로 의료소비자 주권이다.    2005년 6월 21일 제주대학교 병원이 환자 권리를 보장하는 ‘환자권리장전’을 채택하고 선포식을 했다. 채택된 환자권리장전은 인격을 존중받고 사랑으로 진료받을 권리, 평등하고 성실한 진료를 받을 권리, 질병에 대한 충분한 설명을 들을 권리, 의료 행위의 결정에 참여할 권리, 진료상의 비밀을 보호받을 권리, 진료비 내역에 대해 알권리를 보장하는 내용의 6개 항으로 구성돼 있다.    환자는 충분한 설명을 들은 후 자신의 자유 의사에 따라 의료 행위를 수락하거나 거부할 권리가 있다고 규정한 것이 1981년 포르투갈 리스본에서 열린 제34차 세계의사회(WMA) 총회 기간 중 채택한 ‘환자의 권리에 대한 선언’이다. 이 선언에 따르면 내가 왜 이런 검사를 받아야 하는지, 이 검사 비용은 얼마인지, 이 검사를 대체할 만한 다른 방법은 없는지, 이 검사에 대한 후유증은 없는지 등에 대해 의사에게 꼼꼼하게 묻고 답을 들을 수 있는 권리가 환자에게 있다. 병원과 의사는 이익의 주체이면서 동시에 환자의 의료소비자 주권을 충족시켜줄 의무의 주체이기도 하기 때문이다.
[키워드로 보는 사설] 원자력발전	2013.10.29		사설|사설 속으로|원자력발전|청정에너지원인 원전|원전 확대정책|전력 수요|	원자력 발전 비중을 대폭 늘리려던 계획이 전면 백지화될 모양이다. 2차 에너지 기본계획 수립을 위한 민관합동 워킹그룹은 당초 1차 계획에서 2030년까지 전체 전력량의 41%까지 높이기로 했던 원전 비중을 2035년까지 22~29%로 유지할 것을 정부에 제안했다. 대신 전력요금을 대폭 인상하고, 액화천연가스(LNG)와 등유 등 전기 대체연료에 대한 세금을 낮춰 전력 수요를 15%가량 줄일 것을 권고했다. 그동안 늘어나는 전력 수요에 맞춰 공급을 늘려온 전력 정책의 방향을 완전히 바꿔 전력 공급은 현재 수준을 유지한 채 수요 억제를 통해 전기 수급을 맞추자는 것이다. 그야말로 에너지 정책의 대전환인 셈이다.    원전 비중의 확대는 그동안 전력 공급을 늘리는 핵심적인 수단이었다. 석유나 석탄 등 화력발전용 에너지원의 해외의존을 줄이면서 전력 수요 증가를 감당하자면 값싼 청정에너지원인 원전의 비중을 높이는 것 이외에는 대안이 없다는 논리였다. 그런데 일본 후쿠시마 원전사고 이후 원전에 대한 국민적 불안감이 확산되고, 원전 및 송전선로 건설에 대한 지역주민의 반발이 거세지면서 원전 확대정책에 브레이크가 걸렸다. 워킹그룹의 제안대로 원전 확대를 중단하는 것은 쉽다. 문제는 그동안 계속 급증해온 전력 수요를 과연 줄일 수 있느냐다. 워킹그룹은 전기요금 인상과 에너지 세제 조정을 통해 전력 수요를 줄일 수 있을 것으로 기대했지만, 벌써부터 전기요금 인상에 대한 반발이 거세다. 만일 전력 수요는 줄이지 못한 채 원전 확대만 중단하면 대규모 단전을 포함한 전력대란을 피할 수 없다.    워킹그룹이 마련한 초안은 각계의 전문가가 참여해 합의한 것으로 앞으로 공청회를 거쳐 정부안으로 확정된다고 한다. 그러나 전문가그룹의 합의가 과연 국민적 합의로 이어질지는 미지수다. 국민들이 값싼 전기에 대한 관성에서 벗어나지 못한 채 원전은 싫다는 이중적인 태도를 바꾸지 않으면 이 계획은 성사될 수 없다. 결국 관건은 국민들이 에너지 수급의 실상을 정확히 이해하고 어떤 선택을 하느냐에 달려 있다.
[키워드로 보는 사설] 대통령 기록물	2013.10.22		사설|사설 속으로|키워드|대통령 기록물|대통령 기록관|차기 대통령|	‘대통령 기록물 관리에 관한 법률’은 대통령 기록물의 보호·보존 및 활용 등 기록물의 효율적 관리와 대통령 기록관의 설치·운영에 필요한 사항을 정하기 위해 법률 제8395로 제정돼, 2007년 4월 27일 공포됐다. 이 법 제정 이전에는 ‘공공 기관의 기록물 관리에 관한 법률(현행 ‘공공 기록물 관리에 관한 법률’) 중에 대통령 기록물 관리에 필요한 사항이 있었다. 그러나 국가 기록물인 대통령 기록물의 체계적이고 전문적인 관리를 위해 별도로 입법한 것이다. ‘대통령 기록물 관리에 관한 법률’은 대통령 기록물을 국가 소유로 규정하고 있어, 그동안 사각지대에 있었던 대통령 기록물을 체계적으로 보존·활용할 수 있도록 하는 제도적 기반을 마련했다는 점에서 의의가 크다.    군사·외교·통일에 관한 비밀 기록 등 공개될 경우 국가 안전보장에 중대한 위험을 초래할 수 있는 기록물이나, 대통령의 정치적 견해나 입장을 담고 있어 공개되면 정치적 혼란을 불러일으킬 우려가 있는 기록물 등은 자료제출 요구를 거부할 수 있는 보호기간을 둘 수 있게 했다.    대통령 기록물은 기밀 정도에 따라 3가지로 분류되는데, 일반기록물은 아무런 제약 없이 일반인 열람이 가능한 등급이며, ‘비밀기록물’은 차기 대통령, 국무총리, 각 부처 장관 등 비밀취급 인가권자의 열람이 가능하다. 그리고 ‘지정기록물’은 해당 기록물을 생산한 대통령만 최대 30년간 열람이 가능한데 다른 사람이 열람하기 위해서는 국회 재적의원 3분의 2 이상 찬성이나 고등법원장이 발부한 영장이 있어야 가능하다. 2007년 남북정상회담 대화록 열람을 둘러싼 논란과 공방은 본래 이 법의 제정 취지에 얼마나 부합되는 일인지 여부에 따라 다양하게 해석될 수 있다. 그런 만큼 정치적인 목적이나 특정 집단의 이해관계에 따라 자의적으로 해석하고 적용돼서는 곤란하다. 특히 국가안보와 직결된 군사·외교·통일과 관련한 자료의 경우는 더욱 그러하다.
[키워드로 보는 사설] 기초연금 논란	2013.10.15		사설|사설 속으로|연금|기초 논란|국내 노인빈곤율|소득 하위|	기초연금은 기존의 노령기초연금을 한층 강화한 것이다. 2008년부터 정부는 65세 이상 노인 가운데 소득 수준 하위 60%에게 연금을 지급해 왔다. 국내 노인빈곤율은 45%(2009년 기준)에 이른다. 노인 10명 중 4.5명이 빈곤에 시달리는 것으로, 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 3.3배 많다. 노령기초연금은 과거 경제발전의 주역이었지만 지금은 빈곤으로 내몰린 노인세대를 위한 제도인 셈이다.    현재 지급되는 노령기초연금은 매달 8만원 남짓이다. 이를 현실화해야 한다는 목소리는 예전부터 있었으나 여야 간 정책대결로 떠오른 것은 지난 대선 때다. 문재인 후보는 노령기초연금 2배 인상과 소득하위 80%까지 대상자를 확대하는 정책을 내세웠다. 박근혜 후보는 65세 이상 모든 노인에게 월 20만원 지급을 제시했다.      문제는 재원(財源)이다. 세계적인 경기불황으로 현재 세수(稅收) 부족분이 10조원에 달한다. 하반기에도 이를 메울 가능성은 별로 없다. 이에 따라 박근혜 대통령은 기초연금 수정안을 내놓았다. 소득 하위 70% 노인에게만, 국민연금 납입기간에 따라 10만~20만원을 차등지급하기로 한 것이다.    수정안은 또 다른 논란을 불러일으키고 있다. 국민연금과 달리 기초연금은 세금으로 재원을 마련한다. 현 정부는 기초연금이 국민연금을 보완하는 제도라는 시각을 갖고 있다. 하지만 국민연금을 오래 납부한 사람일수록 기초연금을 적게 받는 정책은 성실 납부자에 대한 역차별이라는 반론을 낳았다.    관련기사  ▶ 중앙 "朴, 설명 책임 다해야" 한겨레 "사과로 넘길 일 아냐"
[키워드로 보는 사설] 검찰 독립	2013.10.08		사설|사설 속으로|키워드|검찰 독립|채동욱 검찰총장|채동욱 사태|	이번 사건에는 두 개의 원칙이 충돌한다. 하나는 공직자의 도덕성의 문제이고, 또 하나는 검찰의 독립성 문제다. 전자는 문제의 출발점을 채동욱 검찰총장으로 보지만 후자는 권력의 중심, 즉 박근혜정부로 본다. 전자는 ‘진실규명’이 중요하다고 보고, 후자는 ‘표적수사’ ‘공작정치’라고 주장한다.    먼저 공직 수행을 위해 공직자는 높은 도덕성을 유지해야 한다는 첫 번째 입장이다. 중앙일보가 “채 총장의 혼외아들이 실제 존재한다면, 계속 공직에 앉을 자격이 없다”고 못 박는 것도 이런 원칙론을 전제로 한다.    그러나 여기에는 또 다른 원칙론이 개입할 여지가 있다. 국정원장 등을 선거법 위반 혐의로 기소한 채 총장의 행위가 비록 권력자의 의중에는 맞지 않더라도 삼권분립이라는 큰 원칙에 벗어나지 않았다는 반론이 그것이다. 이렇게 본다면 여당과 조선일보는 도덕성의 원칙이라는 플래카드를 들고, 야당과 진보언론은 검찰의 독립, 국정원의 개혁이라는 개혁의 원칙이라는 플래카드를 들고 대치하는 형국이다.    우리 정치인들은 틈만 나면 상대 당을 수사하라고 난리다. 검찰은 특정 정당의 하수인이 아니다. 수사권과 기소권을 검찰이 국가와 국민을 염두에 두고 스스로 판단하고 행사하라는 것이 쉽게 말해 삼권분립의 취지다. 검찰의 독립은 이미 박근혜정부의 공약사항이고 우리 사회가 민주주의로 가는데 치러야 할 필수 과제이기도 하다.    논조에 있어서 다소의 차이가 있겠지만 중앙일보나 한겨레나 한목소리로 말하는 것은 검찰을 권력의 입김으로부터 떼어놓는 일, 다름 아닌 검찰의 독립이다.    관련기사  ▶ [사설 속으로] 중앙도 한겨레도, '채동욱 사태' 뒤 檢 독립에
[키워드로 보는 사설] 송전탑 765kV 송전선로	2013.10.01		사설|사설 속으로|송전선로|전기 소음|북경남 변전소|공공 갈등|	밀양송전탑은 땅에서 140m나 떠 있는 765kV 전선들이 늘어서 있는 거대한 구조물이다. 세계 최대 규모다. 신고리 원자력발전소에서 만든 전기를 북경남 변전소를 거쳐서 여러 지역으로 나르려고 만든다.    송전선로가 지나가면 1억4000만원인 논밭이 절반인 7000만원으로 떨어진다. 비가 오면 고압선에서 윙윙거리는 전기 소음이 나고 전자파가 사람과 가축에게 해롭다고 불안해 한다. 주민들이 거세게 반대하자 한국전력은 용역을 투입했고, 이 과정에서 일부 인권 침해가 있었다. 자살한 경우도 있다.    송전탑은 밀양에서 세상의 관심을 받았지만 어느 송전탑이 밀양에만 있겠는가. 송전탑은 나라 곳곳에 서 있기에 전국적인 문제다. 공공 갈등을 어떻게 평화롭게 푸는지 정부가 방법을 마련하고 사회의 역량을 키워야 한다. 일을 밀어붙이다가 나중에 갈등을 키운 적이 한두 번이 아니다. 주변부에 원전을 세우고 전기를 만들어 중심부로 공급하려면 송전탑이 많아진다. 한국은 원전이 23기로 세계 5위인데, 앞으로 14년 사이에 11기를 더 지을 예정이다.
[키워드로 보는 사설] 무상복지 논쟁	2013.09.24		사설|무상복지|무상복지 논쟁|무상복지 문제|사회 문제|	무상보육은 우리 사회에서 활발하게 논의되고 있는 무상복지 논쟁과 깊은 관련이 있다. 국민의 소득 수준이 점점 올라가고 정치적 자유가 보장되는 민주주의가 정착될수록 국민 복지, 특히 무상복지에 대한 욕구가 커진다. 일차적인 삶의 문제가 해결되면 자연스럽게 나오는 사회 문제 중 하나가 바로 평등한 분배 주장인 것과 맥락을 같이한다. 성장과 분배의 균형, 빈부 격차의 해소, 중산층 대책 등과 함께 무상복지 문제는 우리 사회의 핵심 과제 중 하나다.    문제는 무상복지를 시행하는 데 따르는 비용 문제, 즉 재원 마련 대책에 있다. 무상복지의 의의나 필요성에 대해서는 당연히 동의하면서도 그 방법과 시기, 그에 따르는 비용 부담 문제에 이르면 극심한 대립과 갈등을 표출하면서 자연스럽게 정치적 이념 문제로 비화되곤 한다. 재원 마련을 위한 각론의 차이에서 시작된 논쟁은 점차 그 정도가 가열되면서 아예 복지 또는 무상복지의 실시 자체에 대한 논란으로 확대되는 경향을 보이기도 한다.    지난 2011년 무상급식 도입을 둘러싸고 서울시가 벌인 주민투표 강행 시도가 대표적이다. 한쪽은 이 기회에 무상복지 제도의 시기·범위 등 전반적인 사항을 근본적으로 다시 살펴보자고 한다. 다른 한쪽은 무상복지 제도를 흔들어선 안 되고, 그 이행 방법을 찾아야 한다고 맞선다. 이런 상반된 시각차가 사설에서도 그대로 나타나고 있다.
[키워드로 보는 사설] 김대중 내란음모 사건	2013.09.17		사설|김대중|내란음모 사건|존립과 헌정질서|주권 행사|	내란죄란 ‘국토의 참절 또는 국헌문란(國憲紊亂)을 목적으로 하여 폭동하는 죄’를 말한다. 국토 참절이란 ‘대한민국 영토의 전부, 또는 일부에 대한 주권 행사를 배제하고 불법적 권력을 행사하는 것’을 뜻한다. 국헌 문란은 ‘헌법 또는 법률에 정한 절차에 의하지 아니하고 헌법 또는 법률의 기능을 소멸시키거나, 헌법에 의하여 설치된 국가기관을 강압에 의하여 전복 또는 그 권능 행사를 불가능하게 하는 것’을 말한다. 법률에서 말하는 ‘폭동’은 ‘적어도 한 지방의 안녕질서를 파괴할 정도의 규모여야 한다’고 규정되어 있다.    ‘김대중 내란음모사건’이란 1980년 쿠데타로 정권을 잡은 신군부 세력이 5·18광주민주화운동의 배후로 김대중 전 대통령과 그 지지 세력 24명을 내란음모나 국가보안법, 계엄법 위반 등의 혐의로 구속, 기소한 것을 말한다. 신군부는 ‘대중을 선동해 민중 봉기와 정부 전복을 획책했다’는 이유로 김 전 대통령에게 사형을 언도했다. 이후 김 전 대통령은 82년 12월, 병원으로 이송됐다가 미국으로 ‘망명 아닌 망명’을 떠나야 했다.    2004년 2월 법원은 김대중 전 대통령에 대해 무죄를 선고했다. 당시 재판부는 “ 신군부의 헌정 파괴 범행을 저지하거나 반대함으로써 헌법의 존립과 헌정질서를 수호하기 위해 행한 정당한 행위이므로 형법 제20조의 정당행위에 해당, 범죄가 되지 않는다”고 밝혔다.
[키워드로 보는 사설] 정치적 중립성	2013.09.10		사설|키워드|환경영향평가 용역|정치적 중립성|사업 진상조사위원회|	과학은 객관성을 다루는 영역이고 정치와는 무관한 중립적 영역이라고 생각하기 쉽다. 그러나 과학도 얼마든지 편향적일 수 있다. 쉬운 예를 들어보자. A라는 업체가 환경물질을 배출했다고 하자. 시민단체에 소속된 과학자는 A 업체가 배출한 환경물질의 심각한 유해성을 말하겠지만 A 업체에 소속된 과학자는 오히려 그 반대의 발언을 할 수도 있다. 문제는 두 과학자가 하는 말이 모두 과학의 ‘옷’을 입고 주장된다는 점이다. 이럴 때 어떤 쪽에도 치우치지 않고 사태를 객관적으로 검증해 줄 주체가 필요하다. 4대 강 사업을 시행하기 이전에 이 사업이 환경과 생태계에 미칠 영향을 평가하는 ‘환경영향평가’에 23억여원이 지출되었다. 일례로 낙동강 제2 권역의 경우 환경영향평가 용역 계약을 한 뒤 1개월 만인 7월 31일에 보고서 초안이 만들어졌다고 하니 객관성과는 거리가 멀어도 한참 먼 졸속적인 환경영향평가라고 할 수밖에 없다.    법률에 따라 ‘4대 강 사업 진상조사위원회’를 꾸려 사업 타당성과 환경·생태계에 대한 영향, 홍수피해·침수·지하수 고갈 등 지역주민의 안전과 생업에 대한 영향 등을 조사해 공개해야 한다는 주장이 힘을 얻는 것도 이 대목에서다. 4대 강 사업을 객관적이고 합리적으로 평가하기 위해서는 범국민 조사단을 민주주의적인 틀 안에서 구성해야 한다.    과학의 합리성은 의사소통의 합리성이 전제되었을 때 ‘합리’라는 이름에 값할 수 있다. 비민주적인 시스템 속에서의 합리성이란 불합리한 권위의 다른 이름일 뿐이고 당리당략을 가리는 가리개에 불과할 뿐이다.
[키워드로 보는 사설] 전·월세	2013.09.03		사설|키워드|대출금 이자|한국 사람|집값 오르기|	전세는 전 세계에서 한국에만 있는 제도다. 다른 나라에서는 집을 빌려 쓰는 사람은 월세를 낸다. 전세는 집값이 계속 오른다는 전제가 있었기에 가능했다. 은행에서 돈을 빌려 집을 산 뒤 전셋값을 받아 대출금을 갚으면 대출금 이자보다 집값이 더 올라 이익을 보는 구조다. 이런 구조 때문에 자기가 실제로 살 집이 아닌데도 여러 채 구입해 이익을 보려는 투기 열풍이 불었다.    하지만 이런 구조가 지속될 수는 없다. 돈이 된다는 생각에 계속 집을 짓고 팔다 보니 필요보다 더 많이 집이 지어졌기 때문이다. 2009년 자료를 보면 집이 필요한 건 1302만 가구인데 집은 1446만 채나 있다. 수요보다 공급이 더 많아져 144만 채나 남는다. 주택 보급률로 환산하면 111%다. 게다가 저출산으로 인구가 늘지 않는 상황이다. 그러자 집값 오르기가 멈췄다.    집값이 떨어지자 무리해서 집을 산 사람들에게 문제가 생겼다. 대출을 받아 집을 샀는데 오히려 집값이 떨어지니 대출금 이자와 집값 떨어진 만큼 손해를 본 것이다. 대출금과 전셋돈을 빼면 수중에 돈이 거의 없어서 집 가진 가난한 사람이라는 뜻으로 ‘하우스 푸어’라는 말이 널리 쓰이게 됐다.    상황이 이렇게 되니 집 주인은 전세를 월세로 돌려 은행금리보다 높은 월세 수익을 얻으려 한다. 그 결과로 전세가 줄고 전셋값이 크게 뛰었다. 이게 현재 전세난의 배경이다. 집은 남는데도 한국 사람 10명 중 4명이 남의 집을 빌려 전·월세로 산다.
[키워드로 보는 사설] 역사 교육	2013.08.27		사설|사설 속으로|키워드|역사 교과서|역사 교육|역사 왜곡|	한국 사회에서 역사 교육은 그 관심과 기대가 유별나다. 그런 만큼 역사 교과는 다른 단일 교과 이상의 중요한 의미를 지닌다. 역사 교육 또는 역사 교과서를 둘러싼 논쟁도 뜨겁다. 교육 내용, 교육 방법, 교육 정책 등 모든 면에서 역사 교육은 사회적 논제로 등장할 때마다 쉽게 사회적 합의에 이르지 못한다. 역사를 바라보는 시각과 관점에서 이념적 대립이 심각한 사회구조적 특성 때문이다.    최근 일본·중국 등 주변국들의 우경화로 인한 역사 왜곡 문제가 심각해지면서 한국사 교육 문제가 중요한 사회적 의제로 등장하고 있다. 급기야 한국사를 대입 수능 필수과목으로 포함시키자는 방안까지 논의되기에 이르렀다. 2005년부터 대입 수능시험에서 한국사가 선택과목으로 바뀌었고, 2009년 개정교육과정으로 집중이수제 도입 후 한국사 수업을 1학년에 몰아서 하는 등 역사 교육이 파행적으로 이뤄져 왔다는 비판에 대한 대안이다.    한국사 교육의 문제를 대입 반영이라는 차원에서 해결하려는 데 대한 반대 의견도 만만치 않다. 교육 방법 개선을 통해 해결할 일을 대입 과목 필수화로까지 연계하는 데 따른 부작용이 크다는 주장이다. 큰 입장 차는 역사 교육의 내용에 있다. 우리 사회 보수와 진보의 이념 갈등을 극명하게 보여주는 대표적인 사례 중 하나가 바로 한국사 논쟁이기 때문이다. 중앙일보와 한겨레 사설에서 보여주고 있는 입장 차이도 우리 사회에서 역사를 바라보는 서로 다른 시각차와 유사하다.
[키워드로 보는 사설] 일본의 과거사 반성 3대 담화	2013.08.20		사설|사설 속으로|일본|과거사 반성|미야자와 담화|무라야마 담화|	무라야마 담화, 고노 담화, 미야자와 담화는 일본이 과거 침략 전쟁에 대해 사과한 3대 담화로 꼽힌다.    무라야마 담화란 1995년 8월 15일 전후(戰後) 50주년 기념일에 당시 무라야마 도미이치(村山富市) 총리가 태평양 전쟁, 그리고 전쟁 이전의 식민지 지배와 침략에 대해 공식적으로 사죄한 걸 말한다.    고노 담화는 1993년 8월 고노 요헤이(河野洋平) 당시 관방장관이 일본군이 위안부(성노예)를 강제로 징집하고 위안소를 운영했음을 인정한 것이다. 고노는 “위안소의 설치·관리 및 위안부 이송에 옛 일본군이 관여했다”며 “씻기 어려운 상처를 입은 모든 분께 사과와 반성의 마음을 올린다”고 말했다.    미야자와 담화는 1982년 8월 일본 문부성이 교과서 검정 과정에서 3·1운동을 ‘데모’와 ‘폭동’으로, ‘침략’을 ‘진출’로 수정하도록 했다는 사실이 알려지면서 외교적 마찰이 빚어지자 미야자와 기이치(宮澤喜一) 당시 관방장관이 발표한 담화다. 교과서를 기술할 때 한국, 중국 등 근린제국의 비판에 충분히 귀를 기울인다고 밝혔다.    일본은 지난 20년 동안 공식적으로는 3대 담화를 계승한다는 뜻을 밝혀 왔다. 하지만 극우 성향의 아베 신조 총리가 취임하면서 입장이 바뀌는 조짐이 보이고 있다. 아베 총리는 지난해 9월 “일본군이 마치 여성을 유괴해 강제로 위안부로 삼았다는 불명예를 짊어지고 있다”며 고노 담화를 수정할 뜻을 밝혔다. 지금도 아베 정권은 고노 담화에 대해 애매한 태도를 보이고 있다.      관련기사  ▶ [사설 속으로] 아베 집권과 일본 우경화  ▶ [추천 도서] 『국화와 칼』 外
[키워드로 보는 사설] 세수(稅收)	2013.08.13		사설|사설 속으로|세수|세금 혜택|신용카드 세금|복지 혜택|	세수(稅收)란 세금을 거둠으로써 국가가 얻는 수익을 말한다. 국가가 국민에게 복지 혜택을 주려면 세수를 넉넉히 확보해야 한다. 세수 확충을 위해 세금을 올리면 된다고 생각하기 쉽지만, 그렇게 간단한 문제가 아니다. 증세를 한다고 실제로 세수가 꼭 늘어나는 게 아니기 때문이다.    예컨대 각종 감면 혜택을 없애 세금을 올리면 당장 봉급 생활자의 수입이 줄고, 이는 구매력 감소로 이어져 기업 활동 둔화를 초래할 수 있다. 그럼 결국 세수가 결국 줄어드는 악순환으로 이어진다는 말이다. 신용카드 세금 감면 혜택도 마찬가지다. 신용카드로 사용한 금액에 대해 세금을 감면해주면 투명하게 세원을 관리할 수 있어 세수 확충으로 이어진다. 그런데 이 혜택을 없애면 어떨까. 세원 관리가 어려워 세수가 오히려 줄 수 있다.    기업의 인력 개발비, 에너지 절약 시설 투자비, 연구개발 설비 투자비에 대해 세금을 면제하거나 덜어주는 비과세 및 감면 조치도 마찬가지다. 세금 혜택이 사라지면 기업의 투자 의욕이 위축돼, 결국 세수 감소로 이어질 수 있다. 농민이나 중소기업인의 입장도 이와 다르지 않다. 각종 세금 감면 혜택이 중단되면 가뜩이나 어려운 살림살이를 가중시켜 세수에 구멍이 뚫리는 결과를 초래할 수 있다는 것이다. 서민에게는 다양한 세제 혜택을 주고 기업 투자를 확대하는 등 경기를 활성화해야 장기적 관점에서 세수 확충이 가능하다는 논리다.    물론 다른 의견도 있다. ‘증세 없는 복지 재원 마련’을 공약한 현 정부의 입장이다. 반대만 있고 찬성은 없는 세수 확충 문제를 어떻게 풀지는 정치적 협상을 이끌어낼 수 있는 통치자의 의사소통 역량에 달린 문제라고도 할 수 있겠다. 복지. 문제는 재원이지만 해법은 협상이다.
[키워드로 보는 사설] 전시작전통제권	2013.08.06		사설|사설 속으로|전시작전통제권|전작권 환수가|현재 한국군|환수 이전|	전시작전통제권은 전쟁이 일어났을 때 군대를 통제하는 권한을 말한다. 줄여서 전작권이라고 한다. 현재 한국군의 전쟁 때 군 통제권은 미군이 갖고 있다. 한국전쟁 때 이승만 정부에서 유엔사령관에게 지휘권을 넘긴 뒤 한국군은 전시작전통제권을 계속 미군에 맡겨왔다.    전작권을 돌려받는 일은 노태우 전 대통령이 선거 공약으로 내세웠다. 한국군은 한국이 지휘하는 것이 당연한 주권국의 권리라는 논리였다. 사실 박정희 전 대통령도 전작권을 돌려받으려 했으나, 미국이 거부해서 이루어지지 않았다. 전쟁이 일어나지 않은 때 군을 지휘하는 평시작전통제권은 김영삼 정부 때인 1994년 12월 1일 한국군이 되돌려 받았다. 전작권은 그 뒤 노무현 정부에서 2012년 4월 17일에 돌려받기로 미국과 합의했다.    이명박정부가 들어서자 이전에 미국과 합의한 일정을 연기하는 쪽으로 협정을 다시 했다. 한반도 안보상황이 달라졌고 우리 군의 준비가 부족하다는 이유에서였다. 미국은 처음엔 기존 일정을 유지하기를 원했으나, 한국 요청으로 전작권 환수 시점을 2012년 4월 17일에서 2015년 12월 1일로 연기하기로 다시 합의했다. 그리고 이번에는 박근혜정부에서 기존에 합의한 일정을 다시 연기하려는 움직임이 있다.    전작권 환수가 이뤄지면 주한미군과 한국군의 위상이 달라진다. 환수 이전에는 주한미군사령관이 우위였다면, 환수 이후에는 한국 합참의장이 주도적인 역할을 맡고 주한미군사령관이 지원하는 역할을 하게 된다.
[키워드로 보는 사설] 개성공단	2013.07.30		사설|개성공단|사설 속으로|남북경제 협력|정상화 합의|가동 중단|	정확한 이름은 개성공업지구다. 2000년 8월 현대아산과 북한 김정일 국방위원장의 합의로 2003년 착공해 2007년 10월 1단계 공사가 준공, 45개 업체가 입주하면서 출발한 남북경제 협력의 상징적 공간이다. 올해 4월 북한이 우리 쪽 인원의 개성공단 방문을 일방적으로 통제함으로써 가동이 중단됐다. 당시 북한 근로자 5만3000명과 함께 일했던 우리나라 기업은 총 123개였다.    그동안 개성공단은 남북관계가 극도로 악화돼 심지어 군사적 충돌이 발생한 시기에도 일시적 폐쇄는 있었으나 장기적인 가동 중단 사태는 일어나지 않았다. 그만큼 개성공단은 남북한 모두 남북 교류와 협력을 상징하는 곳으로 남과 북에서 함께 존중받아 왔다.    그런 만큼 개성공단의 3개월 장기 가동 중단 사태는 남북한 모두에게 매우 충격적인 일이었다. 이를 다시 정상화하기로 한 남북 간 최종 합의는 개성공단 입주 기업인은 물론이고 전 국민적인 환영을 받기에 충분한 일이다.    문제는 정상화 합의 자체보다는 이후 어떤 과정을 거쳐 언제, 어떤 형태로 정상화해 나갈 것인가가 중요하다. 일방적인 공단 가동 중단 사태와 같은 일이 재발하지 않고 보다 항구적으로 남북경제 협력과 교류가 이뤄질 수 있는 제도적 장치가 마련돼야 한다는 주장이 있다. 반면 이러한 원칙론적인 입장이나 주장은 자칫 대화의 장기화 또는 결렬로 이어질 수 있다는 우려 속에서 정경분리 원칙을 통한 실용적 대화를 강조하는 입장도 있다. 이를 적절히 조화하는 해법이 필요한 시점이다.
[키워드로 보는 사설] 김영란법	2013.07.23		김영란법|사설|사설 속으로|직무 관련성|직무 관련자|고위 공직자|	2012년 8월 김영란 당시 국민권익위원장은 ‘부정청탁 금지 및 공직자의 이해충돌 방지법’을 입법 예고했다. 이 법은 공직자가 100만원 넘는 금품이나 향응을 제공받았을 경우 대가성이 없어도 형사처벌을 하는 것을 골자로 한다. 또 민간 부문에 있다 고위 공직자로 임용되는 경우 직전 2년 동안의 활동을 신고토록 하는 내용도 포함돼 있었다. 이 법은 발의자 이름을 따서 ‘김영란법’으로 불리고 있다.    법무부는 반대 의견을 내놓았다. 헌법 제37조 2항에 적혀 있는 ‘필요한 경우에 한하여’는 법률로써 기본권을 제한할 수 있다는 ‘과잉금지의 원칙’을 위반한 과잉입법이라는 것이다. 법무부는 직무 관련자에게 금품을 받았을 때만 처벌하자는 대안을 내놓았다가 여론의 비판만 받았다. 그러자 국민권익위원회와 법무부는 직무 관련성과 상관없이 금품을 받은 자는 과태료(받은 금품의 5배 이하)를 부과하는 것으로 처벌을 완화하는 데 합의했다.    그럼에도 논란이 끊이지 않자 정홍원 국무총리는 이달 2일 ‘직무 관련성이 없더라도 직무를 통해 사실상 영향력을 행사할 수 있는 사람으로부터 금품을 받으면 대가성이 없어도 형사 처벌한다’는 조항을 추가하는 수정안을 내놓았다. 국무조정실은 이 수정안이 “원안과 합의안 사이의 절충점을 찾은 것”이라고 주장한다.    정부는 수정된 법안을 이달 중 국회에 제출할 예정이라 한다. 하지만 수정안에 대한 반발 여론은 여전히 거세다. 김영란법이 원안대로 통과되지 않을 경우 공직사회의 뿌리 깊은 부패를 없애기 어렵다는 이유에서다.
[키워드로 보는 사설] 경제민주화	2013.07.09		사설|사설 속으로|경제민주화|자유경제 체제|거대 경제세력|기술 개발|	자본주의는 누구나 더 노력하면 더 낫게 살 수 있게 하는 데서 활력을 얻는다. 여기에는 기회균등이 중요하다. 누구나 성공할 수 있기에 모두가 열심히 일할 동기가 생긴다.    경제민주화는 자본주의의 기초를 이루는 기회균등을 보장하기 위해 있다. 누구나 창의적으로 열정을 갖고 노력하면 성공하는 데 제약이 없도록 하기 위한 일이다. 거대 경제세력이 다른 사람의 성공을 향한 노력을 방해해서는 안 된다.    작은 회사가 새로운 기술을 개발해서 대기업에 납품을 하는데, 대기업에서 그 기술을 베껴서 다른 작은 회사에 더 싼값에 물건을 만들게 해서 납품받는 일이 있었다. 이러면 자본력이 약한 작은 회사는 위기에 빠진다. 그 결과 새롭게 기술 개발에 나서는 진취적인 기업가들이 줄게 되고, 전체 경제는 활력을 잃는다.    더 잘살고 싶은 욕망이 사회 전체를 발전시키는 동력이다. 하지만 기업이 탐욕을 부려 다른 사람의 정당한 권한을 침해할 때, 국가가 나서서 그 탐욕을 제어해야 한다고 우리 헌법에 나와 있다.    “대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다.” (헌법 제119조 1항)    “국가는 균형 있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다.” (헌법 제119조 2항) 헌법 제119조 1항은 자유경제 체제를 말한다. 헌법 제119조 2항은 자유경제 체제의 부작용인 거대 경제세력이 자본력으로 국가경제를 왜곡할 때 국가 개입이 필요하다는 내용이다.
[키워드로 보는 사설] 명예	2013.07.02		사설|사설 속으로|키워드|명예 회복|군인 가운데|우리나라 대학생|	군대는 조국의 명예를 위해 싸운다. 군인은 개인의 판단을 버리고 조직의 명령에 철저히 복종한다. 자신의 삶보다 조국의 명예를 지키는 일이 군인의 최우선 임무라는 사명감 때문이다. 국민은 이렇게 조국을 위해 싸우고 국민을 위해 죽는 군인에게 존경을 표한다.    군인 가운데서도 장교의 명예는 남다르다. 군대라는 조직의 리더로서 부하를 투철한 애국심과 사명감으로 무장한 제대로 된 군인으로 거듭나게 하는 임무를 수행하기 때문이다. 국가 권위에 순종하고 사회 질서를 바로잡는 군인으로서의 마음가짐이 누구보다 굳건해야 한다.    육군사관학교는 이런 장교를 양성하는 곳이다. 이들이 지켜야 하는 명예의 무게만큼 규율은 엄격하고 훈련도 혹독하다. 이 과정을 겪어내고 국가와 국민의 안녕을 책임지는 장교가 된다. 명예와 규율, 절제와 인내라는 가치가 마지막까지 지켜질 장소가 바로 사관학교일 것이다.    육사 생도 간 성폭행 사건이 사회에 던진 충격은 그래서 크다. 명예의 성역이 무너졌다는 생각 때문이다. 앞으로 중요한 것은 실추된 명예의 회복이다. 사상 초유의 일을 겪은 군과 정부가 땅에 떨어진 명예 회복을 위해 어떤 노력을 할 것인가. 중앙일보와 한겨레의 사설에서 가장 큰 차이를 보이는 대목도 바로 이 대책에 관련된 부분이다.    우리나라 대학생 전체의 음주문화를 바로잡는 데서부터 해결책을 모색해야 한다는 게 중앙일보의 주장이고, 군대라는 조직의 특수성에 초점을 맞춰야 한다는 게 한겨레 입장이다. 두 신문사의 각기 다른 접근법은 상충되는 것이 아니라 상호보완적으로 시행해야 할 대안들이다.    관련기사    ▶ 육사 성폭행, 폭음 문화 탓인가 군의 구조적 문제인가  ▶ [추천 도서] '술이 인생을 망친다' 外
[키워드로 보는 사설] 고용률 70% 로드맵	2013.06.25		사설|사설 속으로|키워드|달성 로드맵|시간제 일자리|경제 성장|	1인당 국내총생산(GDP)이 3만 달러가 넘는 국가의 평균 고용률은 72%라고 한다. 고용률이 70%는 넘어야 경제 성장이 일자리를 창출하고, 일자리가 다시 경제 성장을 이끄는 경제의 선순환이 일어난다. 또 고령화로 인해 급격하게 늘어나는 복지재정 부담을 줄이기 위해서라도 취업자를 늘려야 한다.    그러나 고용률을 높이기란 현실적으로 쉽지 않다. 경제성장률이 하락하고 있을뿐더러 성장하더라도 일자리가 예전만큼 늘지 않기 때문이다. 우리나라는 수출과 제조업 중심으로 경제를 키워 왔다. 이런 산업은 내수 및 서비스업보다 취업 유발효과가 낮다.    일자리 나눔을 골자로 하는 정부의 ‘고용률 70% 달성 로드맵’은 이런 문제의식에서 나왔다. 이 중 시간제 일자리는 문제가 있다. 우리에게 좋은 시간제 일자리 개념이 낯설다는 점이다. 독일의 ‘어젠다 2010’ 개혁은 시간제 일자리 등으로 노동유연성을 살려 경제 돌파구를 연 사례로 꼽힌다. 하지만 이때도 박봉 일자리를 늘렸을 뿐이라는 비판이 적지 않았다. 그럼에도 남성 위주의 전일제 노동으로 대표되는 우리의 노동 현실에 변화가 절실하다는 점 또한 분명하다.    고용률 70% 달성 로드맵에 대해 “노동의 질과 양을 획기적으로 바꾸려는 시도”라는 의견과 “임시직 근로자를 양산하는 땜질식 처방”이라는 비판이 엇갈리는 이유다.
[키워드로 보는 사설] 중국역할론	2013.06.18		사설|사설 속으로|중국|남북 문제|남북 관계|남북 상황|	중국은 남북 관계에서 어떠한 역할을 할 것인가. 남북 상황을 적당한 수준의 ‘갈등과 평화’ 관계로 만들어 남북 문제를 해결하는 균형자 노릇을 즐길 것인가. 남북한의 통일을 위해 적극 노력하는 통일의 산파 역할을 자임할 것인가.    중국역할론은 남북 문제에서 중국의 역할을 중시하는 견해다. 아직 학문적으로 정립되지 않은 용어지만 현실 속에선 많이 쓰이고 있다. 이는 중국이 북한의 핵을 용인한다면 즉각적으로 일본을 비롯한 주변국의 핵무장을 불러일으켜 결국은 중국 자신의 이익을 해칠 것이라는 판단에 기초한다. 동북아의 안정이 중국의 경제 발전에 절대적으로 필요하기에 중국이 북한 문제를 평화적으로 해결해 줄 것이라는 것이 골자다.    중국역할론을 바라보는 시각은 현실 속에서 다양한 스펙트럼으로 나타난다. 사실 시진핑을 필두로 한 중국 공산당이 북한 문제에 대해 과연 어떠한 역할을 할지 정확히 분석하고 평가하기란 쉽지 않다. 하지만 정확한 정세 판단을 위해서는 반드시 선행해야 할 작업이다.    한편에서는 중국역할론이라는 프레임으로 한반도를 바라보는 게 적절하지 않다는 시각도 있다.
[키워드로 보는 사설] 수월성 교육과 평등 교육	2013.06.11		사설|사설 속으로|키워드|수월성 교육과|수준별 학급|평등 교육|	수월성(Excellence) 교육은 학생을 뛰어나게 만드는 교육이다. 한국에서는 우수 학생을 국제중이나 자율형사립고·특목고에서 따로 가르쳐야 수월성 교육으로 아는데, 이는 정확하지 않다. 영국과 미국은 학생이 수준에 따라 학교를 선택하고 혜택을 다르게 누린다는 점에서 한국 통념과 비슷하다. 부유층이 다니는 사립학교는 매우 뛰어나고, 중산층 지역의 학교는 보통이고, 빈곤층 지역은 몹시 열악하다.    하지만 수월성 교육은 학교를 평준화한 나라에서도 진행된다. 핀란드와 캐나다에서는 우수 학교를 따로 만들지 않고 학교 안에서 학생들이 자기 능력에 맞춰 교육 기회를 얻고 각자 성공할 길을 보장받는다. 이때 수월성 교육은 학교 안에서 수준별 교육으로 이루어진다.    평등(Equity) 교육은 개인별로 수준을 맞춰 배려하는 교육이다. 평준화와 농어촌특별전형이 여기 들어간다. 개인 차이에 상관없이 똑같이 대우받는다는 뜻으로 알려져 있는데, 아니다. 한국 사회가 이때까지 기계적인 평등 교육만 했지 실질적인 평등 교육을 한 경험이 별로 없어서 생긴 오해다. 평등 교육은 오히려 개인별 맞춤 교육에 가깝다.    한국에서도 일부 수준별 학습을 하는데 제대로 안 된다. 학급은 수준별로 만드는데 평가는 똑같이 하기 때문이다. 상급학교 진학에 반영되는 평가를 수준별로 하지 못하니, 수업 내용 또한 수준별로 할 수가 없다. 결국 한국의 수준별 학급은 상위권 학급에만 도움이 되고, 나머지 학생에게는 오히려 해롭다. 우수 학생이 상급반으로 빠져나가 수업 분위기가 더 나빠지기에 그렇다. 교사가 수준별로 학급마다 평가를 하고, 낮은 학급에서 점수를 잘 받으면, 그것만으로 상급학교 진학을 할 수 있어야 수준별 학습이 본래 취지대로 운영되게 된다.
[키워드로 보는 사설] 동맹	2013.06.04		사설|사설 속으로|키워드|동맹 초기|포괄적 동맹|동맹 60주년|	이번 키워드는 ‘동맹’이다. 동맹의 사전적 의미는 둘 이상의 개인이나 단체, 또는 국가가 서로의 이익이나 목적을 위해 동일하게 행동하기로 맹세해 맺는 약속이나 조직체다.    그중 군사동맹은 국가가 안보를 보장하기 위해 동원하는 세력 균형 장치다. 한·미 동맹은 전형적인 군사동맹이다. 1950년대 한반도를 압도하던 북한의 군사적 우위를 견제하기 위해 결성했다. 한국 군사력이 북한보다 우위에 서기 시작하면서, 한·미 동맹 초기의 군사동맹에서 영역과 범위를 넓혀 포괄적 동맹으로 변화할 필요성이 제기되고 있다. 한·미 동맹은 1953년 10월 1일 워싱턴DC에서 조인한 한·미상호방위조약을 기초로 체결한 양국 간 공동 이익을 위한 국가적 약속이다.    중앙일보는 한·미 동맹 60주년을 맞는 역사적 의미를 바탕으로 이번 공동선언이 지니는 긍정적이고 미래지향적인 의의에 초점을 맞췄다. 반면 한겨레는 공동선언의 합의 내용이나 대통령의 발언 중에서 보다 명료하게 다뤄졌어야 할 사항, 즉 전반적으로 선언의 미흡한 부분에 대해 사설의 대부분을 할애했다. 또한 중앙일보는 공동선언의 기본 성격을 미국의 한국에 대한 방위공약 재확인과 안보불안 해소 역할 등에 주목했지만, 한겨레는 공동선언 속의 여러 부분이 결국 미국의 동북아 주도권 확보를 위한 전략적 선택의 결과라는 점에 무게중심을 두고 있다. 60주년을 맞는 한·미 동맹을 기념해 내놓은 양국 정상 간 회담의 결과물을 바라보는 시각은 그만큼 다르다.
[키워드로 보는 사설] 갑을관계·갑을문화	2013.05.28		사설|사설 속으로|갑을관계|갑을 관계|계약 대상자|최근 남양유업|	갑과 을은 계약서상에 등장하는 용어다. 갑은 ‘비용을 치르고 재화와 용역을 제공받는 입장’을, 을은 ‘재화와 용역을 제공한 대가로 돈을 받는 입장’을 나타낸다. 갑과 을은 계약관계에서 합의한 내용을 이행하는 동등한 주체여야 한다. 갑을이라는 단어 자체도 원래 천간(天干)을 나타내는 ‘갑을병정무기경신임계’에서 따온 말이다. 천간은 하늘의 시간 흐름을 가늠하는 단위일 뿐이다. 갑과 을 사이에 우열이 나뉠 까닭이 없다.    그러나 우리 사회에서 ‘갑을’은 불평등한 사회관계를 일컫는 말로 쓰인다. 현실에서 갑은 우월한 위치에 있고, 을은 갑을 떠받들어야 하는 처지인 탓이다. 최근 남양유업의 밀어내기 영업 등 ‘갑의 횡포’라 불리는 사건이 잇따라 일어나고 있다. 갑이 을을 일방적으로 몰아붙이고 착취하는 문화가 곪을 대로 곪아 터지고 있는 것이다. 이에 따라 곳곳에서 갑을이라는 명칭을 없애자는 움직임이 일고 있다. 고용노동부는 표준근로계약서에서 갑과 을이라는 용어를 없애고 대신 ‘사업주’와 ‘근로자’라고 쓰기로 했다고 발표했다. 표준근로계약서는 노동부가 만든 서식으로, 회사와 직원이 작성하는 고용계약서다. 국방부도 5월 16일부터 모든 계약서에 계약 대상자에서 ‘갑’과 ‘을’이라는 표현을 없앴다. ‘갑’과 ‘을’ 대신 ‘수요자’와 ‘공급자’, ‘매도인’과 ‘매수인’, ‘임대인’과 ‘임차인’으로 표기하기로 했다.    그러나 단순히 ‘갑을’이라는 용어가 없어졌다고 해서 불공정한 관행이 사라질 것 같지는 않다. 박근혜 대통령은 “정말 불공정하고 억울한 갑을 관계는 반드시 없어져야 한다”고 공언한 상태다. 평등하고 공정한 갑을 관계야말로 경제민주화의 출발점이라 하겠다.
[키워드로 보는 사설] 임금피크제	2013.05.21		사설|임금피크제|사설 속으로|임금피크제 도입|공통 키워드|정년 연장|	중앙일보와 한겨레 사설의 공통 키워드는 임금피크제다. 임금피크제란 일정 연령이 되면 임금을 삭감하는 대신 정년을 보장하는 제도를 말한다. 임금피크제를 언급하는 이유는 정년 연장이 실시되면 발생할 비용을 기업이 부담해야 하기 때문이다. 양사 사설 모두 이런 문제를 전제로 한다. 하지만 임금피크제를 접근하는 방식은 명백히 다르다.    중앙일보는 기업 부담을 강조하면서 임금피크제 도입이 불가피하다고 주장한다. 반면에 한겨레는 임금피크제가 논의되는 배경을 구조적으로 제시한다. 기업이 임금피크제를 악용할 가능성을 염두에 둔 것이다. 그러면서 이를 막기 위해 정부가 보다 섬세하게 정책을 펴야 한다고 강조한다. 즉 정부는 현재 임금피크제가 논의되는 사회적 구조를 정확하게 파악하고 이런 부작용을 최소화하는 구체적인 정책을 내놓아야 한다는 주장이다.    두 사설의 엇갈린 주장에서 알 수 있듯 임금피크제야말로 현실적으로 가장 쟁점이 되는 핵심 고리다. 여기서 또 다른 해법은 없을지 한번 생각해 볼 필요가 있다. 고용 보장과 책임 분담의 두 갈래 길을 하나로 모을 수 있는 새로운 키워드는 없는 것일까.    덴마크 등 일부 유럽 국가들이 추구하고 있는 유연안전성(flexicurity)이 답이 될 수 있다. 유연안전성이란 각각 노동과 고용의 측면에서 사용자 측과 노동자 측을 대표하는 용어인 유연성(flexibility)과 안전성(security)은 조합한 용어다. 다시 말해 기업이 원하는 노사관계의 유연성과 노동자가 원하는 고용안정성·사회보장을 동시에 확보하고자 하는 정책이다. 프랑스 의회도 최근 기업의 고용유연성을 확대하면서 노동자의 실업수당과 사회보장 혜택을 늘리는 법안을 통과시킨 바 있다.    [관련기사]  '논리 vs 논리' 정년 연장엔 공감…임금피크제엔 "필수" "선택"  [중앙일보 사설] 정년 연장의 부담은 누가 떠맡나  [한겨레 사설] 정년 연장이 임금 삭감의 빌미 돼선 안돼  [추천 도서] 워킹 푸어-노사의 합리적 부담 해법 담겨
