*no:112
*title:나의 삶은 주의 사랑을 알기 위한 것
*date:20200602
*revision:5
*content:
길을 가던 어느날
알게 되었습니다.

나의 삶은 주의 사랑을
알기 위한 것이었음을

그 사랑이 얼마나 크고, 순수하신지 알아
기쁘고 , 기쁘기 위한 것이었습니다.

이유를 알 수 없던 일들과
고난과 시련,
기다림의 시간도

당신의 뜻이요.
사랑을 알게 하시기 위함일을 알게 되었습니다.

낮추심과 비천함을 주심은
겸손하게 주께 부름을 받게 하시기 위함이요.

길고 긴 기다리고 견디는 시간을 주심은
인내를 단련하시어
귀하고 귀하게 만드시기 위함이셨습니다.

치열한 선한 싸움이 있었기에
승리하였습니다.

주가 먹이시지 않으면 살 수 없던 시간 때문에
내 기도를 다 들으시는 주님을 알았습니다.

주님 밖에 의지 할 곳 없던 시간은
당신 사랑으로 충분하게 하였습니다.

주의 완전하신 사랑은
동일하신데

나의 기쁨은 더욱 커지고
나의 기쁨은 흘러서 넘치게 되었습니다.

삶의 모든 날과 시간은
주의 사랑을 알기 위한 것입니다.

주의 사랑 만을 더 필요하게 위해


*comment:
Daniel 의 감사를 실천한지 한달 쯤 되었을 때입니다.

하나님께 드렸던 시의 고백들을 복기 하는 것을
하루에 한번 이상씩 드렸는데, 특별한  자리가 아니라
평범하게 점심을 먹고 회사로 가는 길에서 은혜가 임했습니다.

믿음을 얻기 위해서는  항상 싸움이 있었던 것 같습니다.
안 좋은 상황 속에서 감사하며, 인내의 시간을 보내는 싸움.
광야라고 말하는 시간 속에서 그 때에는 견디듯 어려움을  이겨내던 시간이 있었습니다.

하지만, 지나간 이후에, 그 모든 조각을 모아보니,
내가 얻은 것은 그리스도의 사랑을 깊게 깨닫거나,
주님의 사랑을 고백을 받거나, 모든 에피소드들이 합쳐지고 나니

`내가 주님의 사랑을 더 잘 알게 되는 것으로 결론이 났구나`
라는 생각이 지나갔습니다.

어려운 날의 시련의 이유가 그렇다면,
오늘이 좀 더 평탄하다 하여도, 나의 모든 삶이

그리스도의 사랑을 더욱 잘 알아서,
더욱 기뻐하기 위한 것이구나. 라는 것에 동의가 되는 것입니다.

마음 속에 빛이 가득채워지고, 그 빛이 꺼지지 않는 기분이었습니다.
기쁨이 삶의 전체로 퍼저나가는 기분이었습니다. 
