*no:56
*title:아버지는 찬양을 받으셔야 해 
*date:20200511
*revision:5
*content:


세상에 없는 기쁨과 감사의
찬양의 예배의 자리 잃어

나는 죽은 자와 같다

누리던 기쁨 만큼 
고통스럽고, 

고통스러운 만큼
창을 들고, 미움이 올라오는 고통 속

아파서 떠나고 싶지만
찬양할 수 없게 된 곳 
떠나고 싶지만.

은혜 입은 속사람 말하니. 

아버지가 허락하신 찬양을
말할 수 있을 때까지 

남으라 한다. 

나는 있으나 없으나 한 자이기에
내가 한 것을 아무도 기억하지 않지만

아버지가 받으신 예배를
찬양을 

없는 것으로 할 수 없어서 

나는 있으나 없으나한 
그저 구원과 은혜를 입은 자이나 

찬양을 받으시는 아버지는 
선하신 이시기에 

당신이 내게 허락하신 찬양을 
말할 수 있을 때까지 

나는 아픔을 마시며, 
자리를 지킨다.  
*comment:
 2019년도의 교회 개혁은 2부 대예배의 예배 전 경배와 찬양을 없애고, 클래식 예배로 만드는 것이었다.
 나는 거의3년을 예배 전에 경찬에 맞추어 성령을 모시는 마음으로 다윗처럼 춤을 추며 예배를 준비했는데, 그것이 빠지는 것은 아무도 신경쓰지 않았다. 나는 교회를 떠나려다가, 아버지가 3부와 4부에서 찬양을 받고 계셨음을 기억하여, 처음 춤을 추며 찬양을 단련하였 (*114) , 금요철야부터 다시 쌓아서, 무언가 막힌 것 같은 찬양을 다시 뚤어내었다. 그리고 마음을 중심을 2부에서 4부로 옮겼다.
 2부에서 춤을 출 수 없게 되어 3부에서 잠시 드렸으나 그것도 제지 당하여서, 나에겐 정말 큰 시험이었다. 
