*no:55
*title:부르신 자리
*date:20200511
*revision:5
*content:
예배 자리 
주님 부르시고, 주신 예배의 자리 귀하다.

새벽에 불태워 예배함을 따라갈 때,
주의 음성 들었고,

말씀의 양식 먹으며, 아멘 올려드리며
내 안에 주님을 향해 세웠던 각오의 수
적지 않다.

주님 허락하신 찬양을 이끄는 자를 따라가며
처음엔 서서
다음엔 박수치며,
뜀뛰며, 춤추며 나아간
찬양의 자리 귀하다.

예배마다, 오늘 임재하실 성령,
오벧에돔 집에서 성전으로 오시는 법궤 모시듯
그 앞에서 춤추며 드렸던 찬양의 자리 귀하다.

주님 분명 모든 것을 아시고,
허락하시기 위해 부르시고,

예배와 찬양의 자리를 지킬 때,

왕이신 주님을 찬양하는 기쁨을
알아가는 예배의 자리
부르신 자리 귀하다 
*comment:
교회를 다니며, 크게 상처 받은 일이 있다.
당시에는 큰 상처였고, 종종 얘기하는 몇몇은 아팠을 것이라고도 하고, 그런 것으로 시험을 받느냐고 한다. 

아무튼 이러한 상처들이 있을 때, 나는 자리를 지키는 것이 믿음이라고 생각해서 동일한 자리로 예배를 드리러 가고, 찬양을 드리는 것을  멈추지 않았다. 

마음 속에는 문제를 피해도 같은 문제가 다시 생길 것이라는 예상도 있었고, 어차피 불 속에서 연단되어서 믿음으로 바뀌어야 하는 것일 생각했다.
상처가 계속되어 오랫동안 아팠을 때도 있다.하지만, 그것들은 내가 드리는 찬양이 자체가 목적이 되게 하고, 그것으로 큰 기쁨을 얻을 수 있게 하여 주었다.
