*no:111
*title:주 안에 있는 나
*date:20200602
*revision:5
*content:
내가 보는 나는 약하고, 추합니다.
세상에서 사랑받지 못하는 나입니다.

주의 사랑 나를 치유하시지만,
그 사랑 깊고, 순수하여

드릴 것 없는 나로
아파합니다.

사랑할 이유가 없는데도 주는
당신께 나아가면

나를 안고, 만지시며
기뻐하셨습니다.

나는 왜 나를 기뻐하시는지
알지 못하지만

당신 말씀하시기를

당신 안의 내가 진실한 나라고
하십니다.

그는 진정 내가 원하지도 못할 만큼
내게 거룩한 소망을 꾸시어,

하늘과 당신의 영광을 거두시기 위해

나는 꿈도 꿀수 없는 소망을
내게 두셨습니다.

그가 십자가를 견디시어
나를 살리신 그 사랑으로

나를 그 의와 진리로 인도하십니다.

나는 내가 아닙니다.
그리스도의 사랑과 약속의 내가 나입니다.

당신은 볼때마다 희망과 기쁨으로
나를 대하십니다.

나도 거짓 겸손을 버리고,
주 안의 나를 나로 여기기로 했습니다. 
*comment:
성전 기도 중에 얻은 영감입니다.
기도를 하면 할 수록, 주님에게는 내가 이미 기쁨이고 자랑이며, 당신은 내게 정하신 거룩한 길로 데려가실 것이라고 하시는데도,
내가 보는 나는 그것과 괴리가 있었습니다. 

기도를 하면 할수록, 당신의 신뢰와 그로 인한 기쁨을 말씀하시는데요. 

나의 유한성에 대한 것은 삶을 통하여 스스로 증명하였습니다. 
최선을 다하여, 이루지 못한 것들을 통한 일들이 있는데, 

회사를 그만두고, 웰빙블로거로 사업을 해보려고 했던 것의 실패.
사랑의 실패, 교회에서 뭔가 실적을 내려고 하던 것들입니다. 

주님은 계속 말씀하셨습니다. 
내 노력보다 주님의 크심을 그리고, 그것은 크신 사랑으로 이루어져 있기에, 
더 큰 이끄심 아래서, 내가 만드는 나보다, 주가 만들어 가시는 내가 진정한 나임을 말씀하셨습니다. 

믿음을 세워야 겠습니다. 
내 노력과 내 능력을 넘어서는 그리스도의 크신 은혜와 사랑 속에 있는 나로 나를 보는 것에 대해서요



