*no:113
*title:주께 드릴 것이 있어서
*date:20200602
*revision:5
*content:
나 훌륭하지 아니하고,
무엇을 잘하지 못하나.

주님꼐 드릴 것이 있어서.  
작은 사랑 드릴 수 있어서

나는 충분합니다.

열심으로 알고자 하였던
당신의 선하심.

누가 알지못하여도

조용히 감사하다고
말로, 마음으로 드릴 수 있어서

나는 충분합니다.

야망은 할 수 있다면 높은 곳으로 오르고 싶어하였고,

아직도 기회가 있다면, 즐거움을 쫓아살때가 있지만,

나 크게 잘한 것 없어도.
주의 은혜로 저 하늘에서 주님 만날 것이요

내 잘함이 아니요.
크신 은혜와 사랑으로 족하다 여기며 살다가

땅에서 그가 이끄신 데로
저 하늘에서도  기쁨과 감사로 살 것이니 

진정 더할 것은 
없는 것이나 마찬가지입니다.

오늘 주께 드릴 작은
고백과 사랑있으니

나는 충분합니다.  
*comment:
여러 연단을 넘어서니, 이러한 마음이 생겼습니다. 
`이것으로 충분하지, 이것으로 족하지`

신앙 생활은 내게 부요함도 주지만, 그것은 너무나도 비천한 자리에서 평범한 자리까지의 이끌림인 면이 강하니,
교회에서 자주 말하는 존귀해짐과는 다른 것 같습니다. 

물론 저는 이미 존귀합니다. 자녀이고, 주께 찬양으로 도전하는 기름 부으심을 받았으니, 
세상의 무슨 복보다 귀하다고 고백해야 한다고 스스로에게 계속 말합니다. 

다른 이보다 높다는 것이 아닙니다. 이러한 가치는 절대적인 것임을 말하는 것입니다. 

이럿듯이 믿음의 열매는 부자됨과 높아짐이 아니라, 자족에 있었습니다. 
마치 내 기쁨의 그릇이 있어서, 복이란 것은 넓고 채워지지 않을 그릇에 말도 안되는 내용물을 채우는 것이 아니라. 
나의 기쁨의 그릇을 건강한 크기로 만들어 주는 것이었습니다.

그리고 이미 있는 내용물이 커지는 것이었습니다. (!)

영적 목표가 크다고 행복한 것이 아닙니다. 
그것을 다 이루려고 다 분별하고, 실수하지 아니하고, 하나님이 부어주신 것을 내것인냥 사용하지 않으며
십자가를 온전히 짊어지고 갈 자신이 저는 없습니다. 

엎드려 쉬지 않고, 기도하며 가야할 것 같은 길입니다. 

우리는 죄인이기에 넘어지고 실수할 것입니다. 
하늘의 귀한 자리는 낮고, 무명한 곳에 있을 것이 분명합니다. 

나는 어느날, 주님꼐 큰 것을  드리기 보다, 
내가  묵상하고 정리한 시의 제목을 하루 한번 올려드리는 것으로

잘한 것이 아니라, 감사했습니다.
내가 주님꼐 드릴 것이 있다니! 

크고 귀한 것을 가져야 행복한 것이 아닙니다.
소중하고 사랑하는 것이 있어야 행복한 것입니다. 

내가 귀한 것이 아니라, 하나님이 날 사랑하시는 마음이 크고 귀해서 내가 귀합니다. 
큰 가치를 얻으려 하지 않고, 주가 주신 것들을 가치롭게 여기기를 원합니다. 
